Alors qu’elle évoque la production éditoriale française sur Mai 1968, Antje Kramer-Mallordy regrette que cette production fasse la part belle aux affiches et aux photographies au lieu de « replacer...Avec la sortie simultanée de trois types de publications sur l’art chinois contemporain, les lecteurs se trouvent confrontés à une série de livrets associant témoignage, analyse et documentation co...de Ludovic Balland,  d’Akram Zaatari, et de Wolfgang Tillmans ont en commun de considérer la photographie comme un élément ...Utilisant en miroir un entretien inédit en français d’Edward W. Saïd, la philosophe Seloua Luste Boulbina pose ironiquement la question : « Les Arabes peuvent-ils parler ?». Se référant au titre du...Dans un article de juin 2018, Henry Kissinger, politologue et ancien conseiller à la Sécurité nationale américaine, deux fois secrétaire d’Etat et prix Nobel de la Paix, annonçait, ni plus ni moins...Dans le premier numéro de la revue  qu’il fonde en 1994 à New York, Okwui Enwezor introduit sa p...Evoquer Tacita Dean, c’est rendre hommage à l’idée du voyage comme mé...Les productions artistiques réalisées par des artistes femmes contemporaines seront au cœur de ce travail de recherche, un objet d’étude qui suscite forcément des interrogations. N’est-ce pas juste...En 1951, au Festival de Cannes, Isidore Isou donne à voir à travers la projection de  un exemple typique de montage « discrépant » par la juxtaposition de la pellicule e...En 2002, Kristin Ross constatait un processus de mémorialisation de Mai 68, qui avait dépolitisé les révoltes en les transformant en un mouvement culturel, « une quête individualiste et spirituelle...Depuis le printemps 2018, les événem...________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale d’avril à septembre 2017. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.En 1991, les Archives de la critique d’art rapprochaient les éditeurs et le public de l’art contemporain dans le cadre d’un colloque sur l’édition d’art organisé à Rennes. A l’initiative du ministè...Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.Alors qu’elle évoque la production éditoriale française sur Mai 1968, Antje Kramer-Mallordy regrette que cette production fasse la part belle aux affiches et aux photographies au lieu de « replacer...Avec la sortie simultanée de trois types de publications sur l’art chinois contemporain, les lecteurs se trouvent confrontés à une série de livrets associant témoignage, analyse et documentation co...de Ludovic Balland,  d’Akram Zaatari, et de Wolfgang Tillmans ont en commun de considérer la photographie comme un élément ...Utilisant en miroir un entretien inédit en français d’Edward W. Saïd, la philosophe Seloua Luste Boulbina pose ironiquement la question : « Les Arabes peuvent-ils parler ?». Se référant au titre du...Dans un article de juin 2018, Henry Kissinger, politologue et ancien conseiller à la Sécurité nationale américaine, deux fois secrétaire d’Etat et prix Nobel de la Paix, annonçait, ni plus ni moins...Dans le premier numéro de la revue  qu’il fonde en 1994 à New York, Okwui Enwezor introduit sa p...Evoquer Tacita Dean, c’est rendre hommage à l’idée du voyage comme mé...Les productions artistiques réalisées par des artistes femmes contemporaines seront au cœur de ce travail de recherche, un objet d’étude qui suscite forcément des interrogations. N’est-ce pas juste...En 1951, au Festival de Cannes, Isidore Isou donne à voir à travers la projection de  un exemple typique de montage « discrépant » par la juxtaposition de la pellicule e...En 2002, Kristin Ross constatait un processus de mémorialisation de Mai 68, qui avait dépolitisé les révoltes en les transformant en un mouvement culturel, « une quête individualiste et spirituelle...Depuis le printemps 2018, les événem...Alors qu’elle évoque la production éditoriale française sur Mai 1968, Antje Kramer-Mallordy regrette que cette production fasse la part belle aux affiches et aux photographies au lieu de « replacer...Avec la sortie simultanée de trois types de publications sur l’art chinois contemporain, les lecteurs se trouvent confrontés à une série de livrets associant témoignage, analyse et documentation co...de Ludovic Balland,  d’Akram Zaatari, et de Wolfgang Tillmans ont en commun de considérer la photographie comme un élément ...Utilisant en miroir un entretien inédit en français d’Edward W. Saïd, la philosophe Seloua Luste Boulbina pose ironiquement la question : « Les Arabes peuvent-ils parler ?». Se référant au titre du...Dans un article de juin 2018, Henry Kissinger, politologue et ancien conseiller à la Sécurité nationale américaine, deux fois secrétaire d’Etat et prix Nobel de la Paix, annonçait, ni plus ni moins...Dans le premier numéro de la revue  qu’il fonde en 1994 à New York, Okwui Enwezor introduit sa p...Evoquer Tacita Dean, c’est rendre hommage à l’idée du voyage comme mé...Les productions artistiques réalisées par des artistes femmes contemporaines seront au cœur de ce travail de recherche, un objet d’étude qui suscite forcément des interrogations. N’est-ce pas juste...En 1951, au Festival de Cannes, Isidore Isou donne à voir à travers la projection de  un exemple typique de montage « discrépant » par la juxtaposition de la pellicule e...En 2002, Kristin Ross constatait un processus de mémorialisation de Mai 68, qui avait dépolitisé les révoltes en les transformant en un mouvement culturel, « une quête individualiste et spirituelle...Depuis le printemps 2018, les événem...________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale d’avril à septembre 2017. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.En 1991, les Archives de la critique d’art rapprochaient les éditeurs et le public de l’art contemporain dans le cadre d’un colloque sur l’édition d’art organisé à Rennes. A l’initiative du ministè...Le n°50 de a été réalisé en collaboration avec , artiste invitée à intervenir dans la revue imprimée et à produire une édition limitée originale, numérotée et signée. Ce multiple d’artiste prend appui sur le portrait de l’artiste publié le numéro (pages 92-95). : 170 € : 200 €Offre des frais de port pour tout achat jusqu’au 1er septembre 2018Constituez-vous à un prix intéressant une collection d’œuvres originales à tirage limité en suivant les séries proposées parCRITIQUE D’ART.Commande à Liste des éditions d’artistes disponibles et bon de commande en ligne :Lorsque se prépare un numéro de , nous avons une idée encore assez floue de ce que nous allons retenir de l’actualité éditoriale, malgré nos anticipations et les suggestions formulées par les membres de nos comités. Ce à quoi nos lecteurs pourraient répondre que nous avons nos marottes. Une partie d’entre eux attendraient même que nous continuions à creuser les mêmes sillons. Ceci dit, nous essayons de garder la capacité de découverte ou de stimulation intellectuelle que suscite la présence des ouvrages arrivés en attente d’affectation à une rubrique ou à des rédacteurs.Les publications récentes de Pauline Chevalier, Mark Cullen et Gavin Murphy, et le catalogue de la Villa Arson sur les espaces alternatifs gérés par les artistes justifiaient pleinement la synthèse élargie aux ressources en ligne que propose ici Christian Besson. De même, les propos de Sophie Cras sur l’art et ses valeurs autour des livres de Luc Boltanski, Jean-Pierre Cometti, Nathalie Heinich et Gregory Sholette dressent un état des savoirs, mais surtout des débats en cours dans l’attente que nous découvrions dans un futur compte-rendu son ouvrage à paraître aux Presses du réel. C’est à un état des lieux du même ordre que se livre Baptiste Brun à propos des relations entre art et anthropologie depuis que Hal Foster a abordé la question au milieu des années 1990 jusqu’au catalogue consacré aux dioramas par le Palais de Tokyo. Dans ces trois articles, il y a matière à préparer des lectures futures sur des bases solides.Un cadavre exquis s’est glissé cette fois-ci dans la rubrique « L’Histoire revisitée ». Nous y avons choisi des appariements d’ouvrages, qui combinés à d’autres sans points similaires, formulent une proposition de discontinuités révélatrices du travail que le temps opère sur les objets et les manières d’en rendre compte. Camille Paulhan surfe entre d’un côté les déboulonnages de statues proposés sur une base érudite du livre dirigé par Serge Guilbaut et John O’Brian, et de l’autre la fraîcheur du catalogue consacré à Pontus Hultén et au Moderna Museet de Stockholm. Ces derniers furent dans les années 1960 des modèles d’inspiration pour ouvrir les musées français endormis à l’art contemporain. Il a aussi semblé judicieux de rapprocher des histoires parallèles écrites par les femmes et les hommes africains-américains dans les années 1970 qu’évoque Elvan Zabunyan quand Laurence Corbel aborde deux histoires qui aboutissent ou passent par le Minimalisme. Sans oublier que la Révolution russe a produit parallèlement l’avant-garde et le réalisme. Plus proche de nous et cette fois sur fond d’une avant-garde sans avant-garde, Olivier Zahm a forgé une approche du contemporain avec ses espoirs et désillusions, telle qu’évoquée par Julie Portier. Pour terminer :  et le foisonnement du présent encore attaché à son vécu, son contexte bref, son monde et sa diversité. Décennie après décennie, nous voici revenus à aujourd’hui et à ses projections futures.Il y a beaucoup d’autres propositions dans ce numéro, mais la dernière, l’essai de Clélia Zernik sur l’art contemporain et les festivals au Japon, est incontournable, totalement inédite. Je vous en laisse la découverte.A l’intersection entre préoccupations morales, économiques et esthétiques, la notion de valeur fait l’objet d’un réinvestissement remarquable au sein des sciences humaines et sociales. La crise financière et économique qui a marqué la dernière décennie a sans doute rendu plus urgent un tel projet. Symbole de l’insolente prospérité des plus riches, le marché de l’art affiche ses résultats record et devient pour beaucoup l’incarnation d’une déconnexion cynique entre valeur spéculative et valeur artistique. Pour rendre intelligible (et opérante) la notion de valeur, sociologues et philosophes ont choisi l’art comme terrain privilégié. La valeur y trouve en effet toute sa richesse sémantique : je peux constater la « valeur » (le prix) d’une œuvre d’art sur le marché, et regretter qu’elle ne reflète pas « sa vraie valeur » ou qu’elle heurte « mes valeurs ». Sans prétendre faire pleinement justice aux ouvrages discutés ici, ni expliciter sur le terreau intellectuel commun dans lequel ils s’inscrivent ou les lignes d’opposition qui le traversent, il s’agira de mettre en avant la manière dont ces ouvrages se nourrissent du fait artistique, et ce qu’en retour ils peuvent offrir aux historiens d’art, aux critiques d’art et aux artistes.L’art a longtemps été considéré par la théorie économique comme un domaine à part, échappant aux règles qui régissent les autres domaines de production marchande. C’est cette extériorité qui lui permettait d’apparaître comme un modèle pour penser des alternatives à l’économie capitaliste. Si les ouvrages considérés ici ont en commun de réfléchir à la valeur en dehors du cadre hérité par l’économie classique et néo-classique, aucun ne reconduit ce mythe d’exceptionnalisme. Au contraire, partant du principe que l’art est indissociable du reste des activités sociales et pleinement intégré dans les systèmes de production, d’échange et de consommation, il s’agit de considérer ce domaine comme un condensé des enjeux de la société contemporaine ; autrement dit, non pas comme l’exception mais comme la règle. Au prisme de l’art – envisagé, c’est l’un des grands apports de ces recherches, dans un  large qui relie création, patrimoine, industrie culturelle, divertissement, luxe ou encore artisanat d’art – sont proposées de nouvelles grilles de lecture de la valeur (et des valeurs), généralisables bien au-delà de ce seul champ.L’ouvrage de Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, , est à la mesure de son titre : il adopte une approche tour à tour historique, analytique et critique qui renoue avec l’ambition des traités d’économie politique du XIX siècle. Le livre décrit une mutation profonde du capitalisme contemporain, qui tirerait désormais l’essentiel de ses capacités de création de valeur non plus de la production de nouveaux objets (selon un modèle industriel), mais de la « mise en valeur » d’objets existants. Des domaines aussi divers que le tourisme, le luxe, l’art ou la mode consistent, expliquent les auteurs, à « enrichir » des objets (comme on enrichirait un métal), soit en les transformant physiquement (par exemple, en restaurant un monument), soit en les associant à une forme de , un discours (qu’il soit esthétique ou ) qui en façonne la perception. Etudier les différentes formes de « mise en valeur » des objets permet aux auteurs de dresser une analyse des « structures de la marchandise », c’est-à-dire un modèle pour comprendre comment des objets, même apparemment similaires, peuvent occuper des espaces sociaux et atteindre des niveaux de prix très différents. Une chaise produite industriellement relève ainsi de la « forme standard » : elle est valorisée pour autant qu’elle remplit sa fonction (offrir une assise) à moindre coût ; le temps passant la dévalorise, au point de la réduire, , au déchet. Mais qu’on décide d’acheter cette chaise en brocante et de la  pour exploiter son , et voilà qu’elle reprend de la valeur à travers la « forme tendance », du moins tant que dure la mode. Plus efficace encore dans l’économie de l’enrichissement est l’inclusion de cette chaise dans la « forme collection », soit qu’elle se révèle être un exemplaire désormais introuvable d’un  aujourd’hui reconnu, soit qu’un artiste contemporain s’en saisisse pour l’élever au rang d’œuvre, soit encore qu’elle soit présentée comme la chaise sur laquelle le Général de Gaulle écrivit ses mémoires. Dans ce cas, le temps joue en faveur de l’objet, et non plus en sa défaveur, et la charge revient au d’en justifier l’authenticité et la rareté. Ainsi « mise en valeur », la chaise de collection se prête à la spéculation, et peut aisément passer du côté de la « forme actif », qui, à l’instar d’un produit financier, génère des plus-values en misant sur le futur.A la manière des économistes, Luc Boltanski et Arnaud Esquerre s’intéressent avant tout aux biens, c’est-à-dire aux choses valorisées par une forme de commerce. Mais ils leur opposent une approche profondément renouvelée de la notion de valeur. Partant de l’infinie variabilité des prix constatés, ils pensent la valeur, non pas comme une cause de l’échange (qu’elle soit intrinsèque à l’objet ou propre au sujet l’évaluant), mais comme sa conséquence : la valeur est ce qui advient dans la critique (ou la justification) du prix ; elle s’analyse à travers un modèle à quatre « formes » de mise en valeur (« standard », « tendance », « collection », « actif ») – qui s’avère particulièrement stimulant pour comprendre les stratégies empruntées au domaine de l’art (et notamment à sa « forme collection ») par l’industrie du luxe. En témoigne l’article d’Olivier Quintyn pour l’ouvrage collectif , qui propose une réflexion sur la manière dont l’art agit comme un « diffuseur d’aura » (au sens de Jean-Pierre Cometti), au sein de l’économie de l’enrichissement, propageant le prestige symbolique « par contiguïté marchande ». Parce que l’œuvre d’art valorise le collectionneur, qui valorise l’entreprise qu’il possède, qui valorise ensuite les produits vendus sous sa marque et suscite des attitudes de collection, l’impact économique réel induit par l’art est bien supérieur aux seuls chiffres du marché de l’art.Le livre de Nathalie Heinich, intitulé  , partage certains des postulats de Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, telle l’idée de chercher la valeur dans les situations concrètes dans lesquelles elle se manifeste, les « épreuves » que sont les controverses, les débats, les justifications. Toutefois, il élargit le spectre non seulement aux biens, mais à tout ce qui fait l’objet d’un jugement de valeur (choses, personnes, actes, états du monde), cherchant à modéliser moins les formes de valorisation que les modalités de l’évaluation. S’appuyant sur les résultats de ses recherches antérieures, la majorité portant sur l’art contemporain et le patrimoine, l’ouvrage de Nathalie Heinich présente une forte ambition méthodologique et épistémologique. Après une première analyse de ce qu’est un jugement de valeur selon les principes de la « sociologie axiologique », il propose une « montée en objectivité » : des valeurs comme grandeurs (qualités attribuées aux choses), aux valeurs comme choses elles-mêmes (biens ou entités valorisées), jusqu’aux valeurs comme principe présidant à la valorisation, afin de construire par induction une « grammaire axiologique » permettant de comprendre l’ensemble des situations d’évaluation.L’un des grands intérêts de ce modèle est qu’il remet, au moins en théorie, l’objet et sa description au cœur de l’analyse de la valeur, rééquilibrant une trajectoire en sciences humaines et sociales qui, pour la brosser à grands traits, avait largement été celle d’un glissement de l’intrinsèque vers l’extrinsèque. Presque simultanément, dans la deuxième moitié du XX siècle, la philosophie dite « analytique » a proposé une approche de l’art indépendante de ses propriétés physiques observables, la sociologie de l’art a entamé une exploration de l’ensemble des activités qui encadrent l’œuvre proprement dite (institutions, réception, statut professionnel de l’artiste), tandis que l’économie de l’art développait des méthodes quantitatives pour traiter de données relatives à l’art (prix en ventes publiques, pratiques tarifaires de musées, coût des politiques culturelles, etc.). Il est remarquable que, sous l’influence de l’anthropologie notamment, les sciences sociales remettent désormais les objets déterminés au cœur de leurs analyses de la valeur, choisissant « le parti pris des choses », pour reprendre l’expression de Luc Boltanski et Arnaud Esquerre. A l’image de l’« enrichissement » que ces derniers décrivent, c’est bien « le changement d’état d’une chose – non pas donc son état physique, qui peut demeurer inchangé, mais son état, si l’on peut dire, "social", catégoriel, représentationnel » qui retient l’attention de Nathalie Heinich. Pour l’auteure, le discours sur les objets ne peut s’arrimer que sur les « prises » offertes par ces derniers, qui permettent d’articuler description et évaluation : « la nature de l’objet s’ajoute aux propriétés du contexte et à l’équipement des sujets pour déterminer les ressources axiologiques mobilisables ». En ce sens, il semble que la sociologie gagnerait à s’allier davantage à l’histoire de l’art pour renforcer (et historiciser) son rapport à la description, si centrale dans le processus de « mise en valeur » et d’évaluation. La tendance des auteurs considérés ici à privilégier la lecture des textes – y compris lorsqu’ils appartiennent aux arts littéraires – au détriment d’un regard porté sur les dispositifs visuels et sensibles (qu’ils soient ou non « d’art ») les prive peut-être d’une riche ressource d’analyse.Nathalie Heinich revendique fermement la « neutralité axiologique » dans l’étude sociologique des valeurs : le chercheur, dans cette optique, s’en tient à constater et analyser les jugements normatifs exprimés par les acteurs. Il ne saurait lui-même prendre parti ou exprimer une position. Ce n’est pas le cas des autres auteurs étudiés ici qui allient analyse théorique et réflexion critique. Dès lors que la dichotomie est tombée entre, d’un côté, un art « pur », prétendant au statut d’exception extra économique, et de l’autre, le design, la mode, le tourisme ou le divertissement, seuls coupables de la complaisance avec le capitalisme, comment penser une possible fonction critique pour la création ?Plutôt que de chercher un nouvel exceptionnalisme dans des formes d’art échappant au capitalisme contemporain, il est peut-être plus productif d’étudier les espaces critiques ouverts au sein même du capitalisme artistique par ses mutations récentes. Dans la lignée de son célèbre , le recueil de textes de Gregory Sholette récemment paru sous le titre de  met au cœur de la réflexion la question de l’artiste comme producteur, quasiment absente des analyses de Nathalie Heinich et de celles de Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, pour qui l’objet est toujours « déjà là », susceptible d’être mis en valeur et évalué. Pour Sholette, l’économie de l’enrichissement (qu’il ne nomme pas ainsi) est fondée sur une économie de production artistique structurellement inégalitaire, qui génère de ce fait des opportunités d’alliances stratégiques pour des collectifs mobilisés. Reste à montrer comment de telles situations de réflexivité peuvent s’incarner dans des formes plurielles et riches, sans se cantonner à un certain « style » activiste susceptible de devenir « tendance », voire « collectionné ». ou encore : des artistes se regroupent pour gérer eux-mêmes un lieu d’exposition, une salle de spectacle, une librairie, des archives, ou autre chose. Le terme est à la mode. Il supplante d’autres appellations communes, comme « espace alternatif » ou « espace indépendant », qui n’ont cependant pas exactement la même signification. Déplacement de focale : il s’agit de mettre l’accent sur le fait que l’on parle d’initiatives provenant d’artistes. Les associations d’artistes ne sont pourtant pas nouvelles : les des pays germaniques, apparus au début du XIX siècle, en témoignent, mais, signe de désaffection du modèle, on ne trouve sur Wikipedia qu’une petite page en allemand sur ce type d’associations (rien en anglais ni en français).Il est loin le temps où les artistes étaient secourus par une institution charitable comme la Artists' General Benevolent Institution (fondée à Londres en 1814). Aujourd’hui, au Royaume-Uni, on pousse les artistes à se regrouper et s’autogérer, comme le propose la plateforme Axis web, « An Independent Charity », qui donne des liens pour les démarches administratives, propose des espaces vacants et une aide pour le « profilage » de l’artiste – l’administration de la créativité a parfois un parfum pataphysique !Cette « administration » se traduit par le catalogage, la mise en liste des lieux et des initiatives, la coordination et la mise en réseau, l’organisation de rencontres, forums, débats, etc. En France, une  sur les , a été initiée à partir de Glassbox, non sans confusion puisqu’on y trouve des centres d’art qui ne sont en rien des lieux gérés par des artistes. De telles recensions des lieux associatifs d’art, tour à tour qualifiés d’alternatifs ou d’indépendants, existaient déjà, tel l’index des organisations artistiques new-yorkaises ayant œuvré depuis 1950, ou celui des espaces indépendants suisses. Dans des forums, symposiums, conventions ou plateformes en ligne, le sujet est débattu. Certaines rencontres prennent la forme de foires, comme la Supermarket Art Fair de Stockholm ou la biennale Sluice Art Fair de Londres. Les institutions elles-mêmes accueillent les pour des expositions (comme la Villa Arson, l’an dernier) ou pour des festivals. Des anthologies sont publiées avec des contributions de certains acteurs. Citons celles consacrées aux espaces du sud de la Suède, à la scène de Los Angeles, le volumineux sur la scène new-yorkaise ou encore le récent  initié en Irlande, qui se clôt sur un important index.Les animateurs de Triangle France, créé en 1994, notent la nécessité, après vingt ans d’existence de faire le point. Ils se demandent quelle est la différence d’un  comme Triangle à Marseille avec un centre d’art, quand les deux ont la même forme institutionnelle, partagent le même public et ont recours aux mêmes financeurs territoriaux ou étatiques. Ils veulent que l’on juge leur action sur ce qu’ils ont accompli plutôt que d’évaluer la singularité du modèle institutionnel. L’ idéal est selon eux « quelque chose où structure et activités forment une parfaite alternative aux iniquités du monde de l’art : il agit en dehors du marché ; il est une alternative aux institutions ; quoique public, il est indépendant des politiques locales ; il échappe à la bureaucratie ; il est en dehors des centres en vue ; il n’est pas un instrument de gentrification ; il aide les artistes locaux en même temps qu’il fait partie d’un réseau plus global ; il est heureux, désirable, le programme en est remarquable et diversifié, et il agit en dehors des formes pyramidales de décision… il vit près de la fontaine de jouvence ».AA Bronson, co-fondateur en 1974 de Art Metropole à Toronto, a éprouvé pour le temps où, jusqu’en 1984, il en fut directeur, « l’humiliation du bureaucrate ». L’autogestion ne fait pas disparaître par miracle les tâches administratives. Pour répondre au problème, on oscille entre deux solutions : la première entend régenter une remise en question permanente, la seconde admet le caractère résolument éphémère des initiatives.Au fil du temps, comme le note Patrice Joly, les  sont devenus des « instruments de validation et de légitimation de la carrière artistique ». Ils ont eu le souci de s’attacher des personnalités de plus en plus puissantes. Il cite à ce sujet Elena Tzotzi (Signal, Malmö) qui constate que « [l]’axe qui était utilisé comme division pratique entre l’établi et l’émergent, le commercial et l’alternatif, l’institution et l’ a depuis longtemps disparu. » Demeure l’aptitude de jouer avec tous ces modèles – éventuellement pour avancer dans la carrière de façon plus ou moins cynique.Parmi les initiatives autogérées, certaines se sont particulièrement attachées à la publication et/ou à la constitution d’archives. C’est justement à partir des archives de Zona, à Florence, que Maurizio Nannucci et Gabriele Detterer ont pu éditer leur  en retenant une liste restreinte de lieux qui ont fait l’histoire : Art Metropole, Artpool à Budapest, Ecart à Genève, Franklin Furnace à New York, La Mamelle à San Francisco, le Moca de Tom Marioni, Printed Matter, Western Front à Vancouver. A l’occasion de divers anniversaires de leur création, nombre de lieux publient des rétrospectives d’activité, tels Interface (Dijon) ou le Générateur (Gentilly) pour ne citer que deux exemples français récents.Cette histoire est aussi prise en charge par les musées, ou par l’Université : le musée Jenisch à Vevey consacrait cet été une exposition à l’aventure de M/2, un espace actif dans cette ville de 1982 à 1985 ; le livre de Pauline Chevalier,  fait suite à sa thèse soutenue à Tours en novembre 2011. Ce dernier travail, passionnant, suit la migration dans les années 1970 des espaces autogérés new-yorkais, de quartier en quartier, au gré des opportunités immobilières. Son cadre historique précis n’interdit pas à l’auteure d’ouvrir son étude par l’évocation d’une manifestation de novembre 2015, où plusieurs collectifs d’artistes protestaient contre la tenue d’un congrès de l’immobilier au musée de Brooklyn. Parmi les acteurs des , certains sont désormais conscients des processus de gentrification auxquels participe le fait d’investir des lieux industriels désaffectés. La naïveté des bonnes intentions ne serait plus de mise.Les études historiques montrent aussi le lien des espaces dit « indépendants » avec la manne des subventions, comme le démontre aux Etats-Unis le coup de frein apporté à leur développement par les années Reagan, marquées par la restructuration des programmes fédéraux, la fin du CETA program (à travers lequel des artistes pouvaient trouver du travail), et les restrictions budgétaires subies par le National Endowment for the Arts. Plusieurs observateurs sont conscients qu’une certaine dialectique est à l’œuvre : celle qui renverse la volonté contestataire et marginale des  en instrument de repérage des valeurs artistiques montantes. Cette dialectique, qui fait de l’ un moment du système marchand, a été très bien analysée pour le jazz par le sociologue Howard Becker.Les critiques sociales et politiques des démolissent bien des illusions. Elles n’effacent pas cependant la positivité propre de ces entreprises. Des lieux ont pris en charge l’archivage de leur propre histoire. Ils ont reconfiguré la scène artistique en construisant des réseaux parallèles au monde de l’art dominant, celui du marché de l’art et des musées, la porosité des frontières entre les deux mondes n’aboutissant jamais à une absorption totale de l’un par l’autre. En matière de contenu, ils ont fourni des outils pour la diffusion de nouvelles formes d’art (The Kitchen, à partir de 1971, a promu les nouvelles formes d’art liées à la musique, la danse, la vidéo, la performance. Franklin Furnace ou Printed Matter, fondés en 1976, ont contribué à la promotion du livre d’artiste comme forme d’expression alternative). Au fond, il y a le point de vue rétrospectif de l’analyste, sociologue ou autre, qui constate  un processus, il y a aussi celui qui se place en amont, du côté de l’émergence. Ce point de vue fait fi des critiques et ne compte qu’avec la création et l’énergie investie. De la même façon que l’exploitation commerciale des Sex Pistols par Malcolm McLaren n’efface pas l’incroyable explosion de leur arrivée sur la scène rock, l’inventivité des , leur pouvoir d’effraction et leur positivité excèdent leur récupération.Il y a plus de vingt ans, l’essai de Hal Foster –  – identifiait un « tournant ethnographique » dans l’art. Empruntant au travail de l’anthropologue James Clifford, en particulier son concept de « surréalisme ethnographique », le critique et historien de l’art américain confirmait, voire amplifiait, ce qui allait devenir un du monde de l’art. Les luttes anticoloniales et anti-impérialistes ainsi que les travaux critiques initiés dans le champ des sciences humaines et sociales dans les années 1980 ( et ) et leur diffusion ont largement contribué à ce phénomène. Il s’est peu à peu institué en mode opératoire de nombreux artistes. Les formes nées du goût de l’archive, des réflexions relatives au problème du sujet, de la défiance vis-à-vis de l’ethnocentrisme et son corollaire, un intérêt profond pour le complexe de l’identité à l’heure des , l’attestent. La documenta 14 mise en œuvre par Adam Szymczyk à Athènes et Kassel à l’été 2017 confirme leur permanence : réemploi de dispositifs muséographiques incluant des vitrines, usage massif de documents, films documentaires, etc. Parallèlement, depuis quelques années, des expositions d’anthropologie pensées par des anthropologues ménagent une place considérable à l’art contemporain. Une sensibilité nouvelle – on parle de – ferait là suite à une méfiance vis-à-vis des images et des œuvres qui a longtemps hanté la discipline. Auteur à succès dans les milieux artistiques et anthropologue de renommée internationale, Tim Ingold s’insurge contre une division entre érudition et poésie qui, dit-il, grève la fabrique même du savoir. Il en appelle à un « glissement de la science vers l’art », au brouillage des frontières afin de renouveler en profondeur la connaissance. Pour Ingold la pratique d’un « faire » est conjointe à l’art et l’architecture, mais elle est aussi essentielle dans le champ de l’archéologie et de l’anthropologie. N’est-ce pas reconnaître implicitement un apport substantiel de l’art contemporain à l’heure du tournant ontologique de l’anthropologie ? Et n’existe-t-il pas dans cette attention soutenue des anthropologues aux formes contemporaines une possibilité de rafraîchir les approches de la critique et de l’histoire de l’art ? Porter l’attention sur la vogue de ces deux types d’exposition – des expositions d’art contemporain se référant à l’anthropologie donc et des expositions d’anthropologie faisant appel à des œuvres contemporaines – met en évidence un partage d’expériences qui peut se révéler fécond.Parmi d’autres, des événements récents donnent à penser ces croisements. Les appareils critiques qui les accompagnent permettent d’aborder différents moments historiques où anthropologie et art travaillent ensemble, sinon en regard. Si les analogies entre certaines pratiques artistiques initiées dans les années 1980 et les usages de l’ethnographie sont évidentes et renforcent en partie la fonction critique de certaines œuvres, ceux qui les relèvent doivent pour autant éviter quelques écueils. Tout d’abord se garder d’établir une confusion stricte entre la figure de l’ethnographe ou de l’anthropologue et celle de l’artiste, au risque de tout mélanger. Jean Jamin l’avait rappelé à propos du modèle du Surréalisme ethnographique, accusant James Clifford de manquer de rigueur d’une part en qualifiant de surréalistes les acteurs de la revue qui gravitaient autour de Georges Bataille, d’autre part en défendant la spécificité disciplinaire de l’ethnographie, son exigence de scientificité. Ensuite, ne pas se cantonner à une réflexion qui, se focalisant sur la seule dichotomie du soi et de l’autre et sa dénonciation stérile, s’expose à reconduire sans fin le jeu de la différence exclusive et stigmatisante. Enfin et paradoxalement, être attentif à ne pas céder au tropisme anthropologique. A ce titre, l’exposition  et son catalogue peut décevoir les tenants de l’ et de son versant politique en ce sens que cet événement qui se rattache à « la lignée des expositions impossibles » (p. 8) n’explore qu’en partie la composante strictement ethnographique du diorama. Or l’ambition de dresser une généalogie de ses usages rappelle heureusement qu’ils se situent depuis leur création au milieu du XIX siècle à la croisée du divertissement populaire et d’une fonction de représentation articulée à une visée pédagogique. Il ne s’agit pas de nier qu’ils relèvent aussi d’une logique de pouvoir et de domination dans le contexte colonial. Néanmoins, l’ensemble des textes republiés ou traduits pour la première fois au catalogue rappelle que le diorama s’institue à la croisée de l’art, de l’industrie du spectacle, de l’histoire naturelle, de l’histoire, de l’ethnographie et de l’imaginaire. C’est ce qui fait la richesse, mais aussi la difficulté, de l’approche de faits de culture qui mettent à mal nos frontières disciplinaires et nos catégories d’entendement. On pense là à Georges Bataille et Georges-Henri Rivière qui désiraient penser l’hétérogénéité du monde, indiquant sur la couverture de que la revue explorait l’archéologie, les beaux-arts, l’ethnographie  les variétés.Prolongeant la remarquable exposition  présentée au Centre Pompidou-Metz en 2015 et son catalogue, les actes du colloque codirigés par Denis Hollier et Jean Jamin reviennent de manière ambitieuse sur l’une des figures séminales de ces débats, un Michel Leiris qualifié d’. Les articles qui composent cet ouvrage tentent d’embrasser une pensée inclassable où se superposent tour à tour ou plutôt  la figure de l’écrivain, de l’ethnographe, de l’analysant et de l’amateur d’art. L’inextricabilité de ces statuts conditionne sans nulle doute la profonde actualité de Leiris qui infuse les travaux de bon nombre d’artistes aujourd’hui, au risque de mythifier l’auteur et figer son legs en vulgate, voire en label. Figure jouant de « l’oscillation entre deux pôles » écrit Julien Bondaz (p. 89), dont les outils à penser sont le document objectivé  l’événement intime, Leiris propose à l’homme blanc du XX siècle de mettre en branle une politique du décentrement qui, mettant « hors de soi », situe le sujet et le relativise. A l’espoir partagé avec d’autres dans les années 1920 que le renversement des valeurs occidentales pouvait trouver sa source dans les us fantasmés et méconnus de femmes et d’hommes supposés primitifs, Leiris substitue un doute quant à sa propre présence au monde, son écriture, sa culture  une pratique conscientisée de l’introspection et de l’autocritique, largement aiguisée par ses expériences ethnographiques. Partant, en offrant la possibilité de s’affranchir du fantasme primitiviste, c’est à la reconnaissance de l’autre comme sujet politique que l’ensemble de son œuvre invite.Le catalogue consacré à la rétrospective américaine du travail de Jimmie Durham enrichit cette réflexion en considérant une génération ultérieure. Les textes versés à cette somme iconographique rappellent le contexte d’émergence de ces pratiques dans l’art des années 1980. Ils reviennent sur la représentation du subalterne, l’un des piliers de l’. Durham fait ici office de précurseur et de trouble-fête. Si l’artiste emprunte à la figure du coyote,  par excellence, ce n’est aucunement pour prendre en charge une indianité suivant une visée identitaire comme on pourrait l’accroire en survolant son œuvre. L’ensemble de son travail se focalise plutôt sur les processus d’identification qui permettent de saisir en quoi la question de l’identité traitée de manière littérale mine toutes possibilités d’émancipation. Le montage à l’œuvre dans ses assemblages de matériaux, d’objets, de textes garantit un recul critique salutaire où la diversité des choses recombinées entre elles selon des modalités multiples engage à une relecture du monde menée sans cesse à nouveaux frais. Le titre de l’exposition reprend d’ailleurs l’un des leitmotiv de son art, savoir se défaire de toute approche essentialiste ou absolutiste, en considérant les multiples centres du monde possibles. A l’instar de Leiris, Durham engage une  du décentrement. Les auteurs du catalogue rappellent que son départ des Etats-Unis, exil volontaire, allie le geste à la parole contre une critique esthétisée et dépolitisée. L’artiste sait jouer d’un équilibre entre sérieux et humour, ironie et légèreté. Anne Elgood le rappelle en revenant sur certaines de ses premières installations comme (1985) dans laquelle Durham détourne les dispositifs des musées d’anthropologie et les stéréotypes qu’ils peuvent véhiculer, clichés de l’altérité fantasmée. Cette option ludique est retenue dans l’espoir de mieux saisir l’ordre du monde et le repenser. Lorsqu’en poète, il « anime » les pierres, ses « collaboratrices » comme l’écrit joliment Jessica L. Horton, c’est bien aux divisions ontologiques qu’il s’attaque dans son refus des catégories naturalisées.Ce dévoilement de la labilité des frontières entre les choses et les êtres affirme avec poésie la capacité heuristique de l’art. C’est cette dernière que les anthropologues convoquent dans leurs expositions. Lorsque Philippe Descola mettait en exposition  en 2010 au musée du quai Branly, les œuvres contemporaines étaient paradoxalement absentes du parcours. C’est comme si elles résistaient à la distribution des régimes ontologiques de la théorie de l’anthropologue français (animisme, naturalisme, totémisme, analogisme). Pourtant au même moment et suivant des problématiques inspirées par le tournant ontologique vécu par l’anthropologie, Anselm Franke, commissaire d’exposition et grand connaisseur de la scène artistique actuelle conviait Bruno Latour et Eduardo Viveiros de Castro à contribuer au catalogue . Celui-ci accompagnait l’exposition montrée initialement à Extra City à Anvers et fondait son approche sur la question de l’œuvre comme explorant la question des frontières par-delà nature et culture. Ce type de collaboration ne cesse d’avoir lieu. Récemment, avec l’exposition ,l’anthropologue Anne-Christine Taylor affirme avec l’historien de l’art Thierry Dufrêne cette fonction de l’art propre à épauler la fabrique du savoir anthropologique, voire à l’orienter. Le sujet retenu pour cette exposition – l’attribution d’ « effets de personne » avec des degrés différents d’animation à des artefacts issus de différentes sociétés et cultures, des œuvres d’art contemporain et des « êtres » robotiques – acte la redistribution de l’entendement qu’on avait jusqu’alors de ce qui nous entoure. Taylor rappelle ainsi les effets d’ouverture pour la recherche que peuvent produire des œuvres et expositions d’art contemporain tel de Mike Kelley en 2004. Au-delà de l’et la dimension par trop systématique des dispositifs artistiques qu’il désigne, en-deçà de l’, tendance majeure de l’anthropologie d’aujourd’hui, les artistes qui révèlent ces effets de présence, jouent aux frontières, fraient des voies nouvelles et décillent le regard des chercheurs, là où l’interdisciplinarité excède d’ailleurs la seule collaboration des acteurs du monde de l’art et de l’anthropologie et où la production du savoir se joue dans le partage et non dans la confusion. Quoique, comme l’écrit Julien Bondaz à propos de Leiris : « L’œil de l’ethnographe est aussi celui du rêveur » (p. 69).Que les grandes manifestations périodiques internationales structurent notre expérience de l’art contemporain et jouent un rôle déterminant dans le rapport que celui-ci entretient au marché et au musée (et à leur enchevêtrement respectif), que l’augmentation exponentielle du nombre des biennales, tout comme leur expansion et dispersion géographique depuis une trentaine d’années caractérisent une recomposition en cours du « monde » de l’art - ces constats sont désormais triviaux. Mais la difficulté reste : comment penser  elles, que nous apprennent-elles ? Quelques anthologies ont posé des jalons, mis en corrélation la multiplication des biennales et l’éclatement du monde polarisé de la Guerre froide, insisté sur l’importance des études historiques, sollicitant des chercheurs et non seulement des acteurs de celles-ci. Les classifications des biennales à la lumière du tournant « global » de l’art contemporain se multiplient. Les parutions recensées ici témoignent tant du dynamisme de ce champ de réflexion que de ses inquiétudes et incertitudes : comment penser l’espace de l’art aujourd’hui, à l’âge des circulations physiques et électroniques accélérées ou « globales » ? Comment en écrire l’histoire en évitant les récits nationaux comme les simples juxtapositions instrumentales ? L’art lui-même serait-il devenu « global » et si oui, quelles en seraient les caractéristiques ? Mû par le projet de circonscrire la condition de l’œuvre d’art aujourd’hui et d’en livrer une généalogie historique et philosophique, l’ouvrage de Caroline A. Jones parcourt trois siècles et plusieurs continents pour décrire le rôle accélérateur que les biennales et autres foires universelles auraient joué dans le processus de transformation de l’œuvre d’objet en expérience. Loin d’écrire une histoire linéaire, Jones cherche à cerner une condition épistémologique, ce qui lui permet d’étayer les thèses de Descartes par l’œuvre d’Olafur Eliasson et d’insister sur l’importance d’une pensée « trans » (non pas au sens de , mais comme manière propice de nommer la circulation-traduction-déplacement-échange entre pays, cultures, personnes, œuvres). Ecrit avec brio et souvent avec humour, son ouvrage a l’indéniable mérite d’être réflexif, d’expliciter et d’assumer ses choix méthodologiques et idéologiques, une posture rare qui invite les lecteurs à suivre de près le cheminement et l’agencement des arguments. Mais cette mise en avant de la construction théorique s’avère aussi lassante, à force de répétitions et de rappels des mots-clés d’une nouvelle  («  », «  », « »). Par plusieurs aspects, cet ouvrage répond (encore !) à la théorie moderniste de Clement Greenberg, objet d’un précédent ouvrage de l’auteure. L’œuvre d’art globale qu’elle décrit n’est plus un objet artisanal destiné au regard, mais une expérience ancrée dans la temporalité de l’événement, engageant son public de manière poly-sensorielle (l’« épistémologie de l’aveugle » se substituant à la perception optique chère à Greenberg). Point par point, cette définition réfute la « spécificité du médium », tout en maintenant l’importance d’une finalité proprement artistique : « Je pense ici le "globalisme" non pas comme référant à une condition ou à un contexte passifs, mais comme une Il est analogue au "modernisme" dans sa construction, en ce que je veux qu’il désigne la réponse des artistes créateurs qui par des opérations stylistiques et formelles dans leur médias distinguent leur art des processus industriels, technologiques et médiatiques ». Or, comme le « modernisme », le « globalisme » de Caroline A. Jones tend à essentialiser et à schématiser. Malgré l’impressionnante bibliographie et plusieurs développements stimulants (sur Harald Szeemann et Philip Morris, sur l’importance politique du , sur l’anthropophagie comme opération esthétique au-delà du contexte brésilien), le livre est à l’image de son titre, « global », allant parfois à pas de course, omettant tantôt les détails, tantôt les contextes historiques moins étroits que telle ou telle étude de cas. Sa lecture est néanmoins intellectuellement provocatrice, et pose le grand défi de l’articulation entre histoires de biennales et d’œuvres.Contrairement à Caroline A. Jones, Panos Kompatsiaris n’examine que deux événements, de très près et sur une période très circonscrite : la 7 Biennale de Berlin de 2012 et la 3 Biennale d’Athènes de 2011. Pour maintenir une distance critique, l’auteur fait appel à l’anthropologie et met à l’écart tant « la perspective des commissaires » sur les biennales dont il regrette l’emprise sur ce sujet (p. 12) que le terme même de « biennalisation », qui nivèle l’hétérogénéité des pratiques, des lieux et des contextes. A l’aide d’enquêtes sociologiques et ethnographiques et d’un corpus de références théoriques cohérent, Kompatsiaris analyse ce qui se joue dans ces deux biennales où l’action politique et artistique partagent le terrain et ce, dans un contexte de crise économique et sociale en Europe (à ce titre, le livre offre une généalogie inattendue au dédoublement de la  entre l’Allemagne et la Grèce). Issu d’une thèse, l’ouvrage en porte les marques mais plusieurs de ses conclusions sonnent juste : le constat que les biennales sont devenues davantage des « sites interdisciplinaires de production de savoir, d’éducation et d’engagement social » que d’exposition visuelle (p. 186), ou le parti pris de les analyser comme événements par définition contradictoires et polysémiques, sans les absolutiser ni essentialiser.Les manifestations internationales génèrent souvent leur mise-en-histoire. Au moins deux publications reviennent cette année sur l’histoire de Le bref ouvrage informatif de Klaus Siebenhaar récapitule de manière didactique ses différentes éditions et fournit des statistiques de fréquentation ou des données démographiques de participation utiles aux chercheurs, complétant la mise en ligne des archives de la documenta. Plus polémique et décentré, le numéro spécial sur  publié cette année par la revue  sous la direction de Nanne Buurmann et Dorothee Richter problématise des aspects ou éditions spécifiques, pose avec insistance la question de l’étude même des biennales comme objet historique et constate l’absence troublante dans leurs mises en récit d’une histoire des œuvres exposées, en exposition.Quant aux publications produites par , qu’apprennent-elles à ces lecteurs qui n’auraient pas été au préalable visiteurs ?  édité par Adam Szymczyk et Quinn Latimer a une parenté certaine avec le pari énoncé vingt ans plus tôt par Catherine David et Jean-François Chevrier dans le cadre de , d’inclure majoritairement des textes ne traitant pas d’art afin d’indiquer « un contexte politique pour l’interprétation des activités artistiques à la fin du 20 siècle », une « tentative polémique d’isoler des tendances spécifiques de production artistique et d’œuvre politique ». Le  de 2017 ne commente pas ses choix éditoriaux, mais opte de fait pour des textes littéraires, philosophiques et artistiques engagés, multipliant les voix venant de lieux, de langues, de positions et postures divers. Si le « je » est présent dans l’essai d’introduction d’Adam Szymczyk, c’est pour exemplifier une prise de parole vivement critique à l’égard de « l’ordre de discours et de pouvoir néocolonial, patriarcal et hétéronormé, […] ordre hégémonique qui soutient aujourd’hui la machine de guerre néolibérale » (p. 26). Là où le projet historique de 1997 se penchait sur un demi-siècle, celui de 2017 met en récit des lieux et des temporalités asynchrones et de durée variable couvrant l’époque coloniale, ses territoires et ses après-coups, avec une attention portée aux malentendus, aux mésententes, aux situations de crise. La reproduction d’une série de documents de pouvoir régissant le rapport à l’Autre, « documents d’Empire/documents de décolonialité », intercalés entre les textes et les cahiers d’œuvres, marque cette dynamique spatiotemporelle à l’échelle du livre. La dette est un des thèmes qui traverse le , souvent par l’entremise de Marcel Mauss dont la théorie du don/contre-don vient nourrir l’espérance de modèles (économiques, historiques) alternatifs. Le rapport compliqué, voire complice qu’entretiennent l’art contemporain et en particulier ses réseaux de manifestations internationales avec le système économique néolibéral est au cœur de la réflexion sur les biennales. Ici, le projet émancipatoire est laissé entre les mains des lecteurs, nourrissant l’ambigüité du titre de l’ouvrage, ,à la fois objet (anthologie de textes) et sujet actif (lecteur) sommé de faire acte de lecture, de résistance, de contre-savoir. L’efficacité de ce manque d’accompagnement éditorial est néanmoins discutable, l’accès aux œuvres en particulier reste presque interdit.Penser des histoires enchevêtrées est aussi le pari du , autre publication de la  qui se substitue au traditionnel petit guide des œuvres. Les artistes y sont bien présents, inscrits dans un chevauchement de temporalités : l’une, croissante en ordre chronologique, énumère les 163 jours de la  en guise de numéros de page ; l’autre, décroissante, comprend des dates choisies par les artistes, du « futur » (2058) vers « le début » (biblique). Parmi les publications vestiges d’une exposition désormais terminée, cette séquence de dates subjectives entremêlant expériences personnelles et événements politiques offre aux lecteurs un exercice de vagabondage stimulant et déconcertant, propice à la recherche des raisons du hasard (pourquoi le seul jour cité deux fois est celui de l’assassinat de Salvador Allende ?).Penser le temps dans ce qu’il peut avoir de « contemporain » sans être nécessairement d’aujourd’hui est une préoccupation au cœur de l’argumentaire de Claire Bishop dans , qui plaide en faveur d’une pensée asynchrone, circulant entre les temporalités, rendant caduque la notion d’anachronisme, même. Paradoxalement, pour Bishop, cette pensée alternative ne serait pas du ressort des biennales, en ce qu’elles relèveraient d’un présentisme consensuel et relativiste réticent à tout engagement historique, mais viendrait du musée (elle examine le Van Abbe à Eindhoven, Reina Sofia à Madrid, le MSUM de Ljubljana), seul rempart contre la privatisation du monde de l’art et le spectacle ambiant. Dans un contexte de désengagement des états à l’égard de la culture, la collection – plutôt que l’exposition temporaire – serait devenue selon elle le véritable lieu d'expérimentation.Révolté par l’enseignement universitaire français de l’histoire de l’art, Yve-Alain Bois entre à l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales où Roland Barthes dirige son diplôme, puis sa thèse. Sur son conseil, il y fréquente également le séminaire de Hubert Damisch. Plongé dans ce bouillonnement intellectuel, il rencontre Jacques Derrida, lit Claude Lévi-Strauss ou Walter Benjamin, s’initie à la linguistique, découvre Meyer Shapiro, alors très peu connu en France, et tant d’autres. On l’aura compris, Y.-A. Bois, nourri de sciences humaines, est (presque) un autodidacte en ce qui concerne l’histoire de l’art. Son admiration pour les œuvres de Piet Mondrian et les réalisations des avant-gardes russes lui sert de viatique. Adolescent, le futur historien souhaitait devenir artiste et il pratiqua la peinture. Cette familiarité contribua à forger son approche. Elle repose sur une vision distanciée, teintée de théories, et un regard de près, scrutant la matérialité de l’œuvre et le procès de son instauration.En 1976, Y.-A. Bois (né en 1952) fonde avec Jean Clay la revue . Le premier numéro publie une traduction de « L’Unisme en peinture » (Władysław Strzemiński, 1928). Y.-A. Bois la présente et signe aussi un article consacré à « Malevitch, le carré, le degré zéro ». La revue, militante à sa manière, traduit des textes importants et elle diffuse des analyses nouvelles, ou ignorées des lecteurs francophones. Par la suite, Y.-A. Bois rejoindra le comité éditorial de la revue américaine , elle aussi grande défricheuse. Tout, et notamment sa liberté de ton, laisse penser que son enseignement participe d’un même état d’esprit. Après avoir été chercheur au CNRS (1977-1983), il part aux Etats-Unis intégrer la Johns Hopkins University, puis il rejoint Harvard, en 1991, et enfin l’Institut for Advanced Study de Princeton, en 2005.La forme relativement brève de l’essai centré sur une ou quelques œuvres convient à merveille à son style incisif, très direct. Aussi a-t-il publié de nombreux articles dans  ou . Ses études parues dans des revues étrangères telle , dans des catalogues d’exposition ou des ouvrages collectifs ne sont pas toutes traduites en français, loin de là (nombre d’entre elles ont fait date et certaines ont été réunies en volume). Ses textes concernent surtout l’art abstrait, les avant-gardes de la première moitié du XX siècle, Pablo Picasso et Henri Matisse, ou encore Barnett Newman, Robert Ryman, Martin Barré, Ellsworth Kelly aussi, dont il a commencé à publier le catalogue raisonné. D’autres artistes ont retenu son attention, notamment Richard Serra, Donald Judd ou, plus inattendues peut-être, Lygia Clark, Sophie Calle.Y.-A. Bois a également conçu des expositions. Celle consacrée à Piet Mondrian a marqué les amateurs qui eurent la chance de la voir. Une autre,  s’appuyait sur Georges Bataille et manifestait un désir de dépasser l’antagonisme entre forme et contenu. Cette volonté innerve tous les travaux du plus français des historiens et critiques d’art américains.En 1991, Pierre Leguillon encore étudiant lance la revue . L’année suivante, il organise à Paris l’exposition , dans une chambre de bonne mise à sa disposition. En 1993, il documentera l’exposition  d’Hans Ulrich Obrist, puis en coéditera le catalogue. L’artiste s’est fait éditeur et commissaire.Avec son premier diaporama, en 1993, il endosse la veste du conférencier. Il rapporte de ses visites d’expositions des diapositives moyen format soigneusement cadrées, auxquelles il en ajoute d’autres prises dans des publications. Il se fait iconographe. En 1999, il se dispense de tout commentaire pour laisser définitivement place à la seule manipulation d’images et de sons, en recherchant des dispositifs adaptés à chaque nouvelle situation : accessoires, voix , place de l’écran, etc. Longtemps, il se définira lui-même comme « diaporamiste ».Dans le , plaque tournante de tout l’œuvre, une image en appelle une autre ou bien est relayée par la bande son. Ce principe associatif, Leguillon l’a trouvé dans une œuvre qui lui est particulièrement chère, celle de Raymond Hains. Ce sera lui qui, en 2001, dirigera la publication accompagnant l’exposition rétrospective du Centre Pompidou. Hains aimait les calembours ; Leguillon cultivera l’à-peu-près dans le  – un projet fleuve inauguré au Wiels, à Bruxelles, en janvier 2015.Les mêmes principes d’enchaînements président depuis 2007 à la construction des , des projections d’extraits de films sélectionnés autour d’un thème ou en collaboration avec des invités. Il s’agit, dit Leguillon, de « trouver des modes d’organisation et de lecture (par analogie, montage, séquences) qui interrogent la société d’aujourd’hui ».« Sa façon de déjouer les règles, note Aurélien Mole, implique de prendre en charge tout ce qui constitue habituellement le paratexte de l’œuvre (les cartels, les caisses de transport, les cartons d’invitation, la titulature, la grille de programmation) »… Jusqu’aux cartes de visite d’artistes. La déconstruction trouve son expression dans l’exposition de 2006,  ; critique de l’individualisme. Chaque œuvre s’organise autour d’une « communauté transitoire ». La « mise en commun des images est un moment non reproductible. » Il en est ainsi des réactivations – faire tourner la roue de bicyclette, peindre des triangles bleus comme Palermo, reprojeter le diaporama d’Ad Reinhardt – qui sont autant de moments communautaires.Pierre Leguillon a l’art de fournir de nouvelles perspectives sur des œuvres très connues. Remarquant que les sculptures de Carl Andre ont été détourées par le graphiste dans plusieurs catalogues, il les réunit en tant que , façon de questionner la reproduction de l’art. Il repère les nombreuses créations typographiques (manuscrites) de Jean Dubuffet et en fait une exposition et un livre, façon de mettre à distance l’évidence de nos claviers mécanisés. Notant que le principal mode d’existence des photographies de Diane Arbus était leur publication dans des magazines, il les réunit et en fait une exposition itinérante, façon de relativiser l’culturel de la photographie encadrée, de critiquer la marchandisation de l’art, mais aussi de relancer les questions de genre et de race présentes dans ces photographies.Garder un regard critique sur le monde, l’exercer « sur des images déjà-vues, et mêmes usées par les commentaires et les discours, répétées ad libitum », sur Internet ou ailleurs. On ferait bien de noter que le sous-titre de l’exposition de Pierre Leguillon en 2015 au Wiels était « art contemporain et lutte des classes » !La situation est dorénavant suffisamment mûre pour qu’un tel titre soit justifié, mais aussi indispensable. Justifié dans un cercle d’actions en train de se constituer, d’intentions et de conscience se précisant de plus en plus fortement et distinctement autour de jeunes plasticiens – car c’est de leur domus qu’il est ici question – ; indispensable face à l’indifférence et à l’incompréhension du rôle de la jeune génération dans la vie d’aujourd’hui, en pleine construction dont l’accent social majeur doit précisément reposer sur leurs efforts créateurs.[…] Il arrive que la conscience se construise non seulement à partir de faits et de découvertes positives, mais aussi de relations négatives à l’égard de la réalité présente. Il y a un an à peine ce dernier terme ne pouvait se prononcer sans s’empêtrer dans une métaphysique de chimères et de préjugés ; aujourd’hui on peut l’employer dans un domaine concret d’expériences.Chez nous, la critique et la polémique sont tristes bien que variées. Elles obéissent à des coutumes lourdes d’émotions banalisées et de subtilités inarticulées, individualistes et plus collectives, quand elles relèvent de l’esprit de coterie, apodictique, autoritaire voire féodal. Dans un bilan général, elles semblent périmées, poussiéreuses, pour ne pas dire primitives, résultant de cette attitude idéaliste encore omniprésente qui a toujours servi de renfort solide à l’obscurantisme.Aujourd’hui, face à l’évidence irréfutable de la pensée dialectique, nous devons accepter que :la vie se légitime par son unique vraie valeur qui ne tient pas dans une durée idéale, mais qui sans cesse exige une vigilance ininterrompue et le déploiement d’efforts,la valeur n’appartient pas à ce qui perdure et se raidit, mais à ce qui naît et se dilate,le processus de développement n’est pas un processus de croissance où des changements quantitatifs n’entraînent pas de changements qualitatifs. Un tel développement, compris comme une tentative d’atteindre à l’excellence des moyens conquis, peut se réaliser au mieux dans les limites d’une création individuelle, si ce n’est dans celles d’une génération. Or en se perpétuant, elle se rigidifie,par conséquent, la perfection n’est pas une valeur absolue. Elle se rapporte uniquement à certains moyens et, pour cette simple raison, elle est sans comparaison possible avec des mouvements de tendances opposées.Bien entendu, les artistes sont pour le moment les derniers à recourir dans la pratique à cette simple idée qui cependant existe bel et bien et constitue une défense contre ce qui est apodictique et autoritaire.De ce préalable résulte plus que clairement que, dans une polémique ou dans des affrontements de disciplines et d’esthétiques diverses, l’aiguille de la négation se tourne non pas contre le talent, la maturité ou la perfection, bref contre des instants relevant de phénomènes individualistes, mais vise les postulats que cette individualité représente.C’est seulement à partir d’une telle plateforme commune que peut s’organiser la vie tant culturelle qu’éthique. De plus, dans de telles circonstances, personne n’a le droit ni la raison de se sentir offensé dans ses ambitions individuelles puisque poser de nouveaux postulats ne se réduit pas à un attentat anarchisant contre l’autorité, perpétré par des jeunes à la dérive et « inexpérimentés » – c’est tout simplement la vie qu’aucune méthode « éducative » ne parviendra à liquider. […]Du temps de l’Occupation, nous sentions déjà naître en nous une rébellion contre la forme pratiquée dans des cercles postimpressionnistes. Nous avons commencé à constater qu’elle ne portait pas en elle une charge émotionnelle capable de désigner et de préciser l’objet de l’époque qui pointait.Nous pressentions que la réalité qui arrivait serait rude et difficile, imposante et positive, exigeant un regard aigu et pénétrant, un esprit audacieux et une volonté constructive.Nous avons été frappés par l’art de Picasso qui cherche avec passion le regard ultime sur l’objet, réalisant une vivisection sans compromis afin d’atteindre une émotion première et immaculée, sachant organiser avec précision cette émotion dans un tableau ; frappés par l’art de Gromaire lourd dans son genre austère, par l’art de Klee naïf, libérant une maîtrise dénuée de tout schématisme et par l’art des surréalistes qui apportait à l’objet une nouvelle motivation. […]Pour nous, la création de Picasso, de Braque et de Léger établissait un équilibre clair et constructif dans un tableau. Elle rejetait une ambiance éphémère, stérile, improductive et asociale ; de même qu’elle rejetait toute cryptométaphysique pour s’affirmer en tant que l’expression du rationalisme dont nous allons nous servir dès aujourd’hui.Nous avons cru, et nous le croyons toujours, que l’abstractionnisme était le premier pas dans un monde nouveau, élargi grâce à la science contemporaine, socialement plus accompli et régi par la pensée rationnelle.Pour nous qui, pendant les jours les plus sombres de l’Occupation, nous sommes rangés aux côtés des écrivains et des poètes cracoviens dans un mouvement de résistance culturelle, Guernica de Picasso est devenu le manifeste humain le plus magnifique. Une telle attitude idéologique a ses conséquences artistiques dont il est difficile à présent de se détourner.Nous savons aujourd’hui qu’une vie plus pleine nous attend d’autant qu’elle prend en considération tous les hommes et toutes les couches sociales, une vie d’autant plus créative, inventive que sa conception est audacieuse, fraîche et juvénile. C’est pourquoi nous ne pouvons pas en ce moment regarder l’objet de la réalité par le petit trou de la serrure que propose une analyse spectrale. Nous devons soulever l’objet de la réalité et l’exhiber.Nous savons que le réalisme qui arrive n’indique pas une direction où nous attend un repos paisible, sans effort créatif, intellectuel et sentimental, sans formulation de concepts – comme l’imaginent tous ceux qui jugent négativement cette époque héroïque « bouillonnante » en y voyant un déclin.Leur attitude dénote une aversion pour un effort intellectuel sans lequel aucun mouvement durable n’aurait jamais vu le jour. On en arrive même à des prises de positions opportunistes, saturées de pessimisme selon lesquelles il faudrait, après avoir condamné toute la création « décadente », adopter une attitude confortable et attendre que la réalité se concrétise et tombe comme une pomme mûre. Ils ignorent que l’art et la science en premier lieu organisent justement cette réalité dans leurs propres catégories.Des attaques réitérées et obstinées de la part d’un obscurantisme passéiste ont eu un résultat indiscutable : elles ont créé autour des entreprises novatrices de l’art contemporain une atmosphère de demi-sourires ironiques, de blagues banales et de platitudes, de préjugés mesquins. On convient vite d’y voir un déclin de l’art, un produit de la décomposition, un symptôme de l’inertie et de la destruction. On l’a accusé d’être anarchiquement arbitraire, invérifiable, complètement dépourvu de critères, déconnecté et infécond. On lui a reproché son caractère asocial et hermétique, son formalisme vain. Depuis des décennies, on déclarait sa fin à de multiples reprises et à tout bout de champ.On a même essayé par-ci par-là de précipiter sa fin avec des moyens plus drastiques. Ne suffit-il pas de rappeler les galeries concentrationnaires « de l’art dégénéré » dans l’Allemagne nazie ?L’objectif était toujours le même : isoler ses éventuelles influences idéologiques à l’heure de la montée des conflits entre l’obscurantisme et les forces progressistes de l’humanité. Pourtant tant bien que mal l’art contemporain a survécu. Il a survécu à deux guerres impériales et aux années de l’entre-deux-guerres marquées par la désorientation et le tumulte.A présent, il se tient sans hésitation du côté de ceux qui ont opposé à la nuit fasciste une volonté inébranlable de lutter, de vaincre définitivement et de reconstruire rationnellement.Pour nous, ce n’est pas une surprise. Nous savions qu’il n’aurait pas pu en être autrement. Nous savions que l’art combattu par l’obscurantisme et le nazisme restait et allait demeurer d’avant-garde, constructif et discipliné intérieurement. S’il décomposait quelque chose, c’était uniquement des formes idéologiques usées, il détruisait seulement des chapelles réactionnaires et n’isolait qu’une paresse intellectuelle et un opportunisme moral.Une accusation de décadence allait en règle générale de pair avec un soupçon à l’égard de l’apport du primitif, plus d’une fois décisif pour l’art contemporain. On n’y voyait rien d’autre qu’une barbarie et une dégénérescence des traditions séculaires de la race blanche tournées vers le classicisme, une preuve incontestable de la sauvagerie, de la stagnation et de la déchéance. […]Les phénomènes – Le Douanier Rousseau, Van Gogh, plus tard les fauvistes, Utrillo, Modigliani, Picasso, Léger, Klee, Chagall, Makowski – ne peuvent être rangés avec nonchalance sous une étiquette de décadence.Décadent était le monde où tous ils déclenchaient des frissons de terreur, de scandale et d’indignation. Décadentes étaient les conditions sociales les condamnant à vivre et à créer pour épater le bourgeois, eux qui étaient arrachés à leur classe de base, plongés dans l’amertume de la solitude bohème, constamment révoltés contre les relations et les obligations existantes.Pour nous, une chose est claire : l’art traditionnel, en déclin, l’art incapable de dépasser les conquêtes du naturalisme bourgeois et de l’idéalisme aux traits encore peut-être féodaux – ne reviendra plus. Il est fini sans appel à l’instar des classes dont il a fidèlement accompagné les débuts, les triomphes et les chutes. Si l’on observe encore dans certains milieux ses continuations, il faut y voir seulement un phénomène typique des processus artistiques, qui fait survivre des formes idéologiques déjà vides. Nous rejetons fermement cette continuation formelle.Nous pouvons nous solidariser avec la grande tradition picturale de l’art européen vieille de cinq siècles sur le plan idéologique et non formel, seulement dans la mesure où cette tradition dénote une attitude réaliste face au réel et se distingue par une volonté que nous partageons de rompre avec des schémas sclérosés et des habitudes idéalistes.C’est pourquoi aujourd’hui tout classicisme ou académisme nous est moins proche que les réussites des grands primitifs du XX siècle que nous percevons comme une première annonce de l’art des temps nouveaux basé sur des fondements sociaux revisités. Nous croyons que cet art s’adressant aux forces intellectuelles fraîches et constructives ainsi qu’à l’imagination jeune et sans préjugé des classes travailleuses, en sera une expression meilleure et plus complète que celle donnée par un art raffiné, purement sensible et dépourvu de tout concept positif, pratiqué par des épigones académiques de l’Impressionnisme, cette dernière grande création de la bourgeoisie.Une éruption puissante des forces étouffées et assoupies des couches sociales plus larges, que représentait l’art des primitifs modernes, risquait dans son état brut de tomber facilement dans un exotisme marginal dans les développements de l’art historique.C’est l’abstractionnisme qui l’a entraîné sur l’orbite de la haute culture créant en même temps un équivalent artistique idéal aux transformations sociales en jeu. Une pénétration réciproque de ces deux courants – leur interdépendance étroite, quasi élémentaire – interpelle. Combien d’abstraction trouvons-nous chez Rousseau, combien d’inclination sincère pour le primitif chez Picasso.Les invectives qui se sont abattues sur l’abstractionnisme ont épuisé tous les arguments possibles scientifiques, moraux et sociaux. Une furie nerveuse écumante d’attaques et d’agressions orchestrées, parfois de positions totalement contradictoires, relevait plutôt d’une défense désespérée.On l’accusait d’hypertrophie et de négligence intellectuelles, de sécheresse et de manque de tout sentiment, puis d’irrationnalité et de métaphysique. On puisait dans la sociologie en y voyant une fois des tendances subversives, une autre fois un credo du capitalisme chiffré. Et on attendait que le dernier tableau du dernier abstractionniste se réduise à une simple toile. Ces raisonnements enfiévrés se sont de toute évidence embrouillés. Un nœud gordien s’est créé qu’on tente aujourd’hui de trancher trop facilement par le coup [d’arguments] traditionnels et stéréotypés.Pourtant toute l’affaire ne semble pas si redoutable.Aucun ultime tableau d’abstractionnistes n’a vu le jour. Les abstractionnistes ne pensent plus à la toile vierge comme à l’aboutissement idéal de leur vision. En jugeant ce mouvement, on oubliait toujours un élément : l’abstractionnisme n’est pas un courant avec une recette toute faite pour une forme définie.On n’a pas réalisé ou on n’a pas voulu admettre qu’il s’agissait d’un point de départ, d’une découverte de méthodes essentielles pour organiser le tableau. On n’a pas compris que l’abstraction ne découle pas de principes, qu’elle est étroitement liée à une mise en valeur d’une construction logique du tableau. En conséquence, un objet représenté a été mis en rapport avec un schéma structurel propre au tableau. Il gagnait une forme plus ou moins abstraite se détachant résolument de sa réalité naturelle. Ainsi, l’objet représenté commençait à exister en tant qu’une concrétisation indépendante, légitime par elle-même, gagnant une pleine réalité et une suggestivité maximale. Au regard de tout cela, il semble clair que l’abstractionnisme en peinture trace une voie infaillible vers un nouveau réalisme monté en puissance.A nos yeux, les tentatives par nos « rationalistes » de liquider l’abstractionnisme avec des arguments d’irrationalisme et de métaphysique sont ridicules. Il vaudrait mieux les diriger contre un schéma naturaliste sévissant partout, qui cherche à justifier un tableau dans une réalité extra-picturale, donc en soi irréelle. Et encore une épithète dont on accable l’abstractionnisme, un reproche qui lui est fait : le déclinisme. Les uns veulent le supprimer le plus rapidement possible pour cette raison, les autres, plus patients, attendent qu’il crève tôt ou tard, achevé par un poison remontant de ses racines. Pour tous ceux qui sont raisonnables, il est évident que ce sont de tels syllogismes scolastiques qui sont en voie de disparition.L’histoire de l’abstractionnisme compte des moments déterminés par une ambiance de déclin dans laquelle il est né et qu’il combattait ainsi que par des étapes de révolte et d’épate aux accents de négation. On y trouve un troupeau de compilateurs superficiels cherchant à tirer des profits mercantiles et à servir ses propres intérêts dans un trop-plein de décadence. Il y avait surtout des forces positives, incroyablement dynamiques et énergiques dont les voies débouchaient bien loin dans le futur. Nier sa valeur actuelle à cause de sa date et de son lieu de naissance est une bêtise logique comparable à une condamnation du marxisme parce qu’il serait formé à l’apogée du capitalisme.Pour finir, au lieu d’une révision ou d’une réponse à une fausse affirmation, un constat : le schéma naturaliste, dont en fin de compte font partie aussi bien l’Impressionnisme que le postimpressionnisme, n’a pas donné de réponse au postulat majeur que l’homme avance par rapport à l’art. C’est un postulat de saisir la réalité dans une forme artistique bien affirmée, de la faire monter en puissance et de cette façon de la rendre universellement convaincante.L’esthétique bourgeoise emprisonnée dans un cercle de ses propres intérêts hédonistes n’a pas su créer une écriture formelle pour son époque ; c’est une cause principale de sa dérive vers un repos aussi éternel qu’irrévocable.La création de Cézanne, solitaire et héroïque, se débattant entre un instinct artistique primaire et sa projection classique, fut un prix trop élévé pour tous les péchés commis. Mettant l’accent principal sur la forme, Cézanne se tournait déjà vers d’autres hommes et vers une autre époque. Il a gagné justement en tant que primitif et abstractionniste.La route a été ouverte et s’étend au loin.Une carte en poche qui décrit tous les itinéraires (bleu, rouge, vert), avec les haltes recommandées notées de 1 à 38, et surtout les diverses options de restaurants avec le descriptif complet des spécialités locales, le visiteur du Japan Alps Art Festival 2017 s’étonnera de se retrouver au sortir de la gare de Shinano-Omachi entouré de promeneurs en chaussures de montagne et sac à dos de randonnées, foule constituée essentiellement de femmes, de couples âgés ou de familles. Rien ici n’évoque les grand-messes d’art contemporain comme Venise ou Kassel, et le défilé des professionnels, journalistes, collectionneurs fortunés… qui les accompagne. Tout le monde semble ici préparé à une grande sortie de classe, dont chacun griffonne les étapes sur la précieuse carte.Le Japan Alps Art Festival de Shinano-Omachi est l’un des près de deux cents festivals d’art qui ont lieu chaque année au Japon. Le phénomène rencontre depuis une dizaine d’années un immense succès au point que l’on évoque un « festival  » à la japonaise. Ces festivals d’art contemporain qui se multiplient d’année en année dans les différentes municipalités du Japon développent un concept inédit au croisement du tourisme de masse et de la manifestation élitiste d’art le plus contemporain. Ils associent gastronomie, histoire des territoires et rassemblement populaire. Ils proposent une expérience unique de dépaysement, un programme de vacances complet, une offre touristique originale. La confusion des genres atteint son comble quand dans le catalogue du festival s’entremêlent les différents choix de , le prix des cours de canoé-kayak et la dernière œuvre de Christian Boltanski ou de James Turrell.Comment comprendre le développement exponentiel de cette forme de manifestations artistiques dans le contexte spécifique de l’art contemporain japonais ? Comment apprécier son hybridité ? N’est-ce qu’une opération commerciale ou au contraire un nouvel espace de création pour les artistes ? Entrer dans le détail des programmations de ces festivals permet de constater les limites de la formule, mais aussi le renouvellement et la fraîcheur de propositions qui n’auraient pu voir le jour nulle part ailleurs. Ces festivals deviennent un microscope particulièrement fin pour cerner les inflexions d’un art très contemporain vis-à-vis duquel précisément nous avons peu de recul.Le mot « festival », utilisé en japonais, est un terme aux connotations occidentales. Le mot japonais  est réservé à des festivités en l’honneur des dieux, qui sont rattachées non pas tant à des dates qu’à des localités, puisque chacune a son calendrier propre. Le « festival » d’art contemporain japonais reprend à la tradition du  l’inscription locale et la dimension festive, participative et populaire. C’est ainsi que Nicolas Bouvier évoque les , « fêtes où tout le monde est véritablement fondu dans la même attente et le même sentiment et où vous chercheriez vainement une personne qui ne soit pas "dans le coup". » Le est l’expression d’un consensus social qui ne laisse pas de place à la critique, à l’évaluation ou au débat. L’occidentalisation du terme introduit un métissage des connotations et évoque à la fois une grande manifestation artistique à l’occidental et la fête où une localité se réunit pour manger, danser et jouer ensemble. C’est sans doute cette jonction des deux sens qui rend certains aspects des festivals d’art japonais inédits et parfois difficiles à interpréter pour le critique occidental.Les différents festivals artistiques japonais se développent à partir d’installations muséales. C’est le cas notamment de la Triennale de Setouchi qui s’est rendue célèbre pour les architectures pérennes qui en sont devenues le symbole (éclipsant les œuvres éphémères des 240 artistes qui se sont éparpillées lors de la troisième édition en 2016 sur douze îles de l’archipel de la mer intérieure) : le Chichu Art Museum, conçu par Tadao Ando sur l’île de Naoshima, accueille des œuvres de James Turrell, Claude Monet et Walter de Maria, en un labyrinthe qui croise vues lumineuses sur le ciel et pénombre quasi religieuse ; dans le Inujima Seirensho Art Museum de l’architecte Hiroshi Sambuichi, l’artiste Yukinori Yanagi tisse l’héritage littéraire et politique de Yukio Mishima avec l’histoire du passé industriel de l’île ; le Teshima Art Museum, dont l’architecture est signée Ryue Nishizawa, recueille quant à lui l’œuvre poétique et minimale de Rei Naito. De la même manière, le festival d’Echigo-Tsumari rayonne autour du Musée d’art contemporain , et le festival de Sapporo autour du parc historique Moerenuma et de son musée, célèbres pour les pièces de l’artiste américano-japonais Isamu Noguchi.Cependant, à partir de ces installations permanentes, le festival se développe comme manifestation consciemment multi centré et protéiforme. La Triennale de Yokohama 2017 affichant délibérément cet éclatement de la manifestation consacre précisément une journée de colloque à cette nouvelle forme d’évènements artistiques, qui connaît un succès croissant au Japon, mais qui tend également à se répandre en Asie. Il nous faut donc revenir sur l’origine de ce format unique et sur ses spécificités.Si on observe que les festivals d’art contemporain se sont multipliés à partir de la catastrophe de Fukushima en 2011, leur épanouissement est bien antérieur et date du contrecoup de l’explosion de la bulle économique et du sentiment de fragilité engendré par le tremblement de terre de Kobe et par l’attaque au sarin dans le métro de Tokyo en 1995. A l’origine de cet engouement, se trouve l’initiative personnelle et singulière d’un homme, Fram Kitagawa. En 2000, après plusieurs années de tractation avec les populations locales, il inaugure un festival d’un nouveau genre, la Triennale d’Echigo-Tsumari, dans la région de Niigata, située au Nord de Tokyo. Cette région, caractéristique du Japon rural, souffrant d’un fort déclin démographique, connaît les plus importantes chutes de neige du pays et par conséquent souffre d’enclavement. Pensé afin de revitaliser cette région, la Triennale d’Echigo-Tsumari, qui s’étend sur 760 km² (pour seulement 100 000 habitants), cherche à rendre la localité à nouveau attractive, en y concentrant un afflux d’investissements et de visiteurs. Mais l’art n’y est pas uniquement conçu comme l’instrument social et économique d’une redynamisation rurale, Fram Kitagawa développe parallèlement sa conception artistique en opposition à ce qui triomphe au même moment dans les grandes métropoles modernes (le Musée Mori au 52e étage de la tour du même nom à Tokyo, les réussites commerciales de Takashi Murakami, ou la célébrité virale de Yoshitomo Nara). Selon Fram Kitagawa, la visite du festival d’Echigo-Tsumari se fait lentement, en raison des distances immenses à parcourir et du caractère reculé et caché, délibérément difficile d’accès des œuvres d’art. Ici le visiteur, tout comme le professionnel de l’art, prend son temps, se confronte aux déconvenues propres à cette immense « chasse au trésor impossible ». La visite suppose plusieurs jours de trajet sur des chemins de montagne tortueux qui se perdent dans des sentiers forestiers, où le curieux doit s’armer d’une clochette pour faire fuir les ours, avant d’atteindre enfin l’une des cent cinquante expositions programmées par le festival. Du festival, on ne pourra pas « faire le tour » : l’« art lent », nous dit Fram Kitagawa, est le remède à la « maladie » engendrée par la rapidité consumériste de notre mode de vie urbain. Il s’agit de réinscrire l’art dans un désir et dans une quête, dans une lenteur essentielle dont les villes et leur vitesse nous ont éloignés.Selon cette même idée, l’expérience peut même susciter la déception, et l’œuvre découverte après un long trajet s’avérer inachevée ou embryonnaire. Sur l’immense carte des œuvres à découvrir sont mises sur le même plan des ateliers pour enfants ou personnes âgées, des dégustations culinaires proposées par des lycéens hongkongais, des partages de boules de riz (), des installations en cours de montage qui restent pour le moins énigmatiques, des œuvres perceptives destinées essentiellement au regard des enfants (cages à poules d’artistes ou machines géantes à bulles de savon). Ludisme et émerveillement sont sollicités dans une grande confusion avec l’appréciation proprement esthétique. Le festival d’Echigo-Tsumari propose un échantillon de démarches multiples et hétérogènes qui nivelle toutes les approches. Là aussi, il s’oppose au mode d’exposition urbain qui privilégie le  et sa manière de séparer radicalement l’œuvre achevée de son processus de fabrication.Fram Kitagawa a conçu une démarche sociale et participative, en accord avec son idéalisme gauchiste, teinté de romantisme légèrement traditionnaliste. Dans cet immense territoire dédié à l’art, des œuvres monumentales pensées  (comme celle des Kabakov dans les rizières en terrasse) ont été installées, mais également des écoles ou des maisons abandonnées ont été réinvesties de façon plus ou moins durable. Suivant l’un des enseignements de Tadashi Kawamata, auquel Fram Kitagawa s’associe souvent, l’œuvre se perçoit dans la démarche plus que dans le résultat. Le  de Jean-Luc Vilmouth est conçu à partir des photographies des habitants prises au cours des quatre saisons ; la  de Jean-Michel Alberola accueille les réflexions des treize habitants du petit village de Koyamaru et a débouché sur la réalisation de deux longs-métrages. Tout se passe comme si l’œuvre n’était plus l’unité signifiante, mais la démarche. De l’entretien, elle mène à la construction architecturale, à la réalisation d’un premier film, puis d’un second, trouve son rythme et ses développements grâce à la relation que l’artiste noue avec la communauté locale. Le projet  de Katsuhiko Hibino illustre également la dimension circulaire et réflexive propre à la Triennale, puisqu’il se propose d’éditer, dans une ancienne école désaffectée, un journal recensant les événements de la vie des habitants du village pendant le festival – insistant donc sur le déplacement du regard par rapport au journalisme et à son goût du sensationnel et se voulant comme l’écriture d’une autre histoire possible. Rappelons que le festival d’Echigo-Tsumari naît en 2000. Son concept a émergé dans le contexte des années 1990, qui voit la fin du rêve japonais après l’éclatement de la bulle financière. Le festival se conçoit donc comme une utopie, une nouvelle manière de penser notre rapport au monde après la fièvre consumériste des années fastes – un autre monde possible, rêvé ensemble et dont les artistes seraient les premiers artisans. Il ne faut pas oublier la jeunesse gauchiste de Fram Kitagawa. Si les différents festivals qu’il orchestre prennent des dimensions inévitablement commerciales, ils n’en sont pas moins les réalisations de ce vieux rêve. De l’aveu même de Fram Kitagawa : « peut-être y-a-t-il des aspects de la Triennale incluant une dimension d’art populaire, ou d’art de vivre qui peuvent déplaire aux sensibilités des puristes. Mais Echigo-Tsumari s’aligne délibérément sur une approche qui sert le public et intègre l’art à la vie. »Irrémédiablement un Festival comme Echigo-Tsumari se différencie des biennales d’art contemporain internationales par sa dimension participative et l’intégration des populations à la démarche. Par exemple, pour la réalisation de son projet  au milieu des rizières, l’artiste Hiroshi Furugori a demandé en 2003 l’aide de toute la population d’un village pendant trois semaines pluvieuses, faisant de cette réalisation l’œuvre du village plus que la sienne propre. Au fil des éditions une consigne a été maintenue qui empêche définitivement le festival de devenir un espace neutre d’exposition : l’artiste se voit dans l’obligation de toujours présenter en amont son projet à la municipalité et de demander directement l’autorisation aux habitants. La démarche est conçue depuis la réalité du territoire et non comme une idée plaquée de l’extérieur et venue d’en haut.A partir de cette première expérience de nombreux autres festivals ont vu le jour, plus ou moins proches de la philosophie initiale de Fram Kitagawa. On peut expliquer cet engouement par la manne financière générée par ce type d’événement. Une municipalité ou une région, dont les budgets sont limités, préfèrera organiser une manifestation artistique plutôt que de se lancer dans un grand projet de construction immobilière. Et quand une idée marche au Japon, elle se développe de manière virale ; d’où la courbe exponentielle du nombre de festivals. Le grand public se sent par ailleurs très mal à l’aise par rapport à l’art contemporain qu’il comprend peu. En conséquence, l’inscrire dans le cadre rassurant des campagnes japonaises permet de l’en rapprocher. Les festivals relèvent ainsi d’une économie de la médiation culturelle, à l’instar des grands magasins qui pallièrent, dans le Japon d’après-guerre, la faiblesse des politiques culturelles et le petit nombre de musées. Le problème demeure que la frontière entre pédagogie, didactisme et démagogie est ténue.On peut construire un prisme de festivals, qui irait de la biennale de type occidental au  traditionnel. Certaines manifestations japonaises s’apparentent en effet assez bien à nos grandes foires d’art contemporain : Tokyo Art Fair qui a lieu tous les ans et qui voit défiler beaucoup de visiteurs mais insuffisamment d’acheteurs ; la Triennale de Yokohama dont l’histoire depuis sa première édition en 2001 en dit long sur les difficultés que rencontrent les artistes japonais à trouver une place sur la scène internationale. Le Japon est entré un peu tard dans le jeu des biennales/triennales, comparativement à Shanghai (1996), Taipei (1998) ou Busan (1998). Le problème de ces biennales asiatiques était qu’elles étaient orchestrées par des commissaires occidentaux et de fait n’apportaient pas nécessairement le déplacement de regard qu’elles semblaient promouvoir. C’est la deuxième ville du Japon, Yokohama, avec sa tradition d’ouverture portuaire, qui se lança dans l’aventure avec l’ambition de sortir du modèle occidental. Comme l’étudie avec précision Adrian Favell dans , Yokohama 2001 est la première triennale asiatique qui ne soit pas dirigée par un commissaire occidental et qui représente une majorité d’artistes japonais et asiatiques. Avec l’aide de la Japan Foundation, l’événement fut un immense succès, avec 300 000 visiteurs, dont un grand nombre d’étrangers. Le front de mer de Yokohama pouvait rêver de rivaliser avec l’Arsenal de Venise. Sa seconde édition fut également une réussite, mais dans un contexte tout différent. En raison de désaccords et d’absence de soutiens financiers suffisants, elle dut être repoussée d’une année et confiée  à Tadashi Kawamata, qui transforma l’inachèvement des pièces et le manque de moyens en une très intéressante proposition de Triennale , mais sans réelle visibilité internationale. En 2008, des commissaires occidentaux prennent les rênes transformant l’événement en vitrine de l’art international plutôt qu’en tremplin pour les artistes japonais. De fait, l’art contemporain japonais souffre de manière chronique d’un manque de reconnaissance, de financement et d’espace. Tel est le sens de la fameuse  (Nasubi Gallery) de l’artiste Tsuyoshi Ozawa. Entre un événement de portée internationale peu spécifiquement japonais, et une version japonaise peu reconnue à l’international, la Triennale de Yokohama 2017 semble trancher ironiquement. Intitulée , laissant une large part aux artistes asiatiques, et orchestrée par des commissaires japonais, elle revendique la nécessité de revenir à des groupes humains plus restreints, d’adapter son action à une échelle plus modeste. Longtemps caricaturé sous le nom de , en référence notamment à l’appellation de ces téléphones portables qui ne fonctionnaient qu’au Japon, l’archipel japonais semble aujourd’hui revendiquer sa singularité en même temps que son isolement. Le modèle des est d’ailleurs implicitement présent derrière le concept d’Echigo-Tsumari, qui révèle pour certains la possibilité d’un nouveau  – rupture du Japon par rapport au reste du monde pour se fermer sur lui-même – comme il l’a fait dans la période prémoderne. Aussi bien à Yokohama qu’à Echigo-Tsumari ou dans les autres festivals régionaux, on remarque un écart incroyable entre un événement très célébré au Japon, et peu reconnu à l’étranger (pas de visiteurs ni de journalistes occidentaux). Dans une certaine mesure, on peut comprendre le déploiement des festivals locaux comme le résultat du semi-échec des vastes triennales à l’échelle internationale. Cependant, le repli sur soi-même n’est pas aujourd’hui fermeture aux autres, mais investissement d’un champ d’action plus restreint, revalorisation du local au service d’une autre vision du futur. Voilà la leçon de l’explosion de la bulle des années 1990. Voilà la leçon de la catastrophe de Fukushima. Nous ne pouvons pas maîtriser le monde dans sa globalité. Il nous faut changer d’échelle et de régime d’action. Comme l’écrit Kiyokazu Washida, à l’occasion de la Triennale de Yokohama 2017 : « Le temps est venu pour les régions de se maintenir par elles-mêmes, non pas tant comme les branches d’un tronc principal mais comme les différents arbres d’une forêt. […] Je suis très curieux de voir quels nouveaux mondes pourront surgir de cette conception. » De la même manière, la Triennale d’Aichi, centrée sur la ville de Nagoya, en 2016, valorisait la diversité et les différences, par opposition à une vision monolithique du monde. Dirigée par l’artiste et professeur Chihiro Minato, elle s’intitulait  et invitait à penser le renouveau après la catastrophe sous la forme d’une mutation politique et utopiste, faisant du nomadisme l’alternative à une vision globalisée du monde.Le Reborn Art Festival 2017 fait de cette envie de reconstruction l’occasion même d’un festival et se déroule sur la côte du Tohoku ravagée par le tsunami en 2011, autour de la ville d’Ishinomaki. Il a, dans une typologie des festivals, une place spécifique car il a été organisé de manière autonome depuis Tokyo par la galerie Watarium. A l’instar d’un grand événement d’art contemporain, le choix des œuvres est de très bonne qualité (Kohei Nawa, Nam June Paik, Rudolf Steiner, Aiko Miyanaga…), mais semble plus s’adresser au monde de l’art tokyoïte qu’aux populations locales. A rebours de la philosophie de Fram Kitagawa, la région est conçue ici davantage comme le territoire d’accueil d’une proposition imposée d’en haut. Cependant, l’événement témoigne de l’engagement de tous auprès de cette région meurtrie.Aussi la stratégie du Reborn Art Festival diffère-t-elle de celle entreprise par le musicien Yoshihide Otomo qui a vécu à Fukushima toute son adolescence. Après la triple catastrophe de 2011, Yoshihide Otomo est à l’initiative d’un festival intitulé  qui a lieu tous les 15 août, date de la fête des morts ou . Yoshihide Otomo débute toujours le festival par une danse traditionnelle d’, afin d’inscrire sa démarche dans les traditions populaires. Susciter des occasions de se retrouver à Fukushima est l’un des moteurs du festival. Depuis l’incident nucléaire, la région est soit évitée soit l’objet d’un tourisme malsain et voyeuriste, parfois organisé. Le festival tente d’éviter ces écueils et donne de bonnes raisons de venir à Fukushima.A côté de ces festivals centrés sur les villes, il est, dans la lignée d’Echigo-Tsumari des festivals qui se tournent vers la découverte du patrimoine naturel et historique d’une région. C’est notamment le cas du célèbre festival de Setouchi qui vise à redynamiser les îles de la mer intérieure, victimes d’une dépopulation avancée et des excès de l’industrialisation. Comme à Echigo-Tsumari, le directeur artistique Fram Kitagawa y programme des installations dans les maisons, les écoles, les temples, les ports et les rizières. Comme pour le Japan Alps Art Festival, proposition 2017 de Kitagawa, l’œuvre n’est parfois qu’un prétexte pour nous faire parcourir un long itinéraire et nous amener à découvrir les plus beaux points de vue sur l’archipel, le lac Kizaki ou le mont Takagari. On peut alors se demander ce qui justifie cette annexion de l’art au profit du tourisme et si la région a besoin de cet investissement artistique supplémentaire – les sites naturels étant éblouissants par eux-mêmes.En dépit du consensus social qu’ils convoquent, plusieurs reproches peuvent être adressés à ces festivals. Dans quelle mesure les retombées économiques bénéficient-elles tout d’abord aux populations locales ? Dans le cadre d’un festival comme celui d’Echigo-Tsumari, s’il y a des bénéfices en termes de brassages économiques et de population pendant la période  du festival, on note assez peu de revitalisation du territoire en dehors de ces périodes. Le festival ne parvient pas lui seul à endiguer l’exode rural, à l’exception près d’un phénomène peu significatif de gentrification par l’installation de jeunes habitants des villes. Plus encore, n’y aurait-il pas un effet négatif à déplacer les œuvres dans des contextes qui ne leurs sont pas entièrement dévolus ? Si la plupart du temps, les œuvres sont conçues , d’autres sont déplacées et perdent de leur force dans un rapport d’échelle avec la nature qui ne leur est pas favorable. Mais c’est surtout en raison d’une conception de l’art hétéronome que l’on peut critiquer ce type de manifestations. Dans ces contextes, l’art sert une fin autre que la sienne – la revitalisation d’une région (celle de Niigata, les îles de Setouchi, la côte dévastée du Tohoku), les attentes des touristes et des randonneurs, les ambitions économiques des municipalités. Dans la , Emmanuel Kant définit précisément le plaisir esthétique par son autonomie, par l’absence d’interférence économique ou sociale : un château ne nous plaît esthétiquement qu’indépendamment de considérations sur le régime politique qui en a fait la commande. A l’inverse, les festivals ont un but objectif et extra artistique – la relation sociale qu’elle suscite ; l’art y devient utile, intéressé, politique et hétéronome. Cependant la critique ne semble pas porter au bon endroit : comme le rappelle Kitagawa, cette question de l’autonomie et de la pureté de l’art est d’orientation proprement occidentale. L’histoire japonaise n’a pas autant cloisonné beaux-arts et arts appliqués ou fonctionnels. « Tout ce qui est fait de la main de l’homme est art », écrit Kitagawa. La critique d’un art impur relève d’une catégorisation occidentale qui ne s’applique pas nécessairement aux arts japonais (l’, l’art des kimonos, ou de la céramique ne se définissent pas ainsi dans leur opposition à la fonction). C’est plus largement un reproche qui pèse sur l’ensemble de l’art qui a été appelé relationnel, c’est-à-dire qui trouve l’une de ses finalités dans la relation humaine qu’il construit. On pourrait inscrire ces spécificités japonaises dans le débat autour de l’art relationnel et ses critiques par Claire Bishop ou Eleanor Heartney. Mais comme le remarque Adrian Favell avec étonnement, le Japon ne figure jamais comme pièce à conviction dans ces débats. Au contraire, il semble en être venu à un art dit « relationnel » pour des raisons et par des cheminements autres. En un mot, ce n’est pas pour des raisons idéologiques ou un positionnement conceptuel que les artistes japonais se sont tournés vers des formes d’art collaboratif, mais pour des raisons de nécessité historique et de tradition différente. L’exemple du photographe Naoya Hatakeyama est très parlant à cet égard. Après le tsunami qui a dévasté sa ville natale de Rikuzentakata, il s’est demandé ce qu’il pouvait faire pour les habitants, alors même qu’il avait toujours pratiqué la photographie de manière très autonome et classique, sans visée sociale spécifique. Il s’est rendu compte qu’en tant que photographe, il pouvait entretenir la mémoire de la région et qu’en ce sens lui aussi était utile. Ces deux aspects ne sont pas nécessairement antinomiques : une œuvre peut être absolument belle, tout en ayant une fonction sociale dans un contexte déterminé. Nous reviendrons donc sur des pièces particulièrement réussies qui, si elles sont tributaires du contexte du festival pour lequel elles ont été conçues, n’en sont pas moins radicales et absolues.Par leur ampleur événementielle, les festivals deviennent le territoire et l’espace que les artistes japonais réclamaient pour l’art contemporain de manière insistante depuis la seconde moitié du XXe siècle. Lieux d’expérimentation, ateliers à ciel ouvert et à grande échelle, les festivals permettent d’observer les tendances récurrentes, les motifs ou les rapports au monde qui traversent une génération. Or précisément, depuis le 11 mars 2011, on constate un certain ralentissement de la production de l’art  et pop, centrés sur l’univers personnel, et à l’inverse l’apparition d’engagements politiques et participatifs, ainsi qu’une redéfinition de l’échelle d’intervention plus modeste et moins idéologique.C’est la thématique de la reconstruction et du vivre à nouveau qui irrigue les festivals depuis lors. Au Reborn Art Festival, l’artiste Shimabuku a remis debout les débris laissés par le tsunami sur la plage de Norihama. Cette installation forte et belle, intitulée  redonne un point d’équilibre aux choses et au paysage. Reconstruire fait passer de la passivité à l’action. C’est aussi dessiner les lignes de notre monde à venir. La démarche de Tadashi Kawamata s’inscrit dans cette vision architecturale légère qui, au lieu de présenter des installations spectaculaires, esquissent des propositions laissées au bord de leur réalisation. Plus dessinateur du paysage qu’architecte, Tadashi Kawamata trace des lignes idéales de constructions utopiques, telle que cette terrasse circulant au milieu des arbres du Japan Alps Art festival.Cependant, il y a dans le préfixe « re- » de renaître ou de reconstruire un souvenir et une trace du traumatisme. Ce souvenir est essentiel pour le festival Reborn qui se déroule sur le territoire même du Tohoku détruit par le tsunami. Celui-ci exige un monument qui rappelle et dépasse le traumatisme et ses stigmates : la statue géante d’un cerf que Kohei Nawa a modélisé à partir d’une pixellisation de cerfs empaillés achetés sur Internet. Le blanc et le brillant du matériau qui scintille au soleil renvoie à l’idée d’un avenir immaculé, tandis que la ramure du cerf, qui semble encore pousser, reprend les motifs des débris de bois laissés à terre par le tsunami pour les élever jusqu’au ciel. Un peu comme un phare lancé au bout d’une jetée, le cerf évoque l’espoir que les commissaires du festival ont voulu exprimer. Seule pièce pérenne du festival, elle fait fonction de monument et magnifie le paysage environnant tout en inspirant un grand apaisement qui provient peut-être de cette forme à mi-chemin de la concrétude et de l’abstraction.Autre monument plus singulier, l’œuvre du collectif d’artistes activistes et provocateurs Chim Pom surprend par sa radicalité et son économie. L’installation est placée sous terre et nécessite de se couvrir chaudement avant d’y pénétrer. Après une courte descente, le visiteur se retrouve dans une salle réfrigérée obscure, où en son milieu est éclairée, comme un bijou sous une vitrine de verre, une larme gelée, qui reste ainsi à l’état de glace grâce aux – 9°C qui sont maintenus continument. Ce monument pour les familles endeuillées par le tsunami est dit avoir été réalisé à partir de vraies larmes – de joie ou de tristesse – des locaux. Cette larme, solide, cristalline, précieuse qui dit sa fragilité et sa résistance, irradie par sa ténuité. Beauté et fugacité du monde concrétisé dans ce sous-sol, là-même où reposent peut-être encore les cadavres et les morts. Sarcophage ou catacombe, il y a une vraie violence du dispositif de présentation qui conduit le visiteur lui-même dans un état d’inconfort, à l’état de glaciation, de corps froid (c’est l’autre raison des – 9°C). Cette larme ne peut pas être vue longtemps, ne peut pas être supportée longtemps. Chim Pom a déjà réalisé une installation sur le thème de l’exposition impossible avec  (ouverte en 2015) qui rassemble plusieurs œuvres d’art dans la zone contaminée autour de la centrale de Fukushima, et qui est donc interdite au public. Ouvrir une exposition à proprement parler « invisitable » met en exergue les nouvelles frontières du monde, aux limites du pensable, du supportable et du visible. A la jonction de l’art participatif, de l’art sentimental et poétique et de l’Art conceptuel, la larme gelée de Chim Pom conduit aux confins de la catastrophe. Car au Reborn festival, les terres sont encore chargées du drame qui a eu lieu. D’où l’audace de convoquer ici, sur cette terre hantée, les fantômes, comme le fait également Hiraki Sawa dans ses films projetés dans une grotte au bord de l’eau.Les fantômes sont devenus un motif récurrent de la production artistique depuis Fukushima, reprenant ainsi un sujet ancien de l’iconographie traditionnelle japonaise. Tout autant que la présence des morts qui nous entourent, ils représentent cette suspension menaçante et invisible qui plane depuis la catastrophe de la centrale de Fukushima. Le fantôme est la part visible de l’invisible, la part de mort du vivant. Figure du seuil et de ce partage du sensible, le fantôme est créature du désastre, et plus encore de nos désastres modernes. On pense par exemple à la sculpture aérienne, , de Shinji Ohmaki, présentée en 2014 à Echigo-Tsumari, puis flottante en 2015 devant les grandes baies vitrées du Mori Museum voilant le panorama que l’on avait de la ville. Rappelons aussi la série de pièces de Tsuyoshi Ozawa, intitulée le « Retour de… », qui met en scène de manière fictionnelle les voyages à l’étranger de grandes figures de l’histoire japonaise, comme le peintre Fujita ou le philosophe Kakuzo Okakura (Yokohama Triennale 2017). De manière moins humoristique et plus politique, l’artiste Yukinori Yanagi fait lui aussi revivre les hantises du passé. Pour la Triennale de Yokohama 2017, il s’est installé dans les sous-sols du Port Opening Memorial Hall. Dans la pénombre, un drapeau japonais rongé par les fourmis est exposé : fêlé, lézardé, brisé, à la fois fragile et extrêmement lyrique, un chant du cygne. Dans la salle suivante, un œil géant placé au milieu de débris devient l’écran de projection de toutes les explosions nucléaires. Les champignons atomiques s’inscrivent dans la rétine comme objet de fascination et de sidération. De salle en salle, Yukinori Yanagi mêle la dimension politique et historique à un expressionnisme poétique et violent : dans une scénographie de fin du monde, notre propre responsabilité est interrogée. Débris et écriture dans l’espace créent un environnement suspendu et brûlant, comme la planète en feu qui clôt le parcours.Les fantômes et autres revenants ne sont pas les seuls à revivre. Il y a aussi les convalescents qui sentent à nouveau avec une intensité accrue les petites impressions de la vie. Le festival Reborn cherche à redonner à voir la beauté du paysage abîmé de la côte du Tohoku. Plus généralement les festivals sont le lieu d’expérimentation pour tous, les enfants comme les spécialistes d’art, de cette ténuité de la vie et de sa préciosité ; d’où tous les dispositifs proposés pour accroître notre perception. Beaucoup d’œuvres-fenêtres sont là pour recadrer le regard et restituer comme en un tableau la nature environnante. D’autres dispositifs plus singuliers sont utilisés comme la baignoire que transporte partout Takayuki Yagi. Tout se passe comme si ce dernier redonnait vie au paysage en lui offrant la caisse de résonnance qu’est le bain. Pour le Japan Alps Art Festival, le collectif Mé a conçu une grotte toute blanche et aux formes arrondies d’où le paysage peut être vu, comme depuis une matrice originelle. Il s’agit de revivre de manière purifiée, après la tempête. Au Sapporo International Art Festival, Akio Suzuki a installé des stèles où le spectateur doit se placer pour écouter la nature. A la fois point de vue et point d’écoute, ces positions dessinent une acupuncture du paysage à la sensibilité renouvelée.Prendre conscience du monde qui nous entoure, mais également des autres, telle serait la véritable expérience du revivre. Aussi les démarches collectives présentées dans ces festivals ne relèvent-elles pas tant de la collaboration que de l’attention à l’autre. C’est notamment le cas de l’œuvre de l’artiste islandais Ragnar Kjartansson, présentée à la Triennale de Yokohama 2017. Depuis des pièces différentes, des musiciens essaient de jouer la même musique à partir de ce qu’ils entendent par le biais d’écouteurs. Grâce à l’attention aux autres, la musique produite est harmonieuse et assez hypnotique : l’œuvre associative plus que collective questionne nos capacités à se connecter les uns aux autres grâce à l’art et à la musique.C’est également ce dispositif d’harmonie préétablie rendue possible par l’art qu’utilise Yoshihide Otomo, directeur artistique du festival de Sapporo. Chaque œuvre proposée est autonome et a été conçue par l’artiste seul. Cependant, si on les regarde attentivement, les installations semblent se répondre les unes les autres. Toutes partent de débris d’un monde passé qui en s’accordant continuent d’émettre des sons ou des mouvements. Ainsi dans l’installation de Yuko Mohri, de vieux pianos se mettent à jouer tout seuls : l’artiste transforme le long corridor de l’université en un paysage sonore où le vent peut souffler et ramener à la surface les échos du passé. Tetsuya Umeda rassemble des objets trouvés dans le grenier désaffecté d’un grand magasin et les met en mouvement en lien avec les vibrations du bâtiment lui-même. Kanta Horio investit une maison abandonnée et la meut d’un dispositif qui lui permet d’ouvrir ses portes et de s’éclairer toute seule. Tout se passe comme si cette maison hantée s’éveillait d’un long sommeil, baillait et poussait un cri avant d’être définitivement détruite après la Triennale. Le mouvement de la vie, de la mémoire, des objets est plus ample que celui de l’homme. Ne faut-il pas rester attentif à ce fond commun du vivant qui nous lie les uns avec autres ? , très belle installation de Satoshi Hata, nous rend aussi attentifs à ce cycle de la vie. Satoshi Hata fait coïncider au même moment l’eau sous forme liquide et gazeuse dans un circuit extrêmement court qui défie nos catégories de pensée et explose en étincelles rétroéclairées.Toutes ces œuvres relèvent d’un automatisme dont l’homme est absent.D’une installation à l’autre, des phénomènes de récurrences apparaissent et l’ambition délibérée d’Yoshihide Otomo devient visible. Les artistes – sauf peut-être les musiciens dont il est – travaillent ordinairement peu ensemble. Il a voulu les faire collaborer sans qu’ils ne s’en rendent compte et les a fait participer à son grand  qu’est le festival tout entier. Ainsi peut se comprendre le titre de sa Triennale  La forme interrogative signifie que le festival est caché et à construire ; le festival est la grande œuvre, faite de toutes les autres mises en circuit. Yoshihide Otomo serait un grand chef d’orchestre et le festival un immense concert qui accorderait différentes propositions artistiques et relierait les individus entre eux. En un sens, Yoshihide Otomo se trouve très proche de la conception initiale de Fram Kitagawa qui concevait le festival à grande échelle et élevait la fonction curatoriale au rang d’un art véritable. Ainsi s’invente le festival comme un art polyphonique, une œuvre d’art totale. Il y a un côté enchanteur chez Kitagawa ou Otomo, un côté Jacques Demy, qui fait du festival une vraie fête. On est donc loin d’un art relationnel tel que les théoriciens occidentaux l’entendent. Il ne s’agit pas d’instrumentaliser l’art à des fins hétérogènes, mais d’élever l’art à une conception totale, communautaire et populaire : le festival comme nouveau modèle de société – comme réponse aux catastrophes.Trois publications parues récemment proposent une relecture du tournant des années 1960 dans l’art occidental : l’une est un recueil de textes d’universitaires (introduit par Serge Guilbaut et John O’Brian) autour des années charnières 1959-1960 ; la deuxième est un dense essai de Déborah Laks, issu de sa thèse de Doctorat sur le Nouveau réalisme ; la dernière, un ouvrage collectif édité par le Moderna Museet et dédié à la figure de Pontus Hultén. Elles viennent répondre aux mauvais esprits qui prétendent que tout a déjà été dit ou écrit sur cette période, à travers des prismes originaux, mais de qualité toutefois inégale. Si l’on s’en tient, par exemple, à l’étude d’artistes dont les œuvres sont liées à l’émergence d’une société de consommation post-industrielle (Marcel Duchamp, Daniel Spoerri, Jean Tinguely…), les  ont remplacé certains auteurs dont la voix s’est faite trop prédominante. La pensée que Jill Carrick développe dans son article sur le Nouveau réalisme (, p. 129-151), tout comme celle de Déborah Laks, s’oppose ainsi à tout un courant restanyen faisant du Nouveau réalisme un pendant européen au Pop art américain. Toutes deux préfèrent insister sur le traumatisme de la Seconde Guerre mondiale longtemps tu et sur le désir d’aller à contre-courant d’une certaine modernité chez ces artistes. Dans , Déborah Laks fait preuve d’une curiosité intellectuelle stimulante lorsqu’elle évoque l’anthropophagie symbolique des déchets par les Nouveaux réalistes, ou encore l’intérêt de certains pour la mastication, la digestion. Son argumentation est soutenue par une analyse théorique très serrée, convoquant nombre de penseurs (Michel Foucault, Mary Douglas…) pour développer sa thèse sur le déchet comme impensé de la société européenne des années 1960, à la suite des temps de guerre qui avaient valorisé la récupération. Son interprétation traumatique des œuvres n’est donc jamais univoque, mais à l’inverse ouvre des perspectives interprétatives prometteuses, notamment du côté des études féministes ou encore en dépassant le cadre d’un mouvement artistique dont la liste d’artistes fut finalement déterminée par un Restany très « petit chef », à l’encontre des liens amicaux, esthétiques ou politiques qui reliaient ses contemporains. D’autres auteurs se montrent moins prudents dans leurs hypothèses : l’essai d’Hadrien Laroche dans (p. 31-59), dans lequel il entend faire une analogie entre les répliques industrielles des de Duchamp au début des années 1960 et le caractère industriel de la Shoah, en regard des premiers  qui seraient de leur côté comparables aux gueules cassées de 1914-1918, est particulièrement contestable. Si d’autres articles de , centrés sur des œuvres ou des séries d’œuvres peu connues, comme celui de Carla Benzan sur les  de Piero Manzoni (p. 275-312), sont tout à fait intéressants, l’histoire des institutions de cette période se révèle également un angle d’approche roboratif. Richard Leeman aborde ainsi dans son article (p. 60-81) la mise en place de la Biennale de Paris à la fin des années 1950. Sarcastique et très bien documenté, ce dernier explore avec finesse le complexe institutionnel français vis-à-vis de ces artistes. Moins irrévérencieux, l’ouvrage du Moderna Museet se penche sur l’action de Pontus Hultén en son sein. Cette histoire de l’art revisitée par les  offre plusieurs textes de qualité sur les expositions de Hultén. Il évoque aussi (sous la plume d’Ylva Hillström, p. 149-172) un pan important de la politique des publics du Moderna Museet à travers les activités éducatives du musée, mises en place notamment sous l’impulsion du conservateur Carlo Derkert. Signalons qu’un texte inédit de Hultén, sous forme de manifeste, « How does one wish a museum for modern art to function? » (1962), s’avère être le point central du livre. L’intellectuel y expose son point de vue sur les musées, lesquels devraient se garder de la pression des marchands comme du public et se méfier du bon goût. Une brise fraîche souffle sur ce court document originellement envoyé sous forme de lettre à un collectionneur, tant la liberté individuelle que Hultén désire accorder aux artistes paraît prédominante dans sa vision du musée, lieu de rencontre aussi bien avec les œuvres d’une collection permanente que confrontation avec les œuvres contemporaines les plus originales.Quand il s’agit de se saisir des événements du passé pour les repenser à la lumière d’une réception contemporaine, l’histoire et la critique d’art font appel à plusieurs formes de remémoration : la date et la trace visuelle. Dans , Catherine Morris et Rujeko Hockley choisissent de réunir les archives les plus représentatives des actions artistiques et militantes réalisées par les actrices de l’époque. Ces documents sont rares, reproduits sous forme de fac-similés, adossés à des entretiens d’artistes et d’intellectuelles qui témoignent d’un moment phare de la création africaine-américaine. La chronologie choisie — 1965-1985 — est souvent privilégiée par les commissaires d’expositions (on pense par exemple à  réalisée par Connie Butler en 2007 à Los Angeles) lorsqu’on souhaite montrer l’avènement des années 1970, les luttes qui les ont précédées et initiées au moment de la guerre du Vietnam, ainsi que les réactions de  qu’elles ont ensuite suscitées à l’ère Reagan. Ouvrage de référence qui déploie pour la joie des lecteurs maintes sources inédites, les productions visuelles proposées soulignent la nécessité d’un langage direct qui va forger la fonction politique des images et des mots. On découvre au fil des pages la fameuse radicalité d’un féminisme noir qui vient contrer le racisme que même l’émancipation féministe blanche la plus progressiste n’a parfois pu éviter quand il s’agissait de comprendre la différence du statut social des Africaines-américaines coincées entre patriarcat et xénophobie. Paradoxal dans l’ qu’il endosse, le titre, qui se veut souligner la nostalgie de cette décennie 1970, opte pour l’usage de  : « We Wanted a Revolution ». Dans la logique de cette réception contemporaine, on peut s’interroger sur ce temps passé à la fois symbole d’une contestation qui n’est plus, voire qui n’a jamais été. Etrange lapsus que ce « wanted » de narration qui fait soudain basculer l’ensemble de la révolution dans un projet inabouti sur le papier. Fort heureusement, la radicalité a été et est là, dans ce que proposent les travaux artistiques, les paroles politiques, les engagements critiques. Ce que les femmes noires ont réalisé dans les années 1970 est un modèle de référence encore unique. Le rôle d’une revendication portée par la couleur est au cœur de l’analyse minutieuse que l’historien de l’art Darby English mène avec . Les problématiques propres à la discrimination raciale et à la volonté de produire un art abstrait qui réfléchit aux effets de la peinture et de la sculpture induisent une immersion dans les confins de cette micro-histoire et prônent des hypothèses inclusives du modernisme. Dans l’effort d’une redéfinition de ces médiums au sein de hiérarchies institutionnelles normatives, English a notamment travaillé avec ferveur au Getty Research Institute et à la De Menil Foundation pour offrir un généreux appareil critique. Dès l’introduction, il appuie son étude sur deux photographies prises lors du montage de l’exposition  organisée à l’été 1971 dans un cinéma de Houston. C’est là que se croisent les attentes d’un Clement Greenberg en quête d’expériences nouvelles et d’un Peter Bradley, fervent pourvoyeur d’un idéal artistique où les gammes chromatiques brouillant les pistes de l’abstraction , y insufflent la possibilité de transformations sociales fondamentales en mettant à plat le fonctionnement hégémonique de la ségrégation (des bus entiers d’enfants africains-américains ont visité l’exposition pendant les six semaines d’ouverture et plus de 5 000 spectateurs s’y sont rendu). Entre les deux hommes, la passation d’un relais atypique : l’échange d’un couvre-chef américain, le Stetson, chapeau des cow-boys, shérifs des grandes plaines, que l’on voit d’abord sur la tête de Greenberg puis sur celle de Bradley. L’observation dans laquelle s’investit l’ouvrage d’English est une enquête historiographique d’envergure. Partant d’un symbole  anodin, et par une méthode propre à la discipline, il avance en déblayant le terrain de façon à ce que tout le récit théorique qui jusque-là prévalait annonce ses propres failles. 1971 est aussi la date où est organisée, au Whitney Museum de New York, l’exposition . Projet controversé, à l’origine des contestations virulentes des membres du Black Art Movement, par lequel le musée américain cherche, une année après la grève de l’art [] portée par le Art Workers Coalition qui a secoué le milieu new-yorkais, des entrées sur une surface minée pour affirmer avec maladresse sa fausse bonne volonté. En effet, les artistes africains-américains concernés ont été tenus à l’écart de la conception de l’exposition et n’ont pas été concertés. Dans sa lecture comparative de ces deux moments cruciaux, l’historien de l’art confirme que la part politique de l’art est nécessaire à la compréhension de l’histoire. Il n’oublie pas d’insérer lui aussi un fac-similé à la fin de son livre : celui de « Black Is A Color » écrit en 1967 par Raymond Saunders.Si les anniversaires, souvent réduits à des entreprises de canonisation, ont parfois tendance à refroidir les événements qu’ils célèbrent, tel n’est pas le cas de deux expositions  et respectivement présentées à Berne à l’occasion du centenaire de la révolution de 1917 et au Carré d’art de Nîmes dans le cadre du 40 anniversaire du Centre Pompidou. Elles partagent, en effet, une même ambition : proposer un éclairage inédit sur deux moments artistiques marquants du XX siècle, et construire une histoire à partir du présent, qui tire profit des nouvelles perspectives qu’offrent la profondeur de champ historique, le nouvel éclairage et les mises au point qu’elle autorise. Ce faisant, elles confirment que l’histoire de l’art prend aussi forme dans des expositions qui apportent, par leurs partis-pris curatoriaux, une contribution à sa relecture. Les perspectives d’analyse développées dans chacun de ces catalogues s’attachent à tracer des liens, à repérer des filiations, occultées ou minorées par l’histoire de l’art en déplaçant la focale.C’est une autre histoire de l’Art minimal que revendique Marcella Lista, la commissaire de , en montrant le rôle des expérimentations chorégraphiques, en particulier celles du Judson Dance Theater, négligées par l’historiographie de ce mouvement artistique souvent cantonné aux arts plastiques. Au-delà des collaborations entre danseurs, musiciens et sculpteurs qui justifient à elles seules l’approche transdisciplinaire annoncée, l’ouvrage examine comment les démarches mises en œuvre par les protagonistes de cette scène artistique new-yorkaise plaident en faveur d’un décloisonnement des champs artistiques et mettent en question les catégories en vigueur dans l’histoire de ce moment.Du minimalisme, il est aussi question dans  comme le suggère le sous-titre « From Malevitch To Judd » du volet de l’exposition consacré à la branche abstraite de l’art révolutionnaire. Il s’agit ici de montrer les résonnances des avant-gardes russes sur l’Art minimal new-yorkais des années 1960. Si leur réception fut tardive, ainsi que le déplore Donald Judd, elles ont cependant suscité l’intérêt de quelques figures majeures de ce mouvement comme Dan Flavin ou Frank Stella. De même, elles ont irrigué les travaux d’artistes européens tels que Blinky Palermo et Imi Knoebel en Allemagne ou le collectif « BMPT » en France.La relecture proposée par  s’inscrit dans une histoire de l’art internationale. Chacune des contributions du catalogue foisonnant qui accompagne l’exposition apporte un éclairage sur les répercussions et les ramifications de l’art révolutionnaire repérables à l’échelle d’un siècle et sur une aire géographique qui s’étend de l’Europe aux Etats-Unis en passant par l’Amérique latine. Pour les commissaires, Michael Baumgartner, Kathleen Bühler et Nina Zimmer, le recul historique séculaire permet d’évaluer l’impact de cet événement sur l’art et son histoire et d’en proposer un éclairage inédit dans une double séquence organisée en deux branches parallèles, mais divergentes, qui dessinent d’un côté l’héritage des avant-gardes russes et de l’autre, celle du réalisme socialiste. Loin de signer la fin de l’art, la quête de la forme zéro, engagée par Kasimir Malevitch, est relancée tout au long du XX siècle sous des formes multiples, dont les différentes contributions analysent les nouvelles significations. L’autre partie du catalogue est consacrée à l’héritage d’un art réaliste engagé aux côtés du parti officiel dont Alexandre Deineka constitue, avec ses affiches de propagande et ses peintures monumentales du peuple soviétique, une figure pionnière. Ici encore, le parcours montre comment, au fil du siècle, cet art réaliste irrigue dans des champs divers – peinture, vidéo, photographie – nombre de productions artistiques qui s’emploient aussi à déplacer les codes et à subvertir les représentations à l’œuvre dans cet art officiel.La distance temporelle, plutôt qu’un obstacle, se révèle une possibilité productive dans la relecture qu’elle autorise de l’histoire de l’art du XX siècle : à travers les recadrages qu’ils opèrent, ces ouvrages éclairent sous un nouveau jour, dans l’interpolation du présent et du passé, la force contagieuse des avant-gardes du siècle dernier et configurent une nouvelle phase de leur historicisation. Celle-ci consiste non plus à identifier des précurseurs qui s’aligneraient sur le fil continu d’une histoire linéaire, mais à tracer des lignes de force plurielles et ramifiées dans les allers retours entre présent et passé, autrement dit, à proposer une histoire de l’art en mouvement.En 1992, avec sa complice Elein Fleiss, Olivier Zahm fonde . A l’exemple de ,  ou , périodiques d’un genre nouveau qui transforment le paysage éditorial français où émerge une génération d’artistes et de critiques, l’aventure s’achèvera avant la fin de la décennie, à bout de souffle ou selon une stratégie de retrait. Aussi Olivier Zahm a-t-il entretenu une figure du transfuge en justifiant le déplacement de son activité dans le domaine de la mode, ayant acté à la fin des années 1990 l’impossibilité d’un engagement vis-à-vis des formes de l’art contemporain qui lui semblent « délaisser toute volonté de rupture esthétique » et de résistance aux politiques et aux systèmes économiques dominants, « pour surenchérir sur les signes de cet état de fait ». La compilation de textes réunis sous le titre « Une avant-garde sans avant-garde », réalisé en collaboration avec Donatien Grau, serait en partie la chronique et l’analyse de l’échec d’un programme critique et esthétique dont l’élan a transporté, depuis la France (et en particulier Grenoble et Nice), un petit groupe d’auteurs, de commissaires et d’artistes dont Dominique Gonzalez Foerster (DGF), Pierre Huyghe, Philippe Parreno, Jean-Luc Vilmouth, Pierre Joseph ou Bernard Joisten. Ce retour sur une décennie d’écrits critiques, publiés dans des catalogues et dans la presse (avec en son centre les six années de ) identifie une période historique déterminante, dont les acteurs n’ont pu se réclamer d’une avant-garde tant ils rejetaient toute définition historique et ontologique de l’art, et plus encore leur circonscription à un champ spécifique. Au second plan, la teneur autobiographique de l’ouvrage témoigne, dans une éloquence littéraire particulière, de l’engouement d’une jeunesse en prise avec une époque qu’elle façonne, peut-être la dernière qui ait vu un projet esthétique formulé par des artistes, des critiques et des commissaires, à la première personne du pluriel. Il faudra percevoir un certain dandysme à travers le ton nostalgique de l’ensemble, et en premier lieu les titres des chapitres qui semblent énumérer des idées révolues (« Chapitre IV - Le Spectacle », « Chapitre V - Le Sujet », « Chapitre VI – La Communauté », « Chapitre VII – L’utopie », « Chapitre IX - Le Sexe »…), au risque de voir poindre, dans les textes plus tardifs, des propos rétrogrades comme ceux sur la perdition de la génération Internet.Les textes d’introduction à chaque chapitre insistent, comme le font dès le début des années 1990 des articles significatifs, sur la volonté de rupture d’avec le postmodernisme et son impasse dans une forme de nihilisme. Ainsi rétorquent-ils aux attaques des tenants de la théorie de l’art postmarxiste, que cette génération, la moins « a politique » aurait ménagé d’ultimes enclaves de résistance et de subversion. Les attitudes d’artistes et les œuvres sont ici comme autant d’antidotes aux catastrophes de l’époque sur lesquels s’étendent les textes (avec une jubilation parfois suspecte). Ainsi l’art offre-t-il de puissants foyers de re-subjectivation contre la schizophrénie du capitalisme ; il perce une faille dans le spectacle corporalisé, oppose une figure de la communauté aux flux et aux fragmentations du néolibéralisme, réactive des utopies sur des espaces d’être-ensemble ciblés et éphémères. Hélas, les modes d’agir, annoncés avec clairvoyance dès l’anti-manifeste co-écrit avec DGF en 1993, « It’s more like Post-art », par vampirisation, dédoublement du réel, substitution de la sémiotique politique pour parler la langue de la fiction, ou en intensifiant un rapport sensible au monde, ne sont que peu analysés dans les œuvres qui font rarement l’objet d’une étude poussée. Elle aurait pourtant permis de dégager des stratégies communes avec les pratiques actuelles situées dans une ère « post-Internet ».Ce qui est formulé rétrospectivement, est le rapport spécifique de l’art à l’égard du , substantivé dans le projet théorique qui se superpose à ce recueil. Aussi, l’enjeu de la critique d’art est énoncé très tôt, dans deux textes notoires portant sur l’exercice de révélation du présent, en saisissant la manière dont il surgit, grâce aux artistes, là où ils produisent des anomalies et autres failles temporelles. Cette capacité à reformuler le présent par disjonction – être contemporain – justifie alors à elle seule une pratique de la critique aujourd’hui.Ce recueil présente un intérêt historique du point de vue de la critique en dressant la chronique d’une pratique qui fait face à sa propre crise par de constantes remises en jeu et réorientations, jusqu’à la rupture. Il illustre l’élaboration d’un style, avec ses caractéristiques, un rythme, une syntaxe et un goût des références choisies dans un  – de Sonic Youth, à David Lynch () –. Cette anthologie témoigne surtout d’un moment où la critique tente de restaurer son rapport à la philosophie, y cherchant des outils précis pour penser l’art (et le) contemporain – de Giorgio Agamben au Comité invisible –. Sur ce plan, la pensée de Felix Guattari a été déterminante pour revendiquer une pratique « déterritorialisée ». Cependant, c’est l’héritage laissé par cet usage du concept dans le champ de l’art dont l’auteur accuse les dérives dans un texte tardif (2008), où le décloisonnement souhaité par sa génération a dissout toute expertise dans le « tout est dans tout », l’idée d’une société de créatifs et « la tarte de l’interdisciplinarité », jusqu’à ce que soit envisagée une « reterritorialisation » de l’art et du jugement. En 1998, à son retour d’un symposium qui posait la question « qu’est-ce qu’une critique de gauche ? », Isabelle Graw, co-éditrice de la revue allemande  à laquelle Olivier Zahm a collaboré, posait la même hypothèse avec plus de nuances (en mesurant les conséquences de l’interdisciplinarité, ou au contraire du retour à un académisme, dans le champ de la recherche et de la critique).Depuis quelque temps déjà, on peut observer un mouvement de « déspécialisation » dans les mondes de l’art, de décloisonnement des pratiques et des savoirs, au sens où certains espaces d’expositions n’invitent pas seulement des artistes, où des artistes convié-e-s comme commissaires d’exposition n’exposent pas seulement des œuvres (les leurs ou celles d’autres), où des livres publiés dans le champ de l’art contemporain parlent de toute autre chose que d’art contemporain. D’une certaine façon, à la manière des , artistes, commissaires, critiques, historien-ne-s s’intéressent à tout ce qu’il y a « à côté », décloisonnent les disciplines, posant la question « Qu’est-ce que ceci a à voir avec tout le reste ? », une question dont Stuart Hall, l’un des fondateurs de ces études culturelles, disait qu’elle concernait tous les objets d’étude sans exception.C’est ce phénomène qu’il est possible d’observer en lisant la publication du centre d’art Bétonsalon, . De manière tout à fait exemplaire, Mélanie Bouteloup, qui travaille couramment avec des artistes et des chercheur-e-s de différentes disciplines dans le cadre même de sa programmation, a composé pour les dix ans de Bétonsalon une anthologie présentant des textes qui pour la plupart ne traitent ni d’œuvres ni d’artistes (ou bien indirectement) tout en ouvrant sur l’art et les œuvres bien des perspectives passionnantes. Prenons par exemple le texte de Françoise Vergès, qui propose « d’écrire l’histoire à partir de la migration des plantes, de leur transformation en marchandise dans le monde colonial et postcolonial/global, de leur influence sur nos vies quotidiennes et nos imaginaires ». Il y a ici une manière de traiter un objet de façon globale qui permet de relier l’art et les œuvres « à tout le reste », aux conditions économiques de production du coton, du café, du sucre par exemple, comme le montre en 2012 et 2013 le programme « Les esclaves au Louvre : une humanité peu visible », lequel examine les tableaux de Jann Steen ou d’Antoine Coypel d’un œil neuf, y observant ce qui y est montré (de nouvelles plantes) comme ce qui y est caché (la manière dont elles sont cultivées). Prenons également l’article de Mathias Danbolt s’interrogeant sur l’intérêt pour l’archive dans les productions féministes  qui procèdent, selon lui, « de l’équilibre entre le désir d’avoir une histoire et l’angoisse d’être historicisé, au sens d’être coupé – métaphoriquement, pratiquement et systémiquement – du présent. ». Cet intérêt pour l’archive, plus généralement pour l’écriture de histoire, est l’un des fils rouges de cette anthologie, et en cela elle s’inscrit pleinement, à côté du grand mouvement de décloisonnement des savoirs que nous rencontrons dans les mondes de l’art, dans les préoccupations actuelles de nombres d’artistes, de critiques, de commissaires et d’historien-ne-s. Plus précisément, en particulier pour certain-e-s artistes, il s’agit de réactiver des histoires privées et/ou politiques, de lutter contre l’effacement de certains passés rendus inaudibles ou invisibles, de reconstruire des vies grâce aux archives, de tirer de l’oubli des imaginaires, sachant que l’enjeu est bien de pouvoir instaurer un lien entre construction du futur, présent et passé(s). L’intérêt de l’ouvrage tient notamment à l’attention portée à des récits peu attendus – voir par exemple celui effectué par la réalisatrice Annie Tresgot de ses années d’étudiante en cinéma à la fin des années 1950 à Paris, qui noue d’une écriture vive passion du cinéma, guerre d’Algérie et sexisme tenace. Un autre des intérêts de cette anthologie est de faire coexister ce type de récit avec des fictions et des analyses issues d’horizons divers, l’ensemble permettant de revisiter l’histoire non pas dans le sens de reconstruire  passé univoque mais  passés, de revisiter des passés peu connus ou inconnus, qui plus est parfois en conflit les uns avec les autres. Que des artistes, des critiques, des historien-ne-s de l’art, des commissaires d’exposition participent à cette entreprise mérite toute notre attention.Dans son analyse de « Qu’est-ce-que les Lumières ? » de Kant, Michel Foucault définit la critique moderne comme une façon de déceler dans le temps actuel une  dans l’histoire, d’être attentif à la plasticité de son présent. Deux ouvrages font état de cette capacité des intellectuels et des artistes à sonder notre actualité pour « voir venir » ce dont il est déjà gros et qui déjà l’informe. Du devenir de la société industrielle dans les nouvelles formes du capitalisme à celui de la démocratie face aux dérives néolibérales, le présent y est abordé à partir de ces mutations à risques qui réclament de nouvelles initiatives collectives.Interrogeant l’époque à travers le prisme du passé, le sociologue McKenzie Wark convoque le  de Karl Marx pour éprouver la validité d’une spéculation sur le devenir de l’industrialisation. Au-delà du paradoxe qui y est soulevé — une société automatisée est à la fois promesse d’émancipation pour l’ouvrier et menace d’aliénation des formes de savoirs par la technique — l’auteur cherche les arguments d’une pensée qui ne soit ni dans le rejet technophobique, ni dans l’optimisme technophile. Son introduction critique aux idées de vingt-et-un penseurs actifs dans le débat public forme ainsi une coupe diachronique où se dessinent les lignes de force du paysage intellectuel mondial, entre philosophie postmarxiste, psychanalyse, , réalisme spéculatif, théorie politique, sciences de la communication et épistémologie critique. De la confrontation entre ces différents types de savoir émerge le constat commun d’une crise du sujet, imputée à l’« esclavage machinique » et au « déclin du symbolique », qui dans le nouveau modèle économique dominant (« semiocapitalisme », capitalisme « cognitif » ou « culturel ») trahit l’incapacité du marché à réaliser les promesses d’émancipation de la technique. Au-delà de leurs divergences intrinsèques (linguistique poststructuraliste  empirisme matérialiste, cosmopolitisme  démocratie agonistique), la synthèse de leurs voix dit surtout la difficulté de penser dans un monde où l’information est monétisée, et la nécessité de le faire en résistant. La thèse de McKenzie Wark, énoncée en creux, pense que la constitution d’une classe créative qui maîtrise la technologie (les ) peut alors être l’indice d’un repositionnement de l’artiste à l’endroit du politique. L’ouvrage collectif dirigé par Estelle Zong Mengual et Xavier Douroux lui donne raison en pensant l’émergence de nouvelles modalités collaboratives à partir de l’analyse d’une initiative institutionnelle (« Les Nouveaux commanditaires » portée par la Fondation de France). En organisant la médiation entre créateurs, acteurs du milieu culturel, politiques et publics, le programme constitue en effet un micro-modèle de démocratie participative. Il affirme la tendance de l’art contemporain à devenir un laboratoire de formes communes, sans pour autant conduire à une simple esthétisation du politique. Pragmatique, émancipé des normes du marché, son projet repose sur la nécessité d’échanges pacifiés, posé dans un horizon consensualiste : de l’évaluation des besoins à la réalisation concertée d’une œuvre, en passant par l’élection d’un projet en commission, il incarne un idéal éthique, économique, social et culturel, qui dépasse le cadre habituel des commandes publiques. Le programme « Les Nouveaux Commanditaires » revitalise en cela l’expérimentalisme participatif de John Cage, Fluxus, George Brecht ou du GRAV, ainsi que l’idée d’une auctorialité partagée avec le public dans l’Art conceptuel, pour déconstruire les anciennes hiérarchies et redistribuer les relations entre lui et les créateurs. Dans ce nouveau régime de cohabitation, le médiateur (galerie, conservateur, commissaire…) devient un opérateur de relation sociale, tandis que le public s’auto-affecte en tant que sujet autonome. Au cœur de cette « constellation », l’œuvre devient le catalyseur d’une rencontre au sens fort, dans laquelle la participation amène à une conscience accrue du vivre-ensemble.Alors que les pensées sur l’individualisme et le repli communautaire monopolisent les débats publics, les penseurs contemporains rappellent ici l’urgence de réarmer la pensée du collectif et pour cela de faire appel à des stratégies artistiques qui remodèlent l’idée démocratique. C’est à la seule condition de ce pluralisme inclusif que l’art pourra opérer le passage de la critique institutionnelle à l’action politique.D’une époque mécanique à celle de l’électro-mécanique, on est très vite passé à une ère de l’électronique, qui s’est caractérisée par une revalorisation de la machine. Malgré les réticences de nombreux philosophes, la machine n’est-elle pas le signe et l’aboutissement de l’intelligence technique de l’homme ? Pierre Francastel a souligné l’apparition et le développement, depuis la fin du XIXe siècle, d’une tendance à « humaniser » la technologie dans le domaine des arts, ce qui montre que des liens indissociables réunissent art, technique et changements sociaux (, Paris : Denoël/Gonthier, 1956). Frank Popper écrivait également, en 1983, dans son introduction au fameux catalogue , que : « Circuits électriques et électroniques, magnétoscopes et caméras-vidéo, ordinateurs, laser et hologrammes animent démiurges et magiciens d’aujourd’hui, des réalisations où la rigueur scientifique épouse la créativité. Tout ici, intrigue, fascine et interroge : la technologie, qui a radicalement transformé la vie de l’homme au XXe siècle, balaiera-t-elle un jour toutes autres formes d’expressions artistiques plus traditionnelles ? […] Rien n’autorise à le penser. […] Il n’en est pas moins certain, […] que le champ fertile de la science a fait surgir de prodigieux moyens qui ont alerté de nombreux créateurs et suscité leur intérêt. » Aussi se manifestent, dès les années 1950, de nouvelles expressions plastiques, cette fois-ci, d’origine électronique.L’artiste coréen Nam June Paik (1932-2006) est reconnu depuis longtemps comme le pionnier de l’art vidéo, avec des travaux les plus divers dans le domaine de la musique, de la performance et de l’installation vidéographique. Ayant découvert le moyen de modifier une image cathodique, il n’a eu de cesse d’en transformer l’apparence, non sans humour, afin d’obtenir des  visuels, à l’exemple des bruits blancs produits par des collages sonores. Comme son maître à penser, John Cage (les ), dès le début de sa carrière, il comprend que les images télévisuelles allaient radicalement changer la perception du monde et il annonce une nouvelle stratégie de création avec ses télévisions préparées. Dès lors, durant sa carrière, Paik dénonce l’empire et l’emprise de ces images de communication planétaires, en créant une anti-technologie au service de la technologie.Protéiforme et facétieux, Nam June Paik inaugure un langage personnel, mélange de trois stratégies : d’abord, la musique (il a suivi une formation sur la musique dodécaphonique au Japon), qu’il modifie électroniquement. Ensuite, la performance avec sa partenaire de toujours, Charlotte Moorman. Avec elle, il forme le duo détonant que l’on connaît. Dans  pour un joueur à cordes (exécuté au café Go-Go, New York, 1965, ph. Peter Moore), Nam June Paik incarne un instrument humain, tenant la corde de l’instrument dans son dos. Il devient exécutant dans la vidéo , 1979, où les deux auteurs jouent une mascarade sinistre autour de la question de la guerre et de la musique. Ils ne manquent pas de faire au passage de multiples références, au violon traîné au sol de Luis Buñuel, à la croix rouge de Joseph Beuys, en enveloppant le violoncelle ; avant que Charlotte Moorman ne rampe à terre, son violoncelle sur le dos (geste issu de de 1970). Enfin, il s’emploie à modifier l’aspect de téléviseurs, révolution la plus importante, pour qu’ils deviennent des sculptures ou des installations, propices à des diffusions d’images les plus savamment modifiées (, 1971).Les instruments de musique et les moniteurs de télévision sont transformés et détournés de leur fonction initiale. En tant qu’artiste fluxus, il fallait faire table rase d’une certaine « grande musique » ou, du moins, évacuer les Beaux-arts, en détruisant les instruments. Comme artiste de la vidéo, il fallait placer sous silence ce que l’image électronique véhicule : au-delà de la manipulation que contiennent les images, celle des consciences du spectateur qui sont touchées. A la différence du cinéma, l’image télévisuelle cherche moins à filmer qu’à travailler la matière électronique. Comme créateur de la vidéo, Nam June Paik rend ainsi compte du simulacre, de la duperie de l’image télévisuelle, en dénonçant sa nature et technologique et idéologique. A l’exemple de la musique totalement revisitée et explosée, Nam June Paik étire, double, superpose, altère, fragmente les images, afin de les rendre méconnaissables. Ses œuvres recouvrent dès lors de multiples dimensions, l’image vidéo devenant une matière vivante, et pas seulement la simple retranscription du réel. Cet aspect lui permettra de modifier, par réseau satellite, les images télévisuelles concrètes du monde entier, le tout dans une forme de spectacle audiovisuel en direct, bien avant notre époque de surmédiatisation globale. Nam June Paik avait compris que les informations seraient de plus en plus dématérialisées et suivraient un flux temporel ininterrompu. A dessein, les images captées véhiculent une succession de messages poétiques qui n’ont plus rien à voir avec les informations « orientées » diffusées par la télévision. Celle-ci est donc, pour Paik, à la fois un média et un matériau créatif. « Un jour, dit-il en 1965, des artistes travailleront avec des condensateurs, des résistances, des semi-conducteurs tout comme ils travaillent aujourd’hui avec des pinceaux, des violons et du bric-à-brac. » En 1968, il rajoute : « j’ai traité le tube cathodique [d’un téléviseur] à la manière d’une toile, et j’ai démontré qu’il peut être supérieur. Désormais, je traiterai le tube cathodique comme j’ai traité le crayon et le papier… Si Joyce vivait encore, il écrirait certainement  sur bande vidéo en raison des immenses possibilités de manipulation des réserves informatiques magnétiques. »En même temps images, sculptures et assemblages sonores et visuels, les installations revêtent plusieurs aspects dans son œuvre prolifique. Dans sa série , il explore la dimension anthropomorphique en créant des machines statiques ou articulées, d’abord sonores avec le (1964), puis visuelles. Il y met en jeu, toujours dans une attitude iconoclaste chère à ses débuts fluxus, des personnages célèbres comme  (1994). Enfin, des installations beaucoup plus complexes et monumentales (, 1995) offrent des expériences sensorielles plus globales.Parmi les archives qui contiennent des documents de première main concernant l’artiste, on peut citer la Fondation Bonotto, en Italie, la bibliothèque McCormick d’Evanston (fonds Charlotte Moorman) et le Smithsonian American Art Museum qui, depuis 2009, acquiert une très grande partie des archives Paik, comprenant du matériel vidéo, des documentations, de la correspondance, des sculptures-robots, des technologies télévisuelles et vidéos. Les archives incluent les premiers écrits sur l’art de l’artiste, comprenant des correspondances avec Charlotte Moorman et John Cage, une collection complète de vidéos, des notes pour les projets de créations vidéographiques ou de télévision (comme ceux de  [1977-1979] ou des installations incluant  (1988). Cette archive contient également de nombreux objets technologiques, projecteurs vidéos, télévisions des années 1950 et 1960, de vieilles radios, des instruments de musique modifiés, etc., ainsi que des notes et des plans concernant le synthétiseur vidéo de Paik-Abe, inventé en 1969. Parmi les objets conservés, on trouve enfin une variété de jouets et le bureau qui se trouvait dans l’atelier de l’artiste. Toutes ces archives sont un don de Nam June Paik lui-même, suite à son exécution testamentaire par le neveu de Paik, Ken Hakuta (aka ), avec l’agrément de la veuve de l’artiste Shigeko Kubota.Deux ans après sa mort, un édifice moderne, le Nam June Paik Art Center, a été financé par des fonds locaux, et a été construit en Corée du Sud, dédié à son œuvre. De dimensions modestes, le bâtiment, situé à Yongin-si, dans la province de Gyeonggi-do, a été conçu en concertation avec l’artiste après un concours d’architecture, dont les lauréats furent le cabinet d’architectes Kirsten Schemel et Marina Stankovic. De dimensions modestes et couverte d’une surface de verre, la construction dispose de 5 000 m, dans laquelle, outre les espaces d’exposition, une bibliothèque a été inaugurée en 2011. Le centre nécessite en effet un contexte muséal adapté. On ne peut exposer les œuvres de Nam June Paik, comme on présente n’importe quelle œuvre d’art. Le centre dispose de salles de projection et d’une salle de consultation des archives vidéo. La bibliothèque peut être considérée comme une« machine média », un simple cube placé dans un espace vide. Elle est à la fois une sculpture, une installation et une architecture, inspirée par les œuvres de l’artiste lui-même, Paik souhaitant que le bâtiment ressemble « à son esprit vivant dedans ». Elle se situe au premier étage du centre d’art et a été conçue par le studio américain NHDM (avec Nahyun Hwang et David Moon). Cet espace abrite, conserve et donne accès à de nombreux documents historiques et contemporains concernant l’artiste, autant des livres que des vidéos (ainsi que de rares films fluxus) et des bandes sonores. Unique en son genre, elle est à l’image de l’artiste qui jouait souvent de l’aléatoire. La bibliothèque a un accès « non-linéaire » aux données multimédias, c’est-à-dire que son contenu demeure dynamique.Les Archives de la critique d’art possèdent elles aussi des écrits, des catalogues et des documents photographiques de première main concernant l’artiste, tirés, pour l’essentiel, des fonds Dany Bloch et Pierre Restany, dont voici quelques exemples. Les neuf documents sélectionnés démontrent la richesse des images et des écrits proposés aux Archives de la critique d’art : lettres, photographies, prospectus d’exposition, catalogues.Rare catalogue avec une action des deux artistes et une œuvre photographiée peu connue.Lettre de Paik adressée à Pierre Restany et José Anne Decock, mars 1965 © droits réservés – fonds Pierre Restany. Nam June Paik y raconte ses projets, notamment un robot présenté à Copenhague qui parle, marche, défèque… avec une fameuse violoncelliste (présumons Charlotte Moorman)Carton d’invitation , Paris – fonds Dany BlochMaquette photographique Nam June Paik,  (1973) pour Bloch, Dany. , Paris : Limage 2 : Alin Avila, 1983, p. 66-67, (Mise au point sur l’art actuel) – fonds Dany BlochMaquette photographique Nam June Paik, (1977) et  (1976) pour Bloch, Dany. , Paris : Limage 2 : Alin Avila, 1983, p. 70-71, (Mise au point sur l’art actuel) – fonds Dany BlochAffiche Nam June paik et Charlotte Moorman, , NYC, 10 février 1977 – fonds Pierre RestanyCommuniqué de presse , NYC, 10 février 1977 – fonds Pierre RestanyPhotographie Nam June Paik, , 12 fév.-27 mars 1977, Amsterdam : Stedelijk Museum © droits réservés – fonds Pierre RestanyPhotographie inédite de Nam June Paik et Charlotte Moorman, (1976) © Eric Kroll – fonds Dany Bloch.Une partie des écrits de Nam June Paik a aussi été publiée aux Editions Lebeer Hossmann en 1993, sous le titre de (textes réunis et présentés par Edith Decker et Irmeline Lebeer). L’ouvrage regroupe des textes inédits et des essais publiés de différents catalogues et revues, en ordre chronologique inversé, de 1992 à 1947, démontrant de Nam June Paik une réflexion humoristique, érotique, historique, philosophique et artistique très fine. Paik était conscient de sa production artistique et de ses écrits qui demeurent inventifs, comme « Fluxus a ou n’a peut-être pas son Beethoven, mais compte certainement un Schubert… Ben Vautier » (texte inédit, septembre 1992p. 12) ou « Avant 1950, les artistes découvrirent l’espace abstrait, après 1960, les artistes vidéo découvrirent le temps abstrait » (p. 18-19). Ses écrits sont éclectiques et prolixes, teintés très souvent d’un grand humour. Nam June Paik avait tendance comme dans ses œuvres à mélanger tous propos, à la fois souvenirs, notes d’intention et pensées sur le courant d’avant-garde et sur la vidéo.Le Nam June Paik Art Center présente actuellement une exposition intitulée du 27 juin 2017 au 4 février 2018, laquelle réunit des œuvres qui font preuve du rapport à la « participation » avec le public. Toutefois, la participation n’est pas, dans cette exposition, seulement confinée à l’interaction entre le public et les œuvres. Elle se constitue également comme relation avec les constructions institutionnelles sociales et politiques. explore différentes œuvres du début de sa carrière, comme ,  et , postulant un public actif. Ces dernières vont en effet influer sur la suite de sa carrière artistique.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale d’avril à septembre 2017. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Pour la critique en arts visuels, on a pu croire un moment que le paradigme de construction de la valeur, que représentait le modèle historique, avait été disqualifié sous les effets conjugués du postmodernisme et de la mondialisation. Or, tant la multiplicité des chantiers, dont les contributeurs de  se font l’écho, que les objets qu’ils ont choisis pour cristalliser leur propos prouvent que cette histoire est redevenue le questionnement, l’outil, l’enjeu majeur de nombreux ouvrages sur l’art récent, mais aussi sur son passé un peu plus distant. Pour autant, l’histoire en art, l’art dans l’histoire et l’histoire comme projet politique de l’œuvre sont loin de constituer une matière homogène.En effet, si la pratique du  par Marina Abramović, par exemple, ouvre la possibilité de conjuguer l’immédiateté de l’expérience qu’incarne la performance avec l’inscription dans une histoire qui ne soit pas réduite à une évocation documentée comme l’aborde Laura Iamurri, il reste que cette performance, au même titre que la pratique chorégraphique de Merce Cunningham à Boris Charmatz, ne peut se penser sans sa double inscription dans une histoire du corps. Elle ne peut s’envisager également sans celle de sa fragilité mémorielle comme objet d’art, quand il apparaît dans des ouvrages comme celui d’Abigail Solomon-Godeau qu’avec la photographie la porosité entre les travaux artistiques et les enjeux d’un regard féministe sur le corps, ou les images de la torture à Abou Ghraib effacent la distance entre le fait historique véhiculé par l’archive et l’activité d’artistes dont la photographie assume la pérennité tout en constituant un objet esthétique autonome.Les deux postures historiques que dissocie Maria Stavrinaki avec le spectre de la fin de l’histoire et celle initiée avec les « printemps arabes » ouvrent sur une critique politique de la conscience historique de la capacité des artistes et des théoriciens à être des acteurs de l’histoire. Cependant, ses considérations sur l’urgence de l’histoire avec Judith Butler, Dork Zabunyan, Giovanni Careri, Bernhard Rüdiger et Georges Didi-Huberman entre autres, elles-mêmes très denses ne sauraient être résumées en quelques lignes.Julia Ramírez Blanco fait apparaître avec les ouvrages de Markus Miessen, Alexander Alberro, Guy Cools, Samuel Bianchini et Erik Verhagen comment l’articulation de la participation en art au ou à la politique n’est pas un objet historique homogène, notamment en citant Miessen dans ces termes : « la participation est devenue un rituel contemporain de soulagement immédiat […], . » On comprendra  à la lecture de ces textes qu’il y a encore du chemin critique à faire sur cette question de la participation.L’article de Cécile Bargues, « Après la guerre », met en évidence la difficulté de proposer une nouvelle géo-histoire de la modernité en conjuguant la nécessité de saisir les temporalités et les terrains, comme l’illustre l’exemple de l’Espagne franquiste. En ressort également la difficulté de reconstruire des synthèses qui élargissent les territoires couverts par certains pays d’Afrique et du Moyen-Orient en construisant les liens entre les « modernismes cosmopolites » et les scènes canoniques.D’autres rapports à l’histoire instruisent d’un côté la réception de l’Art brut, entreprise par Marc Décimo à la lecture de six ouvrages dont une partie sont des rééditions, et de l’autre celle de Hans Hartung dans son intérêt de la première heure pour l’archive. Thomas Schlesser, directeur de la Fondation Hartung, restitue l’élaboration de ses archives d’artiste, leur richesse et leur intérêt au regard d’autres collections comparables.L’histoire ne constitue plus cependant le paradigme dominant face à la déconstruction de « la nature comme matière objectivée » dans les ouvrages qu’examine Estelle Zhong Mengual, sous le titre « La Nature qui vient ». S’y succèdent des approches écologiques, éthologiques, anthropologiques ou philosophiques où pointe « la fin d’une centralité absolue de l’humain ».Il semble enfin à la lecture de certains des articles de ce numéro de  que s’annoncent, sous la plume de ceux qui ont bien voulu y contribuer, des ouvrages que d’autres auront à l’avenir l’occasion d’examiner. Comme quoi l’atelier de l’histoire et de la critique se trouve au cœur des textes passés en revue, mais aussi dans leur critique même.Bonnes lectures !En 2005, avec  [Sept Pièces Faciles], Marina Abramović posait à sa manière le problème d’une histoire de la performance. Son projet, réalisé au musée Guggenheim à New York, prévoyait une création nouvelle au bout des six soirées pendant lesquelles l’artiste remettait en scène six performances historiques (dont une seule à elle, , et les autres empruntées à Vito Acconci, Joseph Beuys, Valie Export, Bruce Nauman et Gina Pane). Le , comme l’écrit Marina Abramović dans son livre de mémoires, a permis de montrer ces pièces à un public qui ne les avait jamais vues, et en même temps d’ouvrir une discussion non seulement sur la « conservation » des performances et des documents s’y référant, mais aussi sur la reconnaissance des droits d’auteur et sur les limites de la réinterprétation. Si, en 2010,  a été « une occasion importante de montrer au grand public le potentiel de la performance : ce pouvoir de transformation que les autres arts n’ont pas », en 2005  fut la manifestation, sous la forme d’un événement performatif, d’une préoccupation réelle du destin d’une pratique fondamentale de l’art contemporain. Prétendant proposer un modèle aux  à venir, Marina Abramović questionne la performance en se demandant si elle aurait pu être traitée comme une composition musicale ou une pièce de danse, confiées à d’autres  qu’à son créateur ou sa créatrice.Cette artiste appartient à part entière à l’histoire de l’art. Toute son histoire – de son éducation à l’Académie des Beaux-arts de Belgrade à la présentation de la majorité de ses œuvres dans les galeries et les musées – s’est déroulée dans les lieux et les circuits de l’art contemporain. De ses débuts, caractérisés par une extrême simplicité et par une concentration presque absolue sur son corps, jusqu’aux célébrations fastueuses de ces dernières années, tout son œuvre a affaire aux institutions artistiques. Il est donc d’autant plus passionnant de lire ses mémoires à côté de textes qui se situent en revanche dans un territoire flou, où les corps sont toujours au centre de l’attention, mais les convergences et les intersections entre pratiques performatives, arts plastiques et/ou histoires de l’art, se développent à plusieurs niveaux.Il peut paraître surprenant que l’histoire de l’art puisse fournir des clés de lecture – par assimilation ou par opposition – à une histoire des corps en mouvement. Pourtant, c’est justement sur les études d’Aloïs Riegl et d’Aby Warburg que Zasha Colah, commissaire de l’exposition , appuie ses réflexions sur la « migration des signes chorégraphiques ». Même si le jeu verbal avec l’expression anglaise  [langage du corps] est évident,  évoque un destin bien plus pénible, celui des gens qui n’ont que leur corps comme bagage. L’histoire de Hilde Holger est exemplaire de ce point de vue. Forcée d’abandonner Vienne en 1938, suite à l’invasion de l’Autriche par l’Allemagne nazie, Hilde Holger fut l’une des figures innovantes de la danse moderne ; ses relations avec les milieux expressionnistes et surtout avec des danseuses – dont Gret Palucca ou Gertrud Tenger –, centrales dans la révision du langage chorégraphique, en font une pionnière du renouveau de « l’art du mouvement ». Emigrée en Inde, où elle vécut pendant dix ans avant de rentrer en Europe, elle y développa une étude des danses locales. Hilde Holger et les autres profils présentés dans  pointent les questions méthodologiques de l’étude : grâce aux archives photographiques des danseuses, dont notamment celles de Holger et Tenger, il a été possible d’y reconstituer un corpus d’images aptes à documenter le travail sur le corps et sur l’organisation des mouvements dans l’espace. Ces sources demandent aux chercheurs et aux chercheuses une conscience aiguë de la grammaire visuelle et historique des arts. Aloïs Riegl et Aby Warburg sont donc conviés dans cet itinéraire du fait de l’originalité de leur pensée et de leur altérité par rapport aux cadres traditionnels de l’histoire de l’art. Si Riegl est rassurant du point de vue de la possibilité d’élaborer , c’est-à-dire une manière de raisonner intégralement et intimement visuelle, les  de Warburg et leur migration ne cessent de représenter la force génératrice d’une réflexion multidisciplinaire.La série d’études recueillies par Céline Roux, sous le titre pluriel , montre en effet un double procès en cours dans la pensée chorégraphique : d’une part, l’assimilation des catégories et des modalités de transmission élaborées dans les pratiques de l’art contemporain ; et d’autre part, une confiance accrue en les espaces physiques et mentaux de la création artistique, ainsi qu’en son déploiement, telles l’archive, l’exposition, la rétrospective, le musée, la bibliothèque. La disjonction de « l’espace-temps de l’effectuation et celui de la réception de l’œuvre » (p. 36), opérée désormais par plusieurs danseurs et danseuses, n’est pas sans rappeler les premières performances jouées par Bruce Nauman dans son atelier, filmées et montrées au public à l’occasion de séances de projection à la fin des années 1960. L’idée même d’un Musée de la danse, tel celui projeté par Boris Charmatz à Rennes, montre à quel point les limites entre les pratiques performatives et les dispositifs traditionnellement propres aux arts sont devenues poreuses. En retour, les pratiques performatives questionnent le musée et l’art contemporain, soit du côté de l’usage et de la réinvention des espaces architectoniques, soit du côté des rapports avec le(s) public(s), de l’écoute, de la disponibilité à accueillir des sollicitations différentes. Il n’est peut-être pas inutile de rappeler que 2017 marque les trente-cinq ans de  au Centre Georges Pompidou : beaucoup de choses ont changé depuis les premières séances, et les arts performatifs font désormais partie de la programmation régulière de maintes institutions.Dans le contexte international, l’établissement en 2009 du Département de « Media and Performance Art » au MoMA de New York et le programme consacré la même année à Simone Forti et Yvonne Rainer ont marqué un passage décisif dans cette convergence. La célébration du rôle joué par ces femmes performeuses et chorégraphes réécrit, dans une certaine mesure, l’histoire des pratiques performatives. Simone Forti et Yvonne Rainer sont avec Anna Halprin les protagonistes de , un livre important paru à l’occasion de l’exposition organisée sous la direction de Ninotchka Bennahum, Wendy Perron et Bruce Robertson. Grâce à une série d’articles et de témoignages bien articulés et à une documentation visuelle d’exception,  donne à voir les débuts et les développements des pratiques qui au cours des années 1960 ont radicalement transformé la perception des corps – et pas uniquement les corps des professionnel(le)s de la danse. Par rapport au récit habituel qui situe avec John Cage et Merce Cunningham l’origine de la vague performative,  rappelle l’importance d’une sorte d’« école californienne » établie autour d’Anna Halprin, à laquelle ont été éduquées Forti et Rainer. Le déplacement de ces dernières à New York, la formation de plusieurs groupes à la Judson Memorial Church, la fluidité des relations et l’esprit de renouveau total dans l’entraînement des corps et dans l’idée même de chorégraphie sont à l’origine d’une transformation intégrale. La collaboration active de Robert Rauschenberg et surtout de Robert Morris à certaines pièces mises en scène dans les années déterminantes de la décennie montre à quel point la présence physique de l’artiste incarne un point de convergence entre pratiques performatives et arts plastiques.Cette convergence est au cœur du livre ambitieux d’Elise Archias, consacré à Vito Acconci, Carolee Schneemann et Yvonne Rainer. A travers les nombreux points de contacts saisis entre les histoires des différents arts, Elise Archias tend à montrer l’importance de ces  par rapport aux esthétiques modernistes et postmodernistes, en soulignant les échos de l’histoire et de la politique contemporaine lisibles, entre autres, dans la quotidienneté des gestes et des objets transposés sur scène.A l’exception du volume non illustré de Céline Roux, tous ces livres montrent l’importance de la documentation photographique.  et  sont notamment fondés sur des  d’images, tirées des archives des photographes et des , qui constituent la source incontournable de tout discours sur les pratiques performatives, l’instrument de la transmission et de la survivance de ces arts éphémères. Le livre d’Abigail Solomon-Godeau est à ce titre d’autant plus précieux, car il nous fournit un guide à la lecture des images photographiques et de leurs enjeux politiques.  est le recueil d’articles parus ces vingt dernières années, tous marqués par son intelligence aiguë et son regard féministe. Les questions inhérentes au , aux genres et à l’histoire sont toujours au cœur d’un discours qui aborde des sujets aussi différents que l’« invention » de Vivian Maier et la torture à Abou Ghraib, le « nettoyage » de Robert Mapplethorpe à l’occasion des expositions parisiennes de 2014 et le passage du temps dans l’œuvre de Cindy Sherman jusqu’à sa réception. Abigail Solomon-Godeau ne cesse de nous poser des questions et de nous guider vers la compréhension des relations de pouvoir sous-tendues à l’usage de la photographie, à la critique, à l’écriture de l’histoire.Depuis quelques années, deux postures principales face à l’histoire commencent à se dessiner de plus en plus clairement. On voit revenir le spectre de la « fin de l’histoire ». Cette fois, il ne jubile plus d’avoir enterré le communisme et d’avoir fait entrer le monde dans la « satisfaction » de la démocratie parlementaire et du libre échange. Transposée à l’échelle géologique, la « fin de l’histoire » est devenue morne et inorganique, à l’image de la nature et des hommes de certains romans de Joris-Karl Huysmans. Pensé par beaucoup de théoriciens et d’artistes à la lumière des algorithmes et de l’anthropocène, l’homme semble aspiré par le passé, ses créations lucifériennes ayant pris possession de son corps, de son temps, de sa maison. L’autre attitude face à l’histoire a commencé à se cristalliser après les « printemps arabes », les occupations de places publiques en Turquie et en Ukraine et, bien sûr, la crise financière qui frappe le monde depuis 2008 : non seulement l’humanité n’est pas entrée dans l’impassibilité de la « satisfaction » kojévienne, mais les conflits et les actions qui constituent la matière même de l’histoire se sont intensifiés et propagés avec la rapidité de l’éclair. Ici, les femmes et les hommes ne sont pas expulsés par leurs propres fétiches, mais prennent au contraire possession, collectivement et anonymement, de l’espace public, confisqué par tel pouvoir autoritaire, telle démocratie formelle, tel dispositif financier. Bien sûr, ces deux attitudes historiques ne sont pas séparées mais se croisent souvent, partageant maintes références intellectuelles et outils critiques.Pour tous les ouvrages réunis ici, l’histoire continue et s’ouvre même plus que jamais aux problèmes temporels. Dans ses travaux fondateurs sur l’historicité des modernes, Reinhart Koselleck soulignait que la temporalisation de l’histoire en était l’un des signes distinctifs et la décrivait comme une dépossession de l’expérience. Il en va autrement ici : la subjectivation temporelle de l’histoire donne à celle-ci une complexité, une plasticité et une densité indispensables pour penser et réactiver le passé, du plus lointain au plus récent. Mais il arrive que cette subjectivation prenne des formes contestables, lorsqu’elle réduit par exemple la notion même de l’histoire, ou du moins une période historique particulière, à un récit linéaire et ponctuel que notre époque, cette affranchie, ne saurait plus tolérer. La mélancolie de la fin de l’histoire se convertit alors en manie triomphaliste. Entre ces deux pôles, l’espace demeure vaste.La réflexion de Judith Butler dans  est minutieuse, graduelle et lente. Partant des révoltes politiques qui ont marqué l’histoire mondiale de ces dernières années, elle essaie de penser le « politique » dans un dialogue serré avec Hannah Arendt, notamment sur le thème de « l’espace d’apparaître ». Or, si elle adopte l’idée d’Arendt selon laquelle la liberté n’est pas la propriété substantielle d’un sujet autonome mais ne peut se produire qu’des personnes égales, Butler conteste, après d’autres, deux points de la logique de la philosophe allemande : d’abord, son mépris aristocratique pour ce qui relève du travail et de la matière ; puis, et c’est directement lié, le privilège qu’elle accorde à la parole et à l’écrit comme moyens d’action politique, au détriment de la performativité du corps. Hannah Arendt relègue les besoins et désirs du corps dans la sphère privée (comme si la cité antique était un exemple indépassable), mais Judith Butler démontre que toute revendication éthique est avant tout corporelle : le genre, le travail et le non-travail, la maladie et la vigueur sont autant de situations à la fois corporelles et éthiques dès lors que l’homme vit en société. Cette co-relativité entre le privé et le public, mais aussi entre le corps et l’éthique, constitue la base même sur laquelle l’injustice est à la fois exercée et combattue.Il n’est donc pas surprenant que Judith Butler soit l’une des auteurs convié-e-s par Georges Didi-Huberman à contribuer au catalogue de son exposition . Parmi les thèses partagées compte leur intérêt pour les façons dont le corps  le politique. Dans la suite de ses travaux sur le  des formes et la façon dont ces dernières affectent l’histoire (passée, présente et à venir), Georges Didi-Huberman s’attache à l’ensemble des gestes qui  « soulèvement ». L’exposition traduit une mise en intrigue, qui associe des images souvent fascinantes et infiniment variées. Reprise dans le catalogue, cette intrigue est simple et succincte, comme pour suggérer un soulèvement « idéal-typique », ou, pour respecter la préférence warburgienne de Didi-Huberman, une « formule de pathos ». « Se soulever » est ici décliné sur les registres humain et naturel. L’imagination et le désir font dans les sociétés humaines ce que les lois naturelles suscitant les tempêtes font dans la nature. Mais l’analogie entre histoire et nature passe aussi par un glissement continuel, principal mode de la mise en récit : de l’affect au geste, du geste au mot, du mot à l’embrasement de l’espace commun où aura lieu le partage exalté et douloureux entre vainqueurs et vaincus. Georges Didi-Huberman étant de ceux qui ont le plus fortement contribué à ranimer la thèse de Walter Benjamin sur les « vaincus » de l’histoire, son récit se répète virtuellement à l’infini, aussi longtemps qu’il y aura des hommes pour se souvenir et pour se soulever. Dans ce récit, tout est susceptible d’être métaphorisé : les corps, les objets, les formations naturelles. Cet exercice associatif fait de chaque objet le maillon d’un gigantesque tissu qui couvre le réel. Ici, le regard allégorisant ne voit pas dans la nature des têtes de mort, comme dans le drame baroque selon Benjamin, mais des révoltes. C’est une totalisation qui devient incontrôlable, à l’image d’une force naturelle qui ne saurait s’arrêter sur les singularités des objets. Toutes les mains qui se lèvent et qui jettent les pierres sont traitées de la même façon. Mais tous les soulèvements sont-ils « justes » ? Et quels sont les signes distinctifs de la diversité de l’histoire dans les images ? Cette équivalence généralisée ne naturalise-t-elle pas finalement ses objets, risquant même de les soustraire à l’histoire ? Ce sont les écarts, les différences qui manquent dans ce catalogue, ainsi que le suggère la seule voix dissidente de Jacques Rancière dans son texte : « La vieille affaire de l’actif et du passif ne se règle pas si aisément. Il faut savoir qui au juste doit être soulevé et pour quelle action » (p. 64). L’immédiateté inhérente à la « formule pathétique », celle qui va de l’affect au geste et vice versa, se trouve brisée dans des œuvres comme le , où, comme le note encore Rancière, le peuple n’est pas passé des larmes aux armes, mais est « devenu une foule de spectateurs endimanchés, saluant le cuirassé depuis les marches de l’escalier ». Ce travail sur les écarts au sein de l’image et entre les images a été superbement fait par Dork Zabunyan : on pourrait qualifier  d’étude sur l’« inframince » de l’histoire humaine. Comme Georges Didi-Huberman, l’auteur croit ferme en la performativité des images et en sa persistance dans l’histoire. Partant du constat que jamais auparavant autant de révoltes ne furent enregistrées, Dork Zabunyan en tente une cartographie sémiotique, formelle, éthique et politique. Il se pose une série de questions : sur la façon dont les images animées ont été produites et diffusées par les acteurs des révoltes politiques ; sur les différences de ces images vernaculaires avec les films de cinéastes aussi dissemblables que Brian de Palma travaillant pour Hollywood ou l’indépendant Stefano Savona ; sur l’adéquation ou non du documentaire et de la fiction à ces événements ; sur le droit de diffusion des images du désastre syrien, question qui fait le cœur du travail du collectif d’artistes syriens Abounaddara ; enfin, sur ce qui fait la différence entre le filmage et la diffusion des révoltes et ceux de l’horreur par Daesh – horreur qui ne s’épuise pas dans les quelques films recyclés par les médias occidentaux, mais qui se présente souvent comme une image de la vie quotidienne. est une étude à la fois discontinue et cohérente, engagée et froide, qui nous en apprend beaucoup sur le changement du régime des images politiques et nous aide à penser la situation politique de notre temps. Ce livre interroge « les détails rebelles » (p. 14) de certaines images, les seuls à même de soustraire les gestes à la fétichisation et les événements à la déréalisation. En comprenant la diversité infinie de l’histoire, ce travail enlève au passé son caractère achevé. Ce n’est pas la première fois dans l’histoire moderne que nous cherchons les ressources du futur dans un passé qui n’est pas réifié. Le « potentiel » du passé a trouvé grâce aux yeux de beaucoup d’artistes et de philosophes qui combattaient l’historicisme et les automatismes formels dans les années 1910-1940. D’Ernst Bloch à Pablo Picasso, de Gustav Landauer aux expressionnistes de tout bord, on combattait la morne accumulation du temps au profit de l’idée que le passé ne demande pas à être copié, mais réalisé. Il est vrai qu’entretemps la littérature moderniste nous a fait oublier cette expérience temporelle complexe et multivoque. A partir de Clement Greenberg et de Theodor W. Adorno dans les années 1940, on a commencé à forger une autre idée de ce passé qu’étaient devenues les avant-gardes : on n’en retenait que l’autonomie, la table rase, les lignes droites et les fins – du tableau, de l’art lui-même. Cette lecture truquée répondait, elle aussi, aux nécessités d’un certain présent. En l’adoptant dans leur livre, Camille de Toledo, Aliocha Imhoff et Kantuta Quirós peuvent différencier le geste qui « relit » et « relie » de celui qui « coupe » des avant-gardes (comme si « couper » était un premier geste, qui était lui-même sans passé). Mais il leur faudra trouver d’autres pièces à conviction pour expliquer comment notre époque doit retrouver l’espoir. Ce livre se voue à la noble cause du combat contre la mélancolie  (un terme de l’avant-garde Dada !) en cherchant à penser un temps ouvert à toutes les directions et tous les règnes. Les anonymes, les fantômes et les vaincus sont proclamés sujets de l’histoire à venir, mais les trois auteurs se défendent de parler à leur place, se donnant humblement un rôle de « traducteur ». C’est à ce titre que de Toledo voit dans la fonte des glaces « une parole » : « un récit, une narration, un langage par lequel les glaciers accèdent à l’énonciation pour s’affirmer comme collectif éprouvé » (p. 29). Il est vrai que les rapports de l’homme avec la nature passent largement par la métaphore : cela est nécessaire parce que précisément ils ne sont pas semblables. Comme Hans Blumenberg l’a montré, la métaphorisation est un mode de connaissance du monde. Mais le problème commence à se poser quand la métaphore s’émancipe et comble les écarts de la pensée et ceux de la réalité. Peut-on affirmer qu’« il n’y a pas d’échecs dans le régime potentiel, pas de désillusions » ? Qu’il n’y a que « des affirmations réitérées de possibles à partir desquelles nous redéfinissons l’espoir non comme seule attente, mais comme hypothèse permanente » (p. 46) ? Il n’y a de fantômes que d’humains morts et les anonymes ne le sont que parce que l’histoire a effacé leur nom. Le « potentiel » du traducteur risque ainsi de s’émanciper du texte original, le condamnant à un silence assourdissant.Les deux derniers ouvrages qui forment notre ensemble réunissent plusieurs auteurs et touchent tous deux aux relations de l’art au temps. Les contributions de adoptent des points de vue très variés pour un but commun : obliger le temps à « sortir de ses gonds » (Jacques Derrida). Longue durée dans sa conjonction avec la contemporanéité, objets primaires et séries de George Kubler ayant hanté le minimalisme, transhistoricité iconique comme méditation sur la finitude comptent parmi les thèmes qui traversent ces textes. Mais l’exercice de la temporalisation de l’histoire trouve ses limites avec le texte de Jean-Pierre Cometti, déclarant « le divorce de l’art et de l’histoire ». Ce n’est pas la seule avant-garde qui devient ici un fossile, c’est l’histoire (de l’art) dans son ensemble. Faisant de cette dernière un synonyme de la téléologie et de l’autonomie, il célèbre sa fin et sa relève par l’« expérience » que certaines avant-gardes jugées hérétiques, Dada et Duchamp, auraient rendue possible pour la postérité. Contre cette histoire-là, il défend l’idée d’une « expérience » – qu’on appelle encore de l’art – diffuse, aléatoire, horizontale, quotidienne, orale et éphémère. Cette lecture est hautement discutable, et pas seulement pour une de l’art : son antinomie de l’histoire et de l’expérience ignore le nombre infini de cas parfaitement contradictoires et proprement inclassables (Piet Mondrian, Pablo Picasso, Kasimir Malevitch…), qui, pour cette raison même, ont fécondé les « expériences » du futur. Un autre procédé formel des avant-gardes, le montage, a été adopté par le groupe de chercheurs ayant coécrit . Dans (1935), Ernst Bloch faisait précisément du montage l’un des objets que son temps transmettrait au futur et qui devait être capable de retourner les fictions fascistes contre elles-mêmes. D’une certaine façon, les auteurs du s’approprient cet héritage. Ils lisent les images, de Gerhard Richter à Malevitch, de Gustave Courbet à Max Ernst, de façon vive et rigoureuse, en les intégrant dans des ensembles qui les « font travailler ». Ne revendiquant pas un caractère définitif ni exclusif dans le choix des images ainsi mises en rapport, ils montent des dispositifs théoriques capables de dire quelque chose sur l’histoire et la façon de l’art de penser l’histoire. Il fut un temps où il fallait batailler pour faire accepter les images comme documents de l’histoire, au même titre que les textes, et comme constructions théoriques, au même titre que la théorie. Ce fut un temps qui forma bien des réflexes, dont celui d’écrire que « les images pensent ». Aujourd’hui, où la bataille des images est largement gagnée, voire inversée au détriment du texte, il n’est peut-être plus nécessaire de prêter une âme aux images. Il vaut mieux assumer jusqu’au bout la thèse selon laquelle nous sommes leurs monteurs et que nos montages ne sont pas définitifs, mais infiniment variables. La conception de la nature comme matière objectivée par les sciences modernes, en tant que ressource inanimée à disposition, est actuellement en train de se fissurer sous l’effet des travaux menés en écologie, en éthologie, en anthropologie, et en philosophie. Parallèlement, sous l’effet du réchauffement climatique, la nature fait son entrée sur la scène politique. L’urgence à penser notre relation à la nature se fait ainsi jour de manière ironique au moment même où nous en perdons le concept. Les ouvrages abordés ici, qui allient art et réflexions théoriques, fonctionnent comme des explorations qui tentent conjointement de cerner la nature que nous quittons, et celles vers lesquelles nous pourrions faire voile. C’est aussi une certaine figure de l’humain que nous laissons, chemin faisant, sur le rivage : qui devenons-nous, et quelle est alors notre place dans cette nature à venir ? Telles sont les questions qui parcourent l’ensemble de l’actualité éditoriale.L’historien d’art Thomas Schlesser présente son livre récent  comme la « généalogie d’une altération ». L’altération dont il est question n’est pas tant celle d’une prise de conscience de la toxicité de nos relations au vivant, que d’une indifférence de la nature envisagée comme cosmos, à l’égard des humains. L’auteur s’intéresse ainsi aux œuvres d’art « anthropofuges », qui actent le changement de focale métaphysique depuis un humain, centre de l’univers (« l’anthropocentrisme confiant de la Renaissance ») jusqu’à un univers où la présence humaine est relativisée « jusqu’à l’effacement » : « natures vierges issues d’un passé immémorial », « mondes lointains et imaginaires ». Il semble presque plus facile de se mettre à rêver d’ailleurs que de parvenir à reconfigurer la place de l’humain dans le monde auquel nous appartenons. Le fait de ne plus être le centre du monde paraît ainsi avoir été confondu parfois avec celui de ne plus avoir de place au sein de ce monde. Cette filiation artistique « anthropofuge » que l’auteur met au jour, depuis les peintres du sublime à Pierre Huyghe et ses « écosystèmes étanches à la présence humaine », prend acte de la fin d’une centralité absolue de l’humain. Mais elle prolonge paradoxalement un de ses corrélats les plus intimes : l’idée d’une solitude métaphysique de l’humain, née précisément de l’extraction de celui-ci de la nature qu’a opérée la modernité anthropocentrique.D’autres polarités spatiales sont plus à même de construire une nouvelle carte de notre rapport au monde vivant. L’enjeu n’est pas de passer du centre à la périphérie, mais de passer d’une position d’extériorité (dehors) et de surplomb (dessus) de l’humain par rapport à la nature à une position d’inscription (dedans) ; autrement dit de passer d’une position de possesseur et conquérant à une position de simple membre de la communauté des vivants.  s’avère le nouvel horizon du monde prochain. Il s’agit de « retrouver la continuité entre l’humain et les autres vivants », de « faire naître [chez lui] un sentiment d’appartenance au monde ». L’enjeu consiste à instituer à nouveau une figure de l’humain, incluant le vivant.Voilà à quoi s’emploient Beatriz Colomina et Mark Wigley, chercheurs en architecture, dans . La question posée par le titre, déstabilisante au premier abord, pourrait être entendue ainsi : peut-on toujours dire avec la même désinvolture « je suis humain » dès lors que le progrès, élément central pour définir l’humain et le rôle du design, est remis en question et alors même que « le design a été conçu comme le principe-même de l’évolution humaine dans une célébration non-critique du progrès – comme si rien n’était plus humain que la capacité à se moderniser » ? Comment redéfinir l’humain à partir du moment où la figure de l’humain, en tant qu’espèce destinée à accroître son emprise sur le milieu (l’autre nom du progrès), vacille devant les destructions qu’il produit ? Le peut-on par ses relations avec les non-humains, objets et vivants ? Nous ne serions pas seulement designers, mais « designés » – par des non-humains. D’une part, les auteurs reconfigurent le design, non plus comme « un acte contrôlé d’imposition à un monde vivant environnant » mais comme un système de rétroaction, très inspiré des thèses d’André Leroi-Gourhan. « L’humain est suspendu en permanence entre le fait d’être la cause et l’effet, entre le fait de designer des systèmes, et d’être designés en retour par eux ». D’autre part, ce n’est plus à partir d’un humain conçu telle une entité corporelle fixe et isolée, homme de Vitruve sans cesse réactivé, que le design doit se déployer. Il le doit à partir de l’humain comme « collaboration mobile trans-spécifique ». « Des dizaines de milliers d’espèces différentes sont suspendues dans chaque corps humain et notre corps est lui-même suspendu à un environnement dense d’espèces innombrables autour de lui ». L’humain comme « jamais strictement humain », sans cesse pris et remodelé par ses relations avec les objets qu’il crée et par les espèces vivantes avec qui il est en interaction, telle est sa nouvelle image à partir de laquelle le design aurait à se réinventer.L’enjeu de notre temps ne serait alors plus de définir l’humain par distinction, mais par affiliation. La question ne concernerait plus, entre autres, ce qui rend l’humain si spécial et différent des animaux non-humains. Elle concernerait ce qu’ils partagent pour espérer la reconstruction d’un monde commun. Face à cette tâche, l’anthropologie de la nature joue un rôle crucial, en nous faisant découvrir des mondes culturels où ce commun ne relève pas uniquement du biologique, comme c’est le cas en Occident. Dans  d’Eduardo Viveiros de Castro, le terme de nature recouvre une réalité symétriquement opposée à la conception occidentale moderne. Les animaux humains et non-humains y partagent une intériorité similaire (« Les animaux appliquent les mêmes catégories et valeurs à la réalité que les humains : leurs mondes, comme le nôtre, tournent autour de la chasse, de la pêche, de la cuisine […], de la guerre, des initiations rituelles »). Mais leurs corps diffèrent. Dans le monde amazonien, le corps n’est pas appréhendé comme une « substance distincte ou forme fixe », selon une approche matérialiste du corps caractéristique des Modernes occidentaux. Le corps correspond plutôt un « assemblage d’affects et de manières d’être », « un bouquet d’affects et de capacités » propres à chaque espèce. Ainsi « si tous les êtres voient le monde de la même manière » (à partir des mêmes catégories), « ce n’est pas le même monde qu’ils voient », car leurs corps différenciés leurs donnent une perspective différente sur le monde. « Ce qui est pour nous du sang est de la bière de millet pour le jaguar […] ; ce que nous voyons comme un trou boueux est un grand lieu de cérémonie pour les tapirs ». C’est l’absence d’une conception du corps comme pure matière biologique, et conséquemment l’absence d’une hiérarchie entre corps et esprit si caractéristique de notre cosmologie, qui permet à l’animisme de voir « une continuité métaphysique » entre animaux humains et non-humains, là où notre cosmologie ne nous donne à voir que de la discontinuité. Ce faisant, le perspectivisme amazonien nous laisse apercevoir un des chemins possibles pour construire du commun avec les animaux : mettre en évidence que le corps n’est pas stricte matière, mais plein d’esprit ; aller vers une conception sensible et éthologique du corps pour transformer le lien biologique entre vivants en lien métaphysique.Ces transformations intérieures, à même de construire un sentiment d’appartenance à la nature, peuvent être déclenchées non par des prises de conscience, mais par des pratiques. C’est ce que met en lumière l’ouvrage , dirigé par Caroline Maniaque-Benton, qui rassemble une sélection d’articles du . Cette revue publiée entre 1968 et 1972 reste emblématique du tournant écologique et politique qui a lieu aux Etats-Unis, dans le sillage des mobilisations anti-nucléaires, et de la parution de  de Rachel Carson (1962), ou encore de  (1968) de Paul Ehrlich. Elle possède en effet la particularité de mêler articles scientifiques pointus et savoir-faire : dans les sections « Land Use », « Craft », « Shelter », le lecteur apprend ainsi comment créer un potager agro-écologique, comment améliorer son autonomie en énergie, comment construire des maisons plus en connexion avec leur environnement, ou survivre en pleine nature... Ces enseignements côtoient les articles des penseurs les plus influents du temps, de D’Arcy W. Thompson à Aldo Leopold (section « Understanding Whole Systems »), en passant par Saul Alinsky et Margaret Mead (section « Community »). Ce n’est qu’à la croisée des savoirs les plus pointus et des savoirs les plus pratiques, convertis en habitudes de pensée et de faire, que nous pourrons inventer une autre manière de vivre, ne consistant plus à détruire et appauvrir la seule terre que nous ayons ; tel est le postulat implicite de . En définitive, transformer notre conception de l’humain et son rapport à la nature ne signifie rien d’autre qu’apprendre à vivre autrement. De ce point de vue, joue un rôle bien plus profond que celui de témoigner de ce moment culturel. Il réactive un guide toujours valide pour notre époque – jumelle sous bien des aspects, de cette fin des années 1960.C’est également l’art qui émerge comme un guide pour tout à la fois ébranler et reconstruire nos relations à la nature, selon des approches diverses dessinant un champ d’action très large pour l’art, au sein de cette question de la crise écologique. Dans , l’historien d’art T. J. Demos défend ainsi l’idée que « dans ce qu’il a de plus ambitieux et de plus ample, l’art est en mesure […] de proposer de nouvelles manières de nous comprendre et une relation au monde différente de celle des traditions destructrices de la colonisation de la nature ». L’idée d’une « colonisation de la nature » a pour vertu de signaler la convergence entre l’élaboration du concept occidental de nature comme ressource inanimée, et le phénomène historique de la colonisation conçue comme exploitation organisée (sur le plan scientifique, militaire, économique et politique) des humains et de la nature. T.J. Demos s’intéresse ainsi aux artistes contemporains, tels que Superflex ou Nils Forman, qui mettent en évidence la manière dont « les systèmes technologiques, sociaux, et économiques construisent l’environnement » – et qui tâchent ainsi en retour de construire des dispositifs politiques alternatifs pour entrer dans un autre rapport au vivant.Chez Mark Dion, l’art prend la forme d’une enquête archéologique « sur le paysage passé des idées sur la nature, afin de comprendre comment, quand, et pourquoi nous sommes devenus des sociétés dont le rapport à l’environnement est suicidaire ». Son projet d’exposition  à l’Ecole supérieure des beaux-arts de Paris explore l’hypothèse selon laquelle « certaines des réponses pourraient être trouvées dans les contre-histoires du surnaturel ». L’idée est ainsi de « révéler l’étrange, le monstrueux et le surnaturel » au sein d’un établissement « dédié à l’enseignement rationnel de la production artistique et de l’histoire de l’art ». Rassemblant moulages, squelettes, gravures et œuvres contemporaines, l’exposition semble vouloir montrer, par la confrontation entre objets naturalistes et surnaturels, le caractère artificiel, arbitraire et discriminant de notre catégorie de nature (mais n’est-ce pas le propre de toute catégorie, comme le souligne l’éthologue Vinciane Despret dans un entretien). Le catalogue éclaire peu les enjeux d’un tel geste, et produit parfois des malentendus, en semblant associer la transformation de notre rapport à la nature avec un rejet de toute catégorie et de toute rationalité. C’est Vinciane Despret qui parvient à faire surgir ce que la catégorie de surnaturel peut révéler quant à notre conception de la nature : « qualifier un événement ou un phénomène de surnaturel est un acte qui a pour conséquence de ne faire aucune confiance dans les pouvoirs de la nature. […] David Abram dit que quand on considère qu’il y a des phénomènes qui relèvent comme seule explication possible, du surnaturel – au sens courant de ce qui échappe à la nature – c’est en fait parce qu’on a négligé l’étendue inconnue des pouvoirs de la nature. C’est donc plutôt dû à notre vision extrêmement limitée et à notre ignorance de la nature »., édité par l’association suisse Utopiana, parvient précisément à nous rendre davantage sensibles à ces « invisibles » non-surnaturels – les êtres vivants et leurs puissances propres. Le recueil, qui mélange images d’œuvres d’art contemporain et textes théoriques, présente une très belle réflexion à ce sujet de ce même David Abram, philosophe américain. Il bouscule l’idée selon laquelle la nature aurait été entièrement objectivée par les sciences modernes, et ainsi désenchantée. Nous pouvons certes observer et connaître à des échelles impensables auparavant. Nous n’avons pas pour autant épuisé la nature. En effet, les territoires vivants que nous habitons ne sont pas seulement peuplés d’êtres visibles et observables, mais par des invisibles : « les relations entre ces choses visibles – leurs manières de s’influencer les unes et les autres et de nous influencer – restent cachées ». Abram égrène les exemples de relations entre insectes pollinisateurs et fleurs, entre arbres et nuages, entre pluie et racines, qui demeurent, dans leur finesse et complexité, hors de notre portée. Se rendre attentif à cette dimension invisible du monde vivant invite à sortir de ce point de vue du dehors et surplombant, en reconnaissant ces « puissances que nous n’avons pas créées, et dont nous ne pouvons pas contrôler les activités ». Ce faisant, Abram dessine un autre chemin possible pour l’art contemporain dans le contexte de la crise écologique, en plus de la création de dispositifs politiques alternatifs ou d’une archéologie de notre conception de la nature : celui d’enrichir notre sensibilité appauvrie à la nature et ses puissances, pour que le projet de s’y réinscrire ne soit pas seulement vécu comme une mesure nécessaire et comme une renonciation, mais comme un désir et un élargissement de notre surface d’existence.L’histoire de l’après-Seconde Guerre mondiale reste en partie à écrire. Elle est en train de l’être. Alors que les acteurs s’éteignent peu à peu, que les archives s’ouvrent, que le contexte de la Guerre froide et des politiques culturelles nationales se clarifie, notamment pour ce qui est de l’Allemagne et des Etats-Unis (au travers du rôle de la CIA en particulier et d’une « dénazification » aujourd’hui autrement plus ambiguë qu’hier), bien des certitudes données pour acquises vacillent. De ce renouveau historiographique témoignent, tel le sommet de l’iceberg, deux imposants catalogues d’exposition,  et . Ces expositions viennent après des travaux importants parus depuis une dizaine d’années, tels ceux de Laurence Bertrand Dorléac en France ; et après le temps des expositions pionnières (et polémiques), telle  en 1988 au Centre Pompidou-Musée national d’art moderne, quand on songe encore aux belles expositions de Maurice Fréchuret pour ce qui est du cadre hexagonal et européen (), ou d’Eric de Chassey pour un territoire plus vaste (). Plus récemment, au Musée Reina Sofia, María Dolores Jiménez-Blanco a radicalement revisité les grilles de lecture de l’art sous le Franquisme avec  (1939-1953), exposition animée par un parti-pris muséographique fort, consistant à présenter de nombreux documents venant mettre en perspective historique des œuvres souvent méconnues hors d’Espagne. L’exemple de cette exposition, fonctionnant comme un laboratoire de recherche, démontre suffisamment que chaque lieu, au-delà du cas de l’Espagne franquiste, a sa « modernité » et sa temporalité propres. Il démontre aussi que notre cartographie de la période, longtemps résumée à un axe Europe/Etats-Unis, et à une optique de la confrontation, doit être singulièrement repensée. Décentrée, désaxée, éclatée en somme.Dans ce contexte, face à la diversité des traitements du problème, une question simple émerge : quels sont les territoires, tant géographiques que chronologiques, de « l’après-guerre » ? En d’autres termes, où, et quand, finit la guerre ? La réponse à cette question univoque sera forcément plurielle. Certainement pas en 1945. Certainement pas avec la capitulation de l’Allemagne nazie, pourrait-on même se risquer à affirmer à la lecture de .  Choisir comme emblème le terme , c’est d’abord postuler que la guerre se poursuit dans les esprits, dans les œuvres, dans les mémoires après la fin officielle du conflit mondial, un peu à la manière dont la « postcolonialité » désigne la permanence de schémas de pensée coloniaux après les indépendances. Dans son introduction, Okwui Enwezor souligne au demeurant que la décolonisation, les guerres d’indépendance, et le mouvement des non-alignés, constituent un fait majeur de la période – au même titre que la partition du monde en deux Blocs. Quiconque pense aujourd’hui décentrement et déplacement des foyers, réseaux et normes artistiques sait le travail d’Enwezor à ce sujet ; et quiconque aura visité la Triennale de 2012 sous sa direction (), ou la Biennale de Venise en 2015 () ne s’étonnera pas de le voir réunir, à la Haus der Kunst à Munich, quelques 218 artistes provenant de soixante pays, du Pacifique (le Japon) à l’Atlantique (l’Europe). Soixante pays, dont la Syrie, la Turquie, le Liban, le Nigeria ou l’Irak, autant de territoires au sujet desquels l’historien de l’art européen ne peut habituellement que signaler son ignorance pour la période 1945-1965.Munich fut donc un lieu de découvertes et le catalogue en atteste. Mais est-ce un trait culturel foncièrement français que de s’étonner de voir l’ouvrage s’organiser selon de discutables catégories, peut-être mieux reçues dans le monde anglo-saxon, comme « Modernismes cosmopolites », laquelle rassemble nombre de ceux qui nous sont demeurés, littéralement, et pour des raisons diverses, « étrangers » ? Si l’on ne peut que saluer les nombreuses études de cas, la volonté d’Enwezor d’en finir avec les « taches noires » d’une histoire de l’art canonique dont la suprématie vacille à tous égards, et si l’on comprend bien quel geste fort représente cette tentative d’écriture polyphonique et ouverte dans le bâtiment de l’ancienne Haus der Deutschen Kunst de triste mémoire, l’exposition se confronte, résolument, aux apories et à l’éclatement de tout récit global.L’étendue du périmètre d’étude peut avoir un effet pervers, par-delà l’initiale et louable volonté d’ouverture : réduire l’autre, notre inconnu, à une vignette qui vire à la caricature. C’est aussi l’impression qui ressort parfois du catalogue , dont les bornes chronologiques, très vastes et évidentes, sont pourtant mises à mal dès l’introduction par Eckhard Gillen et Peter Weibel. Celle-ci prend la forme d’une histoire de l’art du premier XXe siècle au pas de course, d’une histoire téléologique, toute en diagrammes ô combien simplificateurs. Les choix des œuvres, qui pour partie datent de la guerre, interrogent ; et en aval, 1968 est bien abrupt, quand les progrès de l’histoire culturelle nous invitent à penser « les années 1968 » à l’échelle européenne. Quoi de commun enfin entre l’art en 1945 et en 1968 ? Les transformations radicales que connaît la période, tant du point vue artistique que politique, rendent bien aventureux l’essai de sa mise en exposition et se prêtent finalement à l’établissement de lieux communs. Le catalogue, sans bibliographie ni liste d’œuvres, se divise ainsi en six sections : « Prologue: The End of War », « Mourning and Memory », « Cold War », « New Realisms », « New Idealisms », « 1968: The End of Utopia? ». De telles catégories, déjà bien et peut-être même trop balisées, ne permettent pas de travailler l’idée de réseau, de communication (ou de rupture des communications) à laquelle devrait se confronter toute histoire connectée. A l’inverse, elles incitent à séparer les artistes et les pratiques, en un mot, à perdre le fil. Un exemple : Hannah Höch est présente dans le « Prologue » avec son grand tableau au ton funèbre  (c.1945), quand ses collages de l’après-guerre, encore trop méconnus (bien qu’ils aient fait l’objet d’expositions), sont absents. Cela est dommageable, car c’est bien le passé Dada et la pratique du photomontage d’Hannah Höch qui attirent chez elle, à partir de la fin des années 1950, de jeunes artistes souhaitant renouer avec ces expérimentations oubliées.  ne parvient pas réellement à faire sentir quelle terrible rupture constitua la guerre, quelle chape de silence les régimes totalitaires et autoritaires déposèrent, pour longtemps, sur une partie de l’art aujourd’hui dit « moderne ». Ainsi la question de la mémoire, à plusieurs ententes et si prégnante pendant les années 1950 et 1960, ne devrait pas seulement porter sur les morts, la Shoah (longtemps refoulée au demeurant), les batailles, mais aussi sur cette partie de l’art moderne qui fut réduite en cendres, perdue, détruite, et demeura pendant des années hors d’accès. Notre éventail des « avant-gardes », notre généalogie du XX siècle ne sont résolument pas les mêmes que ceux ayant cours après la dévastation de la Seconde Guerre.Il est d’autres écueils. Si le choix du cadre géographique européen (l’Ouest et l’Est) s’inscrit dans une relecture généralisée de la période contestant une soi-disant suprématie nord-américaine, alors même qu’il n’y eut, dans les faits, longtemps ni vainqueurs ni perdants, on admet mal que les échanges avec les Etats-Unis soient à peine évoqués. On comprend difficilement par ailleurs que l’état des communications entre l’Est et l’Ouest soit si peu traité. Un essai sur « L’Art polonais », sujet comme sanctuarisé, ne suffit pas à sortir de cette impasse. Le lecteur désirant en savoir plus quant à la place, en Europe précisément, de Władysław Strzeminski ou d’Alina Szapocznikow, restera cantonné à des questions « nationales ». Il est pourtant évident qu’à chaque nation ne saurait correspondre un art, que l’idée même d’« école nationale » ne saurait décemment avoir cours aujourd’hui. Enfin, un déséquilibre gênant transparaît dans le sommaire de ce catalogue, reflété par la relative pénurie d’œuvres de la fin des années 1940 et du début des années 1950. Singulièrement, CoBrA ne fait l’objet d’aucune étude. Cette négligence est symptomatique du peu de recherches universitaires sur le mouvement, lequel fut pourtant un trait absolument majeur, y compris dans ses prolongations individuelles, de l’Europe d’après la guerre. CoBrA, transnational, à la fois spontané et cultivé, révolutionnaire tout en se tenant à bonne distance des partis, ne correspond sans doute pas aux catégories admises. Il échappe à la partition entre abstraction dite « géométrique » et « lyrique », réalisme socialiste, retour à l’objet et naissance de la performance. Placer CoBrA dans son contexte historique et culturel, relier par exemple Asger Jorn à la mémoire du Bauhaus (sa correspondance avec Max Bill, et le Mouvement International pour un Bauhaus Imaginiste, entre autres), ne peut s’opérer sans faire se rencontrer des réalités supposées opposées par les vulgates de l’histoire de l’art.Ici comme ailleurs tout est affaire de schéma mental, de limites, de frontières, de représentation d’un territoire. De cartographie, en somme. Dans , Jean-Marc Besse et Gilles A. Tiberghien expliquent que les cartes ne se confondent pas avec les territoires, et soulignent quels tentations et enjeux de pouvoir les habitent. Ils citent opportunément ce commentaire d’Italo Calvino après sa visite de , exposition qui s’était tenue en 1980 au Centre Pompidou : « ce n’est que par le progrès des explorations que l’inexploré acquiert droit de citoyenneté sur les cartes. Avant, ce que l’on ne voyait pas n’existait pas.» On pourrait sans doute en dire autant au sujet de la pratique de l’exposition. Pour la période de l’après-Seconde Guerre mondiale en particulier, il semble bien qu’exposer, ce soit, aujourd’hui, en creux, cartographier.Parfois de près, parfois de loin, le contrôle qu’exercent les caméras dans nos sociétés digitalisées va croissant. Depuis deux à trois ans, des expositions témoignent de ce phénomène. Les unes connectent l’autoportrait dans la peinture occidentale à la photographie, jusqu’au . D’autres se servent du  pour cibler une génération autocentrée. De son côté, en 2015-2016, le ZKM de Karlsruhe consacra toute une série d’expositions au contrôle et à la censure, à l’infosphère, aux jeux vidéo et aux autres phénomènes contemporains sous le titre générique de .Zygmunt Bauman et David Lyon affirment dans leur publication (Polity Press, 2012) que les  participent clairement du contrôle social. C’est Byung-Chul Han qui pointe dans  (Circé, 2016) un changement de paradigme. D’après lui, la notion de , comme métaphore du contrôle exercé par le pouvoir, dans le sens de Michel Foucault, n’a plus prise aujourd’hui. Cela s’entend d’autant plus que nous faisons l’objet de contrôles permanents, laissant partout sur Internet, aux guichets électroniques, aux postes frontières ou dans les supermarchés, des traces de nous sous la forme d’images, de chiffres et de textes. Pour le philosophe Byung-Chul Han, nous participons joyeusement à notre propre exploitation en nourrissant les entreprises du Big Data, qui capitalisent à partir de nos données.DansByung-Chul Han poursuit sous une même écriture captivante sa réflexion sur le monde mutant, grâce ou à cause de la culture digitale. Il constate que le lisse a pris le dessus dans nos vies – des sculptures de Jeff Koons à l’, en passant par l’épilation à la brésilienne (observation qui trouve son écho dans le récit de Zoé Bruneau, où l’actrice du film de Jean-Luc Godard rapporte comment le cinéaste de Rolle déplore les femmes contemporaines n’ayant plus de poils au pubis, ni d’odeur). PourByung-Chul Han, « le lisse incarne en effet la  actuelle ». A partir des sculptures de Jeff Koons, il observe que son art « est dépourvu de toute abîme, de tout sens profond. […] Face à ses sculptures lisses naît une sorte de "compulsion haptique" qui vous pousse à vouloir les toucher, voire à les sucer. Son art est dépourvu de cette négativité qui imposerait une certaine distance. Seule la positivité du lisse fait naître cette compulsion haptique. Elle invite celui qui regarde l’œuvre à abandonner toute distance, à l’appréhender par le toucher (). Or un jugement  ne peut se former qu’à la condition d’une , distance qu’abolit l’art du lisse ».De Georges Bataille avec plein d’emphase pour le dégoût (« L’objet du dégoût, comble de l’insupportable, se soustrait à la consommation »), il passe à Theodor W. Adorno critiquant Emmanuel Kant à propos d’une « dimension autoérotique de l’approche kantienne du beau » (p. 35) pour arriver au « beau numérique » avec ses écrans de toutes sortes, tous lisses : « Le monde numérique est un monde que les hommes ont pour ainsi dire directement figé dans les rets de leur propre rétine. […] La rétine numérique transforme le monde en un écran (de contrôle). » Et avec une association digne d’un Peter Sloterdeijk, il conclut : « La volatilité croissante ne concerne plus uniquement les marchés financiers, mais la société dans son ensemble. Rien ne dure. Face à cette contingence radicale, on constate l’éveil d’un désir d’engagement, de liaison, au-delà du cours quotidien des choses. »Prolongeant d’une certaine façon Byung-Chul Han, Mauro Carbone, éditeur avec Anna Caterina Dalmasso et Jacopo Bodini de , propose de « Faire de la philosophie par(mi) les écrans ». Prenant appui sur Marshall McLuhan, il aborde l’écran, telle une prothèse de nos corps, et renvoie avec Hidetaka Ishida à « un type très différent de "prothèse" en train de produire des mutations non moins profondes qui investissent d’une manière plus directe le versant temporel de notre "être-au-monde"». Mauro Carbone cite aussi dans ce contexte  Richard Grusin qui a repéré cette dynamique à l’œuvre, par exemple dans les médias de l’information après le 11 Septembre 2001 aux Etats-Unis. Il poursuit : « En somme, les médias actuels de l’information analysés par Grusin ainsi que par le système d’alarme décrit par Ishida exercent une fonction analogue : celle d’une  qu’on ne pourra que qualifier de temporelle. » Parlant plus de ce qui nous assaille chaque jour – dans le métro, dans les salles d’attente et autres cafés/PMU – que des écrans transmetteurs de contenu eux-mêmes, il développe un propos intéressant : « Je ne prétends pas que ces effets thérapeutiques ou prothétiques soient en soi un caractère exclusif de l’époque présente. Sa marque distinctive est plutôt le lien de ceux-ci et de son autoreprésentation en tant que temps des catastrophes, préparé, bien sûr, par une modernité imprégnée du sens de la finitude humaine, mais surtout de la croyance au progrès brisé à Hiroshima par l’apogée du progrès lui-même ». Invoquant Walter Benjamin, il rappelle « que les écrans ont toujours été, au moins dès leur entrée dans la sphère du divertissement public, des prothèses développant notre système de perception-mémoire-imagination-désir. »Dans ces mêmes actes du colloque international  qui s’est tenu en septembre 2014 à l’Université Jean Moulin Lyon 3, Bernard Stiegler décrit l’écran non pas comme une prothèse, mais comme un totem ou un objet transitionnel, voire un fétiche. Il démontre de façon orwellienne comment les écrans ne sont plus seulement les points finaux d’une transmission, mais qu’avec les avancées techniques, ils enregistrent à leur tour. Il se réfère au récent livre de Jonathan Crary, (La Découverte, 2014). Ce capitalisme, qui nous empêche de dormir et de rêver, conduirait à une interminable exténuation et à une sorte d’Enfer. Bernard Stiegler avoue à son sujet qu’il lui arrive d’imaginer le voir autour de lui.Or, il y aurait une alternative selon Bernard Stiegler, tout en se référant à  Anderson qui « soutient […] que les algorithmes des  ont  rendu la science et ses méthodes expérimentales obsolètes. […] Mais il n’en va ainsi que parce qu’ils ont installé une qui détruit toute  c’est-à-dire toute  de tout ». Bernard Stiegler voit dans la proposition du Web sémantique, suggérée par Tim Berners-Lee, un des inventeurs du , un espoir, à condition que le Web soit fondé sur une nouvelle conception des réseaux sociaux, un langage normalisé d’annotations et des communautés herméneutiques issues des divers domaines du savoir.Dans ce riche volume de contributions, Richard Koeck examine les écrans dans nos villes, révélant que les façades des immeubles deviennent des « murs intelligents », voire des écrans. Dan Graham présageait déjà cela il y a plus d’un quart de siècle avec sa proposition ,jamais réalisée. Il s’agit d’un cinéma côté rue, à l’angle d’un bâtiment administratif, de façon à ce que les passants puissent voir le film, quand bien même à l’inverse et sans son. Richard Koeck prolonge le point de vue de Bernard Stiegler sur les écrans que nous n’observons pas uniquement, puisqu’ils nous observent aussi. Il renvoie au rapport de la BBC sur les de Samsung, qui révèle à quel point certains écrans sont capables de faire la liste de nos conversations. Ne souriez pas, vous êtes surveillés !une grande et importante exposition produite par la Hasselblad Foundation à Göteborg et reprise par la Kunsthal et la Galleri Image à Aarhus, puis par C/O à Berlin (jusqu’au 21 mai 2017), se penche sur le phénomène de la surveillance de plus en plus accru. Elle se concentre sur le Nord de l’Europe sans qu’on comprenne très bien pourquoi, à part que les caméras Hasselblad sont manufacturées à 57° 42′ 0″ Nord et résistent même aux températures polaires.Le large panorama, développé par la curatrice Louise Wolthers, inclut quarante-deux artistes, dont certains ont déjà marqué la courte histoire de la surveillance : Hito Steyerl, Adam Broomberg et Oliver Chanarin, Ai Weiwei ou Trevor Paglen. Le catalogueprimé par le , contient neuf essais, dont trois fort remarquables de James Bridle, Tom Holert et Peter Weibel qui, en 2001, présentait au ZKM l’exposition .James Bridle démontre avec brio dans son essai « The Machinic Sensorium » que les images contemporaines, voire digitales, ne sont que des sommes d’informations à l’opposé des enregistrements analogues, captant des reflets lumineux du réel tangible. Prenant pour exemple les images de Landsat, l’artiste, théoricien et activiste fait remarquer que toutes les images digitales et technologiquement augmentées, avec leur aspect merveilleux et étrange, complexe et beau, accessible et lointain, sont empêtrées dans le fonctionnement du monde, son éthique et sa compréhension de lui-même. James Bridle démontre comment les programmes digitaux pour le traitement de l’image (reconnaissance faciale, etc.) présenté sous des auspices de neutralité scientifique, sont en majeure partie chargés d’idéologie raciste et sexiste.Les notions de surveillance ne sont pas majoritaires dans le très instructif catalogue  du musée d’art contemporain de San Diego, en association avec l’Université de California Press. En tout premier lieu, il restitue l’histoire d’une scène artistique qui n’a pas encore su trouver la même attention que d’autres villes californiennes ont connue une quinzaine d’années plus tôt. A cela rien d’étonnant quand on sait qu’il s’agit de la scène la plus politisée de la côte Ouest – entre autres pour son opposition à la guerre du Viêt Nam et pour ses revendications féministes. Cette scène artistique est née sur un des campus les plus jeunes, celui de l’Université de Californie San Diego fondé en 1960. Son département d’arts visuels a été ouvert en 1967 dans une ville californienne des plus conservatrices et militarisées – du fait de l’industrie d’armement et de sa base navale.Ses premiers enseignants sont, entre autres, Allan Kaprow, John Baldessari, Helen et Newton Mayer-Harrison, puis Phil Steinmetz qui avait comme étudiants Fred Lonidier, Martha Rosler ou Allan Sekula. A leur tour, ces derniers sont devenus professeurs. Faisant partie des plus politisés, inscrits aux cours de Herbert Marcuse et de Fredric Jameson, ceux-ci ont soutenu de futurs artistes tels qu’Eleanor Antin, Elizabeth Sisco et Carrie Mae Weems. Tous ont en commun le fait de se servir de caméras – photo ou vidéo – pour la réalisation de leurs œuvres et forment pour ainsi dire l’avant-garde de la fin des années 1960 jusqu’au début de la décennie 1980.Dans le catalogue richement illustré, certaines œuvres de Fred Lonidier et d’Allan Sekula s’articulent autour de la notion de surveillance. Ce dernier photographia ainsi à l’occasion de la dernière manifestation contre la guerre du Viêt Nam, dans , des agents civils qui s’étaient infiltrés dans la manifestation, tandis que John Baldessari pour (1971) se faisait ami d’un policier. John Baldessari assura une classe comme professeur invité, installa un trépied avec une caméra vidéo et quitta la salle, tandis qu’un dessinateur de la police criminelle du Departement de San Diego transcrivait le portrait du professeur disparu d’après les indications des étudiants. La photographie – malheureusement à moitié coupée – qui fait office de couverture pour le catalogue appartient à la série  Fred Lonidier a eu l’affront de se placer derrière des policiers en train de photographier ses propres amis arrêtés et entourés par les forces de l’ordre armées, tandis que rayonnent sur les visages de ces jeunes hommes et femmes aux cheveux longs moquerie, gaîté, voire même félicité et paix.On peut dresser un portrait de Peter Weibel en tant qu’artiste, théoricien et curateur, mais aussi en tant qu’« institution » – institution célébrée à un niveau international et source de controverses. Personnage brillant et inclassable, son implication dans le champ de l’art depuis un peu plus d’un demi-siècle ne laisse personne indifférent.Peter Weibel naît à Odessa en 1944 et grandit en Autriche – pays qui marquera considérablement son parcours et ses aspirations. C’est notamment l’expérience de l’internat dans cette Autriche conservatrice d’après-guerre – genre d’institution que Thomas Bernhard a pu décrire comme « institution de destruction de l’esprit » – qui lui révèle les limites que nous impose la société et l’incite à élargir, voire à dépasser nos capacités à agir à l’intérieur de ce cadre.Dès les années 1960, cette quête d’un dépassement des limites se reflète dans ses écrits sur l’art et dans sa pratique artistique qu’il développe à partir de ses études en littérature française, puis en médecine, mathématique, philosophie et cinéma. Figure importante de l’Actionnisme viennois, Peter Weibel se concentre ensuite sur les processus textuels, la performance, l’installation vidéo, puis l’installation interactive. Déjà ses premières œuvres révèlent l’importance de la physique quantique comme source d’inspiration : articulant une problématique commune, traversant l’art et les sciences naturelles. L’artiste interroge les perceptions, structures et images d’une réalité de plus en plus marquée par les développements technologiques en prenant en compte la position d’observation adaptée. Ces questionnements précurseurs et critiques se reflètent dans ses écrits et ses travaux, notamment dans  (installation vidéo de 1973), dans [Le Bruit de l’observateur] (texte de 1995), dans les expositions qu’il monte et dans des ouvrages collectifs comme [Au-delà de l’art] (1997).« Institution », Peter Weibel l’est notamment à la tête du Zentrum für Kunst und Medientechnologie de Karlsruhe depuis 1999. « Weibel a compris très tôt que l’art le plus avant-gardiste n’avait pas de place fixe dans nos sociétés et que cette place restait encore à inventer – à tous les niveaux de la pratique artistique », écrit Boris Groys afin de rendre compte du positionnement de Weibel comme figure centrale de la  à un niveau international. La conception du rôle du ZKM comme laboratoire de recherche et de création avec des projets d’expositions et de publications majeurs et novateurs – notamment  conçu avec Bruno Latour – reste sans précédent, tout comme l’influence des divers projets signés Weibel, dont l’hyper-présence se construit tel un hypertexte (Ludwig Seyfarth). Avec le vaste projet au titre révélateur,  (2015-16), le ZKM célébrait l’art du XXIe siècle en tant que moyen d’analyse des effets de la globalisation. L’étude des limites et de la position de l’artiste, du chercheur et du théoricien dans la société actuelle semble poussée à son extrême. En même temps, il est fort peu probable que Peter Weibel ne poursuive pas ce questionnement des limites d’un monde en perpétuel changement et dont les réponses influent sur le champ de l’art contemporain de manière virale.Armin Linke (1966, Milan) vit et travaille à Berlin. Artiste et  majeur de la scène internationale depuis les années 1990, ses photographies, films et vidéos ont été présentés à l’occasion de nombreuses expositions collectives et individuelles. Depuis ses premiers travaux de commande jusqu’à ses réalisations personnelles les plus récentes, l’intérêt de Linke se porte, avec rigueur et systématisme, sur les espaces, les formes et les effets de la globalisation. Son archive, aujourd’hui riche de plusieurs centaines de milliers d’images, compose un inventaire visuel colossal des sociétés post-industrielles, et atteste de la dématérialisation exponentielle des biens, comme des activités.Lieux de pouvoir, publics et privés, infrastructures en transformation, plateformes d’échanges financiers, commerciaux ou d’informations numériques, ces architectures sont les témoins, comme les acteurs, de la transformation de nos environnements contemporains. Généralement fermées au public, elles sont le théâtre de cérémonies et de représentations, auxquelles Armin Linke a régulièrement accès grâce à des commandes. Ainsi, en 2006, à la demande du ministère italien du Patrimoine et des Activités Culturelles, l’artiste photographie l’intérieur de bâtiments historiques de Rome accueillant plusieurs institutions publiques. En 2013, à l’initiative de l’Institut d’études politiques de Paris (Sciences Po), il entreprend une série sur des lieux habituellement inaccessibles à la vue, maillons essentiels des grandes instances politiques, culturelles et économiques françaises. Si le pouvoir en action ne se perçoit jamais aussi parfaitement que dans les structures qui l’hébergent, son histoire se révèle tout autant dans l’abandon et la ruine : en collaboration avec l’architecte .A l’occasion de projets éditoriaux ou d’expositions, les nombreuses images qui constituent l’archive d’Armin Linke sont régulièrement soumises à une sélection et à un  de la part de l’artiste, de collaborateurs divers (artistes, chercheurs, philosophes), ou du public. Véritables extensions des processus curatoriaux, ces lectures personnelles nécessairement actives contrent la passivité attendue du spectateur et rejouent les interrelations des activités inhérentes à l’économie globale. Si Armin Linke incite ainsi à une prise de conscience collective, son œuvre et les lectures qu’elles suscitent ne se soumettent jamais à la séduction du pathos. La force du regard pensant d’Armin Linke vient de sa prise de distance presque pudique, apparemment neutre, et sans emphase devant des situations souvent alarmantes : « Dans ces images, le regard du photographe reste impassible, sans clignement d’œil, sans prendre ombrage et ne s’excusant pas. »Comme point de départ, autour des années 1900, l’art des fous n’a aucune valeur, ni institutionnelle ni marchande. Si les médecins accordent une valeur sémiologique à ces productions, ils ne font qu’exercer leur métier. Ces productions font alors l’objet de débats savants pour tenter de caractériser au mieux les pathologies mentales. On insiste aussi sur leur visée thérapeutique : ces activités, comme le jardinage, occupent le patient. Et quand le docteur Auguste Marie organise un musée au sein de l’asile de Villejuif et des expositions hors les murs, ces bonnes actions, toutes empreintes d’humanisme, défendent de l’intérieur comme à l’extérieur l’idée de rapprocher l’aliéné de l’homme prétendu normal, de réduire l’étrangeté supposée et de permettre une lutte peut-être plus efficace contre la loi de 1838 qui ostracise.Cette ouverture trouve écho parmi les artistes et les écrivains des avant-gardes, car ceux-ci, en quête de formes nouvelles, sont très attentifs à ce qui peut les faire sortir de leurs habitudes, à ce qui les confronte à la différence, à ce qui les fait se sentir exotiques : l’art océanien et l’art africain (exotisme géographique) ; les civilisations prétendues primitives (exotisme temporel) ; l’art des enfants et l’art des fous (exotisme de leur ). Quand, après la Seconde Guerre mondiale, Jean Dubuffet récupère le filon creusé par certains aliénistes, André Breton a beau rappeler les efforts de ces quelques désormais « psychiatres » (dont Marcel Réja et Hans Prinzhorn), Jean Dubuffet entend élargir ce qu’il nomme « art brut » aux productions de « toutes personnes étrangères aux ordinaires milieux artistiques, peu informées et s’en écartant délibérément ».On a bien sûr aujourd’hui longuement débattu des circonstances et du désir de Dubuffet d’échapper paradoxalement à la fois à la culture et aux institutions. Il en va d’une conception de l’art, finalement assez partagée depuis longtemps, qu’il échappe, et Dubuffet de se porter garant de cet « art [qui] ne vient pas se coucher dans les lits qu’on a faits pour lui », de le faire reconnaître,  tel un , de l’de l’institutionnaliser. Jean Dubuffet est ainsi proche de ce qu’accomplit Marcel Duchamp à la fois pour son propre compte en concentrant son œuvre au musée de Philadelphie et pour les artistes qu’il défend, par exemple Louis Eilshemius ou Constantin Brancusi. L’artiste est ici plus qu’un collectionneur. Il s’agit de sacraliser et de sanctuariser des productions qui n’ont pas droit de cité muséologique.Les livres qu’on publie aujourd’hui autour de l’Art brut, ou qu’on republie, sont à classer selon des tentatives diverses de justifications et ils se distribuent comme autant de jalons dans l’histoire de la réception. perlaboration.Jean Dubuffet et Alain Bourbonnais mise au jour n’a d’autre fin que de venir étayer et préciser toujours de quoi l’œil de Jean Dubuffet est fait.est engagé « artification ». Jean Dubuffet s’entoure de signatures ; il organise des expositions. Et tandis que sa notoriété comme peintre ne cesse aussi de s’accroître, son discours se fait plus intransigeant et rigoureux : il publie des textes qui ont l’allure de manifestes. du musée de Lausanne en 1976, Dubuffet lui-même la sert. Dès 1964, il s’est appliqué à la publication des fascicules  dont il a rédigé les huit premiers titres. Mais, mieux encore, il mobilise. Les livres qui paraissent et vont connaître diverses rééditions, visent à faire connaître toujours davantage la collection, à fixer . Ce sont donc des catalogues d’exposition et des ouvrages plus généraux à caractère didactique qui voient le jour et auxquels les conservateurs successifs du musée : Michel Thévoz (, 1980, 1991, 2016) et Lucienne Peiry (, 1997, 2006, 2016), chacun menant, selon l’air du temps et selon son point de vue, des stratégies de mises en valeur diverses. Michel Thévoz poursuit une analyse foucaldienne en envisageant le phénomène de l’Art brut comme le retour du refoulé de la culture occidentale, un phénomène qui puiserait le bien-fondé de sa contestation à la fois dans l’ordre psychiatrique ressenti répressif et dans l’hostilité aux institutions. Jean Dubuffet, lui-même, continue d’enrichir en avisant des formes proches ou des pastiches, ce pourquoi il crée en 1982 la Neuve Invention, par exemple représentée par des noms tels que Louis Soutter, Jean-Joseph Sanfourche, Philippe Dereux ou Friedrich Schröder-Sonnenstern, Gaston Chaissac... Pour ne retenir que l’un d’eux à titre d’exemple, Philippe Dereuxd’écorces, de graines ou de légumes secs la propriété à Vence et aide Jean Dubuffet, notamment à. C’est dire combien Dubuffet, dans sa propre pratique d’artiste, colle à l’expérimentation. Les « Tableaux d’assemblages » (1955-1956) procèdent déjà par collages de fragments de tableaux, de textures, de morceaux de papiers tachés d’encre Cette extension/expansion répond à l’idée d’un Art brut peu à peu triomphante, à la raréfaction des œuvres après 1950 après l’invention des neuroleptiques et l’emploi de psychotropes, à la nécessité de persévérer. Lucienne Peiry élargit la sphère des recherches à des pays divers, en Europe, au Japon, en Chine, à Bali, au Ghana et au Brésil. Elle se tourne aussi du côté de la déficience, du côté des dérèglements organiques ou lésionnels qui favorisent des dysfonctionnements de l’expression.Dans ce cheminement de l’institutionnalisation, l’histoire de la réception de l’Art brut s’accompagne aussi par la quête d’amateurs qui entassent photographies et films ; par la création parallèle de collections, d’abord discrètes mais appelées à être bientôt, à leur tour, sanctuarisées. Et, inévitablement, l’Art brut devient l’objet d’un marché.C’est ainsi qu’il se retrouve désormais à l’intersection de points de vue autres ; celui, par exemple, d’artistes contemporains. Tel est le cas quand  à l’intérieur du des « arts modestes » de Hervé Di Rosa. Le  de l’Art brut offre du coup nécessairement des variantes, ce dont rend compte la constellation de la terminologie qui gravite autour de lui comme une aura. Cependant, que le choix des critères pour retenir des œuvres d’Art brut soit loin d’être stable à la périphérie viendrait confirmer l’existence d’un noyau dur.Plus récemment, on s’est aussi inquiété de ce qui est « Brut now » (le recours à la langue anglaise serait le gage de la modernité). Que se passe-t-il avec les technologies nouvelles, les possibilités qu’offrent les photocopieuses, les smartphones, les jeux vidéo, les ordinateurs, certains logiciels et la photographie qu’on avait jusque-là négligée ? Si Jean Dubuffet avait en 1975 réuni 5 000 œuvres, et alors que la collection s’étend aujourd’hui à 70 000 pièces, on peut imaginer l’inflation future.On sait combien sont nombreux aux XXe et XXIe siècles les artistes qui collectent, conservent et compilent des archives (personnelles ou exogènes) puis, plutôt que de les confiner au statut de documentation historique, les intègrent à leur œuvre. Le cas du peintre franco-allemand Hans Hartung n’est pas sans parenté avec ce type de démarche mais d’une manière qui est paradoxalement à la fois plus empirique et plus structurée. Très empirique d’un côté, parce que Hartung ne présage jamais complètement de ce que sera le statut des objets (au sens matériel du terme) qui l’accompagnent, que ce statut mute en fonction de ses propres recherches plastiques, et que les choses de sa vie ont en somme un usage et une valeur mobiles, parfois même réversibles. Très structurée également, parce que Hartung est par ailleurs animé par un goût de la méthode et de la méticulosité, attaché aux classements et aux catégorisations, cherchant à faire tenir dans un grand tout cohérent la diversité de ses pratiques, laquelle dépasse la seule peinture abstraite.Le rapport obsessionnel de Hans Hartung aux archives et à l’archivage, qui pourrait faire l’objet d’une thèse entière, est donc en partie constitutif de son œuvre (et en complexifie d’ailleurs grandement le sens et la portée). Mais, plus encore, c’est un rapport constitutif de son existence. Travailler sur cet artiste équivaut à non seulement prendre classiquement appui sur des masses d’informations pour retracer un trajet et l’analyser, mais aussi à considérer ce rapport obsessionnel comme consubstantiel à ce trajet. De nombreux exemples l’attestent. Nous en citons ici trois : les carnets de jeunesse ; les portraits photographiques ; les coupures de presse.Comme la plupart des adolescents, Hartung a écrit des journaux intimes dès la fin de ses quatorze ans, lors de l’été 1919. Il poursuivit cette activité de diariste pendant cinq ans, sans faire toutefois de rédaction régulière et quotidienne. Il s’agit plutôt pour lui de fixer les souvenirs de séquences de sa vie. Ce sont ses séjours et ses voyages dans le cadre des Cercles bibliques, organisations protestantes mêlant excursions, activités en communauté et éducation religieuse, qui ont motivé ses premières pages. On trouve dans ces carnets en langue allemande une foule d’enseignements éclairants sur la personnalité du jeune Hans (en particulier ses envolées mystiques, puis la précocité et l’énergie de sa vocation artistique), sur ses fréquentations (au sein desquelles se nouent des amitiés que le peintre entretiendra toute sa vie), ses centres d’intérêt (le sport, la danse, l’opéra…), son éducation et ses lectures, ses premières productions. Un ample travail de recherche reste à mener, car la jeunesse de Hans Hartung a été communément traitée par les historiens à l’aide de sources secondaires et de récits tardifs, relativement exacts mais lacunaires.Signalons que lorsque Hartung écrit, il le fait à dessein de lier instantanément une pratique d’archivage (par nature tournée vers le passé) et une construction personnelle en devenir. Dans l’ de son carnet liminaire, il évoque notamment, pour source de motivation, la possibilité d’éveiller ultérieurement des souvenirs. Hartung va précisément opérer de la sorte. Ainsi, il entame son carnet de 1921 en notant qu’il a lu son « ancien journal » et, à son contact, il constate que « les souvenirs revivent dans des couleurs plus vives. » Ou bien encore, en décembre 1922, il retranscrit un passage élégiaque sur sa propre condition écrit deux mois et demi auparavant dans un précédent carnet, le « copier-coller » venant stimuler chez lui un flot rageur et tempétueux de nouvelles pensées. Ces deux exemples donnent à voir des jeux d’allers-retours ; Hans Hartung procède à l’enregistrement d’expériences par l’écriture, puis à la remodélisation et à la réactivation de ces expériences enregistrées.Le début des années 1920 est une période cruciale de son parcours. C’est là qu’il réalise ses premières œuvres abstraites (notamment une série d’aquarelles en 1922), et cette période sera après la Seconde Guerre mondiale l’objet de nombreuses considérations historiographiques dont celles, documentées par les Archives de la critique d’art, de Pierre Restany, Michel Ragon, François Pluchart et Alain Jouffroy. Mais, faute d’avoir eu accès à toutes les archives de Hartung, aucun de ces importants critiques n’a eu l’occasion de noter que la dynamique qui préside aux manuscrits de 1919 à 1924 annonçait celle qui, plus tard, allait caractériser les recherches de l’artiste : le différé (avec sa fameuse méthode du report du dessin vers la peinture), les redécoupages et les permutations.Hans Hartung a pratiqué la photographie tout au long de sa vie, depuis son enfance – ingénieux technicien, il fabrique lui-même précocement ses propres appareils – jusqu’à sa mort, accumulant en masse des planches-contacts et des tirages. Cette pratique, qualifiée d’« incessante fabrique d’images » dans une exposition de 2016 qui lui a été consacrée, va progressivement asseoir sa légitimité comme artiste photographe, d’abord au tournant des années 1950 et 1960 (un long dossier dans la revue , où figure notamment un texte de Dominique Aubier), puis dans les années 1970 (avec des photographies de pierres, objets d’un texte de Jean Tardieu, et une succession d’expositions, dont une au Centre Pompidou en 1982).Mais il faut revenir en amont de ces moments d’institutionnalisation pour constater que la photographie avait aussi une fonction archivistique. Hans Hartung, dans la seconde partie de sa vie, alors qu’il commence à connaître une importante notoriété, rencontre un nombre croissant de personnalités. Il consigne ses fréquentations par écrit, en tenant et conservant scrupuleusement des agendas, aujourd’hui très riches en informations sur les sociabilités de l’époque. Il les consigne également par l’image. De son propre aveu, il utilise en partie la photographie comme un adjuvant pour sa mémoire. Qu’il s’agisse d’une personnalité connue (Zao Wou Ki, Alexander Calder, Henry Geldzahler…) ou non, les clichés qu’il exécute de ses interlocuteurs sont ensuite méthodiquement annotés. Sur les planches-contacts figurent les noms des modèles, et parfois leur fonction ou leur parenté avec un tiers : par exemple, en 1974, « Joël Delouche, ami de Pluchart ». Cet archivage de visages ne se réduit pas à un simple répertoire, car Hartung travaille chaque fois à élaborer de véritables portraits. Il capte plusieurs poses et expressions avant de faire ses sélections sur planche-contact, de tirer l’image dont il est le plus satisfait et de l’adresser au modèle. Des courriers réguliers de remerciements, parfois très enthousiastes, viennent attester cet usage quotidien et continu. Parmi les critiques dont les Archives de la critique d’art conservent les fonds, certains ont leur portrait par l’artiste. C’est le cas de Michel Ragon et d’Alain Jouffroy ; c’est surtout le cas de François Pluchart, dont on dénombre vingt effigies en tout : quatre en 1966, cinq en 1974, sept en 1981 et quatre en 1982.En 1973, Hans Hartung et Anna-Eva Bergman s’installent dans la propriété d’Antibes qui, en 1994 (soit cinq et sept ans après leur mort respective), devient selon leurs propres vœux, la Fondation aujourd’hui existante, en charge de la connaissance et du rayonnement de leur œuvre. La propriété, conçue selon les plans et les pensées de Hartung, a vite été organisée pour que tout – production artistique, multiples correspondances, suivi administratif et financier, sociabilité quotidienne… – soit savamment archivé, au fur et à mesure d’une activité intense. En parallèle, le couple a veillé à récupérer toutes les archives possibles, pas nécessairement évidentes d’accès, à l’instar des pièces qui se trouvaient, pour Hartung, dans sa famille demeurée en Allemagne de l’Est. C’est ce double effort (archivage progressif de l’activité, collecte d’archives passées) qui explique la richesse prodigieuse du fonds aujourd’hui à Antibes. Ni Hartung ni Bergman ne faisaient eux-mêmes cet effort d’archivage. Ils le prescrivaient et laissaient travailler une administration assurée par la Norvégienne Marie Aanderaa. L’organisation originelle de la propriété a donc permis – non sans difficulté, mais de manière logique, voire naturelle – l’organisation future de la Fondation Hartung-Bergman. Son fonctionnement découle, à bien des égards, de ce qui avait été orchestré entre 1973 et 1989.Concernant les archives de la presse, Hans Hartung avait contracté un abonnement à l’argus dès 1947, dans un contexte d’après-guerre où il ne bénéficie pas encore de la renommée et du succès qui se profilent à compter des années 1950. Ce contrat a depuis lors toujours été renouvelé du vivant de l’artiste, puis par la Fondation après sa mort, Or, Hans Hartung a connu une fortune critique considérable, dont la portée est très importante car, dépourvu d’ambition programmatique ou théorique, le peintre s’est aussi construit par ce que la critique disait sur lui, ainsi que par des entretiens avec des acteurs prestigieux du monde de l’art. Ces entretiens lui donnent notamment l’occasion de fixer son parcours et sa démarche. On a souvent dit, à raison, que cela fut fait d’ailleurs au prix de quelques approximations, voire de déformations historiques. Au point que le travail de référence sur la fortune critique du peintre par Annie Claustres, parle d’« aléas », et mieux encore, de malentendus et de contresens. Mais plutôt que de conclure hâtivement à la manipulation des faits, on peut faire l’hypothèse que, dans son discours auprès des critiques et dans son lien avec eux, Hans Hartung s’est encore beaucoup attelé à des recombinaisons et des réagencements jusqu’à trouver sa propre ligne.Aux Archives de la critique d’art, le fonds Pierre Cabanne montre comment celui-ci s’attachait, par ses propres enquêtes et sélections dans la presse, à l’élaboration de dossiers sur les artistes qui l’intéressaient, dont Hans Hartung. En comparaison, Hartung lui-même, le secrétariat qui travailla à ses côtés, et leur relai par la Fondation à partir de 1994, ont procédé à un repérage et à une collecte systématique qui a généré l’archivage d’une masse colossale d’articles. Dans cette masse, Hartung et/ou Bergman sont parfois mentionnés à titre incident dans des textes sur un tout autre sujet qu’eux-mêmes. Tous deux étaient également fidèles à des revues de référence. De la sorte, les archives de presse disponibles forment un abondant matériau exploitable pour travailler, au-delà de Hartung ou Bergman, sur l’histoire de la presse, de la critique et des réseaux.Tel est de manière générale le propre de la Fondation. Conçue à l’origine autour de deux figures de la peinture abstraite, elle tend désormais à offrir des ressources qui excèdent son objet premier pour irradier beaucoup plus largement sur l’histoire de l’art. Parmi les nombreuses sollicitations dont Hartung a fait l’objet dans la seconde partie de sa vie, figure celle de conseiller à l’Institut für moderne Kunst de Nuremberg, à la fin des années 1960. Ce qu’il dit au sujet de cette activité dans une lettre à son ex-épouse, l’artiste Roberta Gonzlez (fille du sculpteur Julio), constitue un témoignage éloquent de son plaidoyer général pour les archives et la fonction utilitaire qu’il leur assigne : « Le tout avait une tendance farouchement restreinte à la jeunesse et à tout ce qui est d’actualité. J’ai protesté d’une manière véhémente contre cette tendance unilatérale. Je leur ai fait un speech sur l’importance primordiale de s’occuper aussi, en ce qui regarde les archives, des œuvres déjà accomplis, des artistes déjà morts, ou déjà vieux, où l’œuvre de l’historien d’art a sa vraie valeur, où elle est urgente tant pour la documentation à rassembler qu’à des souvenirs précis et authentiques […]. J’ai partiellement réussi à les convaincre. »________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale d’octobre 2016 à mars 2017. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Depuis le début des années 2000, la littérature critique consacrée à l’exposition s’est développée de manière considérable, et plusieurs ouvrages ont initié un salutaire travail d’historisation, dont l’exemple le plus connu est sans doute la galerie de portraits réalisée par Hans Ulrich Obrist,  (2008), tandis que son collègue Jens Hoffmann lançait en 2010 , une revue théorique consacrée à l’art de l’exposition, centrée sur la défense du  en tant que pratique auteuriale à part entière. De nombreuses autres publications firent du légendaire Harald Szeemann, à titre posthume, la figure tutélaire de cette nouvelle génération d’organisateurs d’expositions se confrontant plus frontalement aux phénomènes sociaux, sortant volontiers du cadre muséal et du discours de l’histoire de l’art, moins soucieux des hiérarchies établies par celle-ci, voire suspicieux envers ses impensés occidentalistes et patriarcaux. Au sein de l’université ou dans les écoles d’art, un enseignement spécialisé dans l’histoire et l’analyse de l’exposition a commencé à s’affirmer, accompagné d’une production éditoriale conséquente. Or, on ne passe pas sans dommage, en quelques années, d’un savoir centré sur l’œuvre d’art à la mise en place d’un discours critique sur l’exposition comme format : la mise en lumière du  serait-elle liée à une critique d’art en perte de vitesse ? N’oublions pas que ces avancées théoriques, ainsi que cette lente homologation de l’exposition d’art en tant qu’objet d’étude à part entière, accompagnèrent la montée en puissance de la figure du  (au point de faire tomber en désuétude le terme français de « commissaire d’expositions », étymologiquement lié à une délégation de pouvoir par l’Etat), figure à partir de laquelle se sont articulés des domaines inédits de savoirs. Cette émergence de l’exposition en tant que forme spécifique, que l’on peut dater de la fin des années 1990, s’est concrétisée par la multiplication des  et des programmes dédiés à la conception et à l’organisation des expositions.C’est dans ce contexte que Paul O’Neill, Mick Wilson et Lucy Steeds ont réuni les textes qui composent , portant sur l’étude, la recherche et la pratique du . Cette compilation, réalisée à partir de contributions à un symposium organisé par le Centre d’études curatoriales du Bard College, dresse un solide état des lieux de la recherche, sans toutefois ouvrir de perspectives innovantes ni emprunter de voies de traverse. Néanmoins, le lecteur y trouvera l’essentiel de la réflexion actuelle autour des enjeux socio-politiques de l’exposition, notamment dans sa dimension postcoloniale, transdisciplinaire et collaborative. Reste que la question lancinante posée par la revue , celle de l’exposition comme produit d’une subjectivité d’auteur, demeure totalement hors-champ dans la vingtaine de textes qui composent , affirmant ainsi en creux que l’enjeu central de l’exposition se situe dans les rapports complexes, parfois conflictuels, du  et de l’artiste avec l’institution. Mais cette tache aveugle témoigne également d’une ré-institutionnalisation de la pratique de l’exposition, que certains ont pu décrire comme une reprise en main de la question curatoriale par l’Université, en face d’un monde de l’art qu’elle réduit volontiers à un simple marché, s’affirmant ainsi comme la principale force de résistance à la réification.Mais qu’en est-il aujourd’hui du discours de l’exposition alors que la figure du , autour de laquelle se sont agglomérés ces questionnements, semble remise en question, au point de céder le pas dans le monde de l’art devant celles du duo conseiller/collectionneur, et plus encore devant celle de l’artiste reprenant ses droits ? La plupart des grandes manifestations artistiques internationales, jadis terrain privilégié de l’affirmation du , ont été confiées ces derniers temps à des artistes : le groupe DIS à la biennale de Berlin, Raqs Media collective à celle de Shanghai, Christian Jankowski à la Manifesta de Zurich, Elmgreen & Dragset à la biennale d’Istanbul, sonnent apparemment le glas de l’ère des . Mais n’oublions pas que ce sont les problématiques développées par les artistes des années 1990, et leur insistance sur la question de l’exposition, qui a généré cette récente génération de . Comme le disait alors Philippe Parreno au sujet de son propre travail, il faut « […] penser l’exposition en terme, non plus de formes ou d’objets, mais de formats. Des formats de représentation, de lecture, du monde. La question que pose mon travail pourrait d’ailleurs être la suivante : quels sont les outils qui permettent de comprendre le monde ? » Plus récemment, à l’occasion de sa complexe exposition au Centre Pompidou, Pierre Huyghe définissait son approche comme une volonté « […] d’exposer quelque chose à quelqu’un, plutôt que quelqu’un à quelque chose. » Loin de symboliser le déclin de l’exposition au profit de l’œuvre-produit de luxe, il faudrait interpréter le supposé ternissement de l’éclat de la fonction curatoriale comme le signe d’un investissement esthétique massif vers le format-exposition, désormais pleinement partagé par les artistes et ceux/celles qui ont pour rôle de produire des expositions. N’est-ce pas leur point commun ? Terrain partagé, donc, et d’autant plus que l’art s’expose aujourd’hui dans les monuments historiques ou la rue, et que les expositions elles-mêmes débordent volontiers le terrain de l’art pour se muer en formes de loisir ciblant le « grand public ». Olafur Eliasson à Versailles, ou Huang Yong Ping au Grand Palais pour , ont davantage besoin de promoteurs que d’architectes, et d’organisateurs d’événements plutôt que de commissaires d’expositions. La question se pose en termes structurels : quelles sont les instances de décision? Comment se réorganisent aujourd’hui les mécanismes du choix curatorial ? Après le temps des  que  célèbre avec un léger retard sur la mode, d’aucuns pensent que nous sommes entrés dans celui des super-institutions, et que le facteur déterminant de l’évolution de l’art se déplace de l’acte de montrer vers le lieu de monstration, d’un côté l’appartement du collectionneur, et de l’autre l’institution (privée ou publique) : l’écrin prendrait le pas sur les critères de sélection des œuvres, et leur  sur leur mise en relation. Lionel Ruffel, qui tente de circonscrire dans les divers « mondes du contemporain », décrit le centre d’art contemporain comme un contenu tout autant qu’un contexte. « Le nom "art contemporain" désigne moins une transformation des artefacts qu’une transformation de l’exposition et partant de l’expérience sensible. Il n’existe aucune nature de l’art contemporain. Il n’existe que des conditions » (p. 55-56). Sur ce point, Lionel Ruffel rejoint les positions de Jean-Loup Amselle dans , pour qui « c’est le Musée (ou la galerie d’art, les critiques, etc…) qui produit l’art et non l’inverse » (p. 18). L’argument est connu, et il fédère notamment, sans surprise, la plupart des esthéticiens qui se penchent sur le cas de Marcel Duchamp – on pense ici à la « théorie institutionnelle de l’art » chère à Arthur Danto, devenue lieu commun. Mais Jean-Loup Amselle rejoint Lionel Ruffel également sur la question de l’inversion des rapports entre contenus et contenants : « Tout musée est un musée d’art moderne », explique Lionel Ruffel, car il arrive à « artifier » n’importe quel objet en fonction d’un présent, d’une « contemporanéité » générale qui représente le véritable sujet de l’exposition. Quant à Jean-Loup Amselle, il affirme que c’est « l’exposition du musée en tant qu’œuvre d’art pour ainsi dire qui le rend véritablement contemporain » (p. 37). Les œuvres d’art seraient-elles devenues les simples faire-valoir des lieux d’exposition post-modernes ? Pour désigner le domaine des œuvres, une récente ministre de la Culture employait ainsi le terme, neutre, de « contenus ». On pourrait soutenir que cette inversion des valeurs représente la logique même de la globalisation, comme l’indiquait la célèbre formule du patron de la chaîne TF1, pour qui les programmes télévisuels n’ont pour fonction que de générer un « temps de cerveau humain disponible » pour le préparer à regarder la publicité. Dans ce monde élargi de l’exposition, le , l’intervention du dessinateur Zep au Palais des Beaux-Arts de Lille, les  consacrés à David Bowie ou Björk, ne s’embarrassent même plus d’un alibi artistique : l’exposition est une production comme une autre. Et quand il s’agit d’art contemporain, elle se base de plus en plus sur des gestes spectaculaires ou des espaces monumentaux, reléguant au second plan toute réflexion sur l’histoire des pratiques, toute dimension critique ou toute contextualisation. Leur architecture devenant un événement pur, le centre d’art et le musée endossent désormais une fonction d’illustration : ils font image, et cette image vient recouvrir les « contenus » qui relancent l’attention des publics. A partir du projet paradigmatique du Louvre Abou Dhabi, mais également des fondations Vuitton et Pinault, Jean-Loup Amselle livre dans  un essai engagé sur l’émergence de ce nouveau modèle d’expositions, à l’intérieur duquel l’art ne constitue plus guère qu’un prétexte pour des rivalités nationales ou commerciales. Ce qui se joue dans la globalisation muséale, explique-t-il, c’est une « géopolitique et un marché international des identités et des mémoires dont le musée est le contemporain puisque les questions politiques sont désormais devenues largement des questions identitaires, mémorielles, de reconnaissance, et que celles-ci se jouent largement au sein d’un espace ou d’un syntagme muséal national et international » (p. 42). L’exposition d’art contemporain, dans le contexte du Musée globalisé, n’a guère besoin d’auteurs, l’institution venant surdéterminer le sens des propositions artistiques, et la production (au sens hollywoodien) prenant le pas sur la réalisation. Ce déplacement amène la généralisation d’un face-à-face permanent entre l’artiste et le lieu d’exposition, éliminant progressivement tout intermédiaire et toute mise en contexte historique, géographique, social, de la production artistique.Ce n’est donc pas un hasard si l’atelier de l’artiste tend aujourd’hui à être considéré comme un objet de fascination, désormais perçu comme un lieu de vie où se croisent les savoirs, venant fournir un contexte et une matérialité à l’œuvre d’art livrée au « musée global ». Pas un hasard non plus si, de tous les livres et catalogues qui sont consacrés aux projets d’Olafur Eliasson, c’est le livre de recettes de sa cantine berlinoise qui en donne l’image la plus audacieuse, celle d’une expérience communautaire ouverte renouvelant notre vision de l’atelier d’artiste. Parangon de l’exposition-spectacle et utilisé comme tel, Olafur Eliasson nous présente ici, dans un livre de cuisine qui se veut également un éloge du bien-vivre quotidien, une version utopique de son univers.Réserve de sens, le corps n’est jamais simplement ce qu’il est dans sa pure matérialité. Il est ce qu’il fait, ce qu’il se fait, mais aussi ce qu’il invite à faire et à penser. Féconds et stimulants, quatre ouvrages en témoignent. Au sommaire : la biographie et le travail de la danseuse Simone Forti, l’analyse d’une technique somatique (le mouvement conscient) par Janet Adler, et enfin l’examen d’univers artistiques aussi protéiformes que pluriels, à savoir la « performance » et le « geste ». Des objets et des champs d’étude différents donc, mais la mise en avant d’une quête commune : plonger dans la trame sensible du réel pour évaluer comment, à leur manière, certaines mises en jeu de soi travaillent les façons de percevoir et de construire le monde en les rejouant ou en les déjouant. Cette vigilance accordée aux sensations a des antécédents. L’histoire des corps aux XXe et XXIe siècles a révélé comment les perceptions de soi et du monde se sont peu à peu immiscées au cœur de l’intime en faisant du sensible un mode d’être résolument critique. Loin des approches idéelles des raisons désincarnées, la parole est aussi donnée au « corps parlant ». Un corps pluriel participant de l’imaginaire et du réel, un corps qui, riche de son passé et de son présent, de son futur et de ses espoirs, de son histoire de vie et de l’histoire des corps, signifie à tout instant. Dans cet univers, la corporéité devient alors un lieu de perception du monde où les sensations permettent à une pensée agile de prendre un souffle nouveau. A fleur de peau et au cœur du sensible, elle engendre ainsi des modes d’existence inédits et induit des formes singulières de subjectivité. C’est ce qu’il faut voir à présent.Le corps reste l’abri d’une multitude de mots surgis à l’orbe des sensations. Dans son approche du , Janet Adler en fait la condition d’une rencontre entre un « mouveur » et un témoin. Offert en partage, le corps dansant devient le « prétexte » d’un rendez-vous discursif et conscient entre deux êtres (et plus tard entre un individu et un groupe) articulant une portion de dire trouvée ailleurs que dans les langages déjà constitués. Extraite des plis du corps, une parole vivante et singulière s’invente ainsi au cœur de l’immanence. Né de ces multiples sensations, chaque verbe tente de relater les états corporels du moment. De parlé, le corps devient « parlant », car dans ce jeu du « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » exhument, à leur mesure, les atours d’un monde sensoriel. Chaque parole évite au « mouveur » de fusionner avec ses sensations, ses affects et ses émotions. L’heure est à la prise de distance de soi par soi. Resituant l’expérience par le filtre de ses souvenirs et de ses ressentis, le témoin formulant « ce qui a bougé » chez l’autre prend conscience, dans le même temps, de ce qui a bougé en lui. Au cœur de l’échange, l’intention de l’un habite le corps de l’autre.Puiser dans la profondeur du vécu et dans la présence du sensible, arracher la langue à son statut instrumental, rendre son corps de chair à la parole : à leur mesure, ces approches du mouvement revisitent le programme lancé par Maurice Merleau-Ponty valorisant la parole instituante aux dépens d’un déjà-là du langage. Aussi, dans ce jeu de « tu me vois pour que je puisse me voir » et du « je t’observe attentivement sans te juger », témoin et « mouveur » avancent, au gré des mots, dans le monde du sensible et du sensoriel pour faciliter l’émergence du sens. Cependant, porteur d’histoires de vie singulières et multiples, chacun, en échangeant, prend conscience de sa relation à soi et à l’autre et de l’écart qui, au creux du verbe, les unit et les désunit. Car le sensible, proprement insaisissable, n’est jamais donné que de manière allusive. Loin d’être une faille, cela permet à chacun de se réenvisager et de s’inventer grâce à l’autre et à partir de l’autre ; et dans ce rapport d’identité et de différence de se percevoir en perpétuel devenir.Se sentir responsable de soi et d’autrui tout en prenant conscience de son état de séparation d’avec l’autre conditionne l’éthique de ces relations singulières. L’heure est à une politique de l’amitié fondée sur la responsabilité et le respect mutuel, car se livrer ainsi au regard de l’autre tout en arpentant les terres de la vulnérabilité et de la fragilité n’est par toujours chose aisée. Apologie du sensible et de la communauté esthétique, « l’amitié » le permet. Cheminant sur les pas d’Emmanuel Kant et d’Aristote, Jacques Derrida, dans ses , a montré comment, dans une démocratie à venir, l’opération proprement politique revenait à créer le plus d’amitiés possible. Des amitiés faites de respect et d’attention, d’écoute et de responsabilité, des amitiés prenant en compte l’autre comme Autre à la fois identique et différent, des amitiés enfin, n’accordant aucune place à la fusion. C’est ce que propose, modestement, mais fermement, la discipline du « mouvement authentique », cet élan vers l’avènement « d’un corps conscient ».Dissertant sur les usages de la performance, Aurore Després, Meredith Morse et Diana Taylor ont respectivement montré comment, dans les milieux de la performance, les artistes (mais pas seulement) transgressent les normes ; comme ils déjouent les évidences en inquiétant les perceptions et les significations les plus immédiates, les plus ordinaires. Dans ces mises en scène des corps, l’heure est au décadrage, à la déformation, à la déconstruction, à la déterritorialisation des savoirs et des représentations. L’idée ? Focaliser l’attention sur un événement en le situant hors de son contexte, troubler le regard et, au final, mettre en scène des modes d’existence contestant les partitions initiales du monde. Evacuant la corporéité de ses environnements traditionnels, les performeurs déconstruisent un « déjà-là » du corps, imaginé le plus souvent comme inéluctable. Du même geste, ils introduisent de la réversibilité dans les usages et les pensées. En creux, jaillit l’espoir de voir émerger des significations singulières d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses. Donnant la part belle au soma et réinjectant de l’intensité au cœur du nihilisme, ces mises en scène du corps ont fonctionné, et fonctionnent, comme une formidable « réserve de sens ». Subvertissant les perceptions les plus communes, elles inventent des formes sociales et culturelles inédites. Dès lors, ces corps creusent des béances dans l’univers du sens, et trouvent leurs raisons d’être au cœur de ces fissures. Car, dans la performance, le corps n’est pas simplement ce qu’il est ; il échappe aux interprétations premières qui l’organisent et lui donnent sens. Il met en scène d’autres relations entre les choses et les pensées en offrant au regard différents agencements. Au programme : la dénonciation des effets de pouvoir, des conformismes les plus abscons, de la pauvreté, de l’homophobie, des sexismes, des dominations insidieuses ou encore des barbaries ordinaires, etc. Pour Diana Taylor comme pour Aurore Després, ces attitudes performatives et iconoclastes débordent parfois le cadre étroit de l’art. Que l’on pense aux , ces mères argentines effectuant des rondes hebdomadaires en déambulant silencieusement, mais avec obstination, sur une place de Buenos Aires pour qu’on leur rende leurs enfants enlevés par la junte militaire. Leur démarche a fait le tour du monde ! Eveiller et travailler les consciences, faire du fragile une force, de la plainte une arme, arpenter les territoires des pleurs, des rires ou encore de la dérision, œuvrer au cœur de l’éphémère ou dans la durée, la performance n’a pas de normes hormis celles visant à déjouer des pouvoirs normatifs toujours historiquement situés. Par contrecoup, les performances ont une histoire. Dans les années 1960, marquées par les idéaux transcendants faisant vivre en eux le désir d’un futur résolument radieux et , l’heure était aux utopies, aux attitudes rebelles, à une philosophie du « Non » : non aux institutions, à la technique, à la hiérarchie, à l’, etc. A partir des années 1980, au moment où, peu à peu, les représentations de l’avenir s’effacent, le présentisme s’installe, mâtine les usages et dirige les consciences. Le moment est à la déconstruction, au recyclage et à ses enjeux, à la remise en question de la validité des fondements. Dilatant le présent pour y glisser des bribes d’espoirs et de devenirs, des micro-utopies gagnent alors le devant de la scène. L’heure est à l’échange, à la mise en scène d’un monde où le multiple ne cesse d’habiter chaque chose, d’un monde à choisir et à réorienter sans cesse. Qui s’en plaindrait ?On l’aura compris, volontiers indociles, les adeptes de la performance aiment s’engouffrer dans les pratiques de l’irrévérence. Tenants des consécrations à rebours, ils réorientent, dans les plis du corps, les manières d’être et de faire. Du même geste, ils consacrent l’avènement du sujet immanent, cet être de choix et de libertés assumant sa propre finitude par le dépassement incessant de lui-même. Explorant l’univers des possibles, imposant de nouvelles représentations, dressant des images inédites du monde et de la pensée, ces « corps parlants » déjouent ce qui passe volontiers pour être des évidences aussi naturelles qu’éternelles. Sans définir pour autant ce qui doit être, ils tentent de redéfinir les rapports entre les choses, entre les gens. Il faut dire que, dans les dédales du XXe siècle, le monde du sensible s’était peu à peu ennobli. Depuis Friedrich Nietzsche, et au moins jusqu’à Gilles Deleuze, discours et pratiques l’ont paré de vertus singulières. La perte de croyance en la toute-puissance de la raison et du progrès avait ouvert une brèche. Critiquant le  et faisant du rationalisme hérité des Lumières une cible privilégiée, diverses « déconstructions » s’y sont engouffrées, avec, en creux, l’espoir de voir émerger de nouvelles significations d’où, à même la chair, s’arracherait un nouveau dire sur les choses.«  » – littéralement « brut, flou, granuleux » –, trois mots presque magiques autour desquels s’est construite l’histoire de la photographie japonaise d’après-guerre. Moriyama Daidô et Nakahira Takuma sont exemplaires de cette esthétique à rebours du photojournalisme et de la « belle image », particulièrement depuis leur participation à la revue , publiée pendant une courte durée de 1968 à 1969. Depuis, leurs clichés flous et contrastés sont devenus représentatifs d’un « style Provoke », expression qui désigne de manière évasive la quasi globalité de la photographie japonaise depuis les années 1960. Jusqu’à présent,  a systématiquement été envisagée selon un point de vue formel, mettant de côté son contexte de production, celui de la fin des années 1960, en pleine période de contestation politique et sociale, au Japon et dans le monde. L’exposition sur  qui s’est tenue récemment à l’Albertina de Vienne visait à déconstruire l’aura mythique acquise par le magazine dans le domaine photographique, et à l’aborder comme un trait d’union « entre protestation et performance ». A l’appui de nombreuses reproductions et de traductions de documents d’époque, le catalogue de l’exposition reconsidère les liens entre la revue , les mouvements contestataires japonais des années 1960-1970 et les livres de photographies tirés de ces manifestations. La dernière partie du catalogue, aussi volumineux que minutieusement documenté, retrace quant à elle les correspondances entre photographie, performance, théâtre et danse expérimentale, qui trouvent dans la dimension imprimée de la revue un support dans lequel se déployer. Inscrire  dans ces différents contextes – artistiques et politiques – permet de ne pas voir la revue seulement comme une coquille attrayante, pour au contraire en complexifier la lecture, tout en posant une question finalement simple : pour ces photographes et artistes, pourquoi le recours à la publication ? Malheureusement, les contributions du catalogue n’y apportent pas de réponse claire, malgré l’actualité de la question.Certaines parutions récentes invitent cependant à repenser le statut et le rôle des publications artistiques, notamment sous l’angle de leurs modes de circulation et de diffusion, de leurs réseaux de production, en introduisant par ailleurs la question de la fluidité des passages possibles entre livre et numérique. Pierre Redon publie ainsi , qui comprend dans un coffret un livre de photographies, un livret avec quelques textes, ainsi qu’un jeu de tarots dessinés par l’artiste. Cette édition prend appui sur une série de « marches sonores » effectuées par Pierre Redon le long de la Loire, durant lesquelles il a rencontré des habitants et proposé diverses séances d’hypnose. Le jeu de tarots divinatoires sert de clef vers le numérique, car le tirage des cartes permet de déclencher, avec une tablette ou un smartphone, des créations sonores et des enregistrements réalisés lors des séances d’hypnose, à écouter chez soi ou en extérieur. Dans ce dernier cas, le parcours est à effectuer là où l’artiste est allé, au rythme des enregistrements définis par les cartes de tarots, qui démarrent automatiquement grâce à un système de géolocalisation.  forme une édition élaborée, « dispersée ou plutôt distribuée sur différents supports », qu’ils soient imprimés ou numériques. La dimension sonore de la publication accompagne la lecture, sans en bouleverser pour autant la nature, tout en recréant les conditions des marches et des cérémonies collectives organisées par l’artiste. Elle relève surtout d’un complément à la lecture, en densifiant l’atmosphère étrange de l’édition imprimée, qui s’articule autour de la magie, du rituel, du primitif et de l’occulte.L’ouvrage  des éditions Anarchive s’aventure plus loin encore dans ce « champ élargi » () de l’édition, au-delà des frontières strictes entre livre et numérique. Editée sous la forme de seize livrets rassemblés dans un classeur, cette publication soignée revient sur l’ensemble des œuvres produites à ce jour par l’artiste japonais Fujihata Masaki, dont la pratique s’appuie depuis les années 1980 sur l’expérimentation et l’« appropriation singulière des technologies », comme l’impression 3D ou le scanner à balayage. Dès lors, rien d’étonnant à ce que son ouvrage exploite la technologie de la réalité augmentée. A l’aide d’un smartphone, il est possible d’avoir accès à différents contenus (vidéos, sons, maquettes en 3D, etc.), qui s’activent au fil de la lecture. La proposition éditée de Fujihata Masaki trouve sa pertinence dans le fait qu’elle n’est pas « une simple démonstration de techniques » numériques et parce qu’elle intègre la question des usages dans sa mise en forme. La stabilité de la page et les éléments animés s’enchevêtrent, la réalité augmentée faisant alors office d’interface entre le support en papier qu’est le livre, les œuvres multimédias de l’artiste et le lecteur, donnant une nouvelle matérialisation aux informations et à l’expérience vécue par le spectateur-lecteur.Sans avoir pour autant recours à un quelconque dispositif technologique pour accompagner la lecture du livre, nombre de publications récentes témoignent de la perméabilité de la production éditoriale aux technologies numériques et aux usages domestiques de l’informatique. Pensé comme « une longue composition agençant citations, extraits de films, titres et slogans, phrases glanées ici et là », le livre d’artiste  de Fabrice Croux renvoie ainsi dans son contenu à l’abondance des sources disponibles sur Internet. Comme lors d’une dérive numérique d’un site à l’autre, le lecteur rencontre lui aussi des contenus aussi divers que les paroles d’une chanson des  de Jacques Demy, un dialogue tiré de , un passage de l’ de Tzvetan Todorov ou de  de Tim Ingold, des conversations entendues dans la rue, des extraits d’entretiens donnés par Fabrice Croux ou encore « des textes générés par des vidéos dont il laisse Youtube établir le (très défaillant) sous-titrage automatique pour malentendants. »Avec , l’ouvrage qui accompagne son exposition au Jeu de Paume, l’artiste chinoise Guan Xiao propose quant à elle une version visuelle du copier/coller, à partir d’images (fixes ou animées) récoltées en ligne, qu’elle juxtapose ou mélange pour produire de nouvelles compositions. En écho au système d’hyperliens que l’on trouve sur Internet, elle privilégie les relations entre les images, davantage que le contenu des images prises isolément. Cette contamination du numérique dans la structure éditoriale du livre s’accompagne – tout comme dans  – de partis pris iconographiques qui évoquent l’ordinateur : la référence aux fenêtres de dialogue dans les jeux vidéo et les animations GIF décomposées et multipliées sur certaines pages pour Guan Xiao ; les dessins réalisés en ASCII, ainsi que les  créées à partir de captures d’écran pour Fabrice Croux. Dans les deux cas, les emprunts ne sont pas seulement esthétiques, puisque ces ouvrages se nourrissent du fonctionnement et de l’organisation d’Internet, notamment les effets produits par la profusion de contenus disponibles, leur juxtaposition, ainsi que la fragmentation et la dispersion du discours. En ouvrant le contenu du livre à la culture numérique, ils expérimentent une écriture – textuelle ou visuelle – qui n’est pas figée, une écriture « informée aussi bien par le fragmentaire et le continu que par la fixité et le mouvant, le théorique et le documentaire, l’impersonnel et l’individualisé, le textuel et le visuel, l’original et la copie ».Ces artistes, tout comme dans le cas des éditions augmentées précédentes, n’opposent pas les supports physiques aux supports numériques (livres et magazines  ordinateur et tablettes), pour se focaliser plutôt sur les usages qui en sont faits. L’heure n’est de toute manière plus à renvoyer dos à dos le domaine du virtuel et celui de l’imprimé. Pour Annick Lantenois, la culture numérique « engendre [dans le domaine éditorial] un profond mouvement de reconfiguration des pratiques, des apprentissages, de l’économie et des modes de production des savoirs et des divers champs de la création et, par conséquent, de leur statut », mais elle n’a pas occasionné la « mort du livre », maintes fois annoncée. L’anthologie de textes réunis par Gwen Allen, , ainsi que l’ouvrage collectif  ne distinguent d’ailleurs pas publications imprimées et publications en ligne, mais mêlent constamment les deux dans leurs sommaires respectifs. Cela se confirme dans les pratiques : un projet éditorial comme The Serving Library (par Stuart Bailey, Angie Keefer et David Reinfurt) repose par exemple sur la production de textes disponibles sur un site Internet dédié et sur la conception de volumes imprimés deux fois par an (les ), qui reprennent les textes en ligne. Ici, le numérique et l’imprimé sont liés dans un cycle qui associe les deux à tel point que toute opposition est inopérante. La prise en compte et l’intégration de l’aspect évolutif des technologies numériques sont une manière de repenser l’art édité : repenser les usages du livre avec Fujihata Masaki, repenser l’écriture du texte avec Fabrice Croux, repenser la production d’images imprimées avec Guan Xiao, repenser l’accessibilité et la diffusion des contenus avec The Serving Library.De nombreux éditeurs et artistes conçoivent actuellement leurs ouvrages en tenant compte des nouveaux usages et contextes de la publication artistique : « fluidité, réseau, complexité des sources et des échanges, partage de l’autorité, nouvelles formes de transmission, pratiques artistiques nomades, métissées, de création, de citations et d’interprétation ». Afin de discuter le rôle de ces formes éditées, les auteurs de  ont choisi de ne pas s’intéresser au livre pour ses qualités physiques (l’objet livre), mais plutôt de considérer la publication en tant qu’acte de publier. Annette Gilbert y distingue clairement, en parlant de publication, le fait de « rendre public » () de l’action de « créer un public » (). En effet, par le biais de leur dissémination et des réseaux (sociaux, formels ou informels) dans lesquels elles circulent, les publications artistiques contribuent à l’émergence de groupes de lecteurs plus ou moins dispersés de par le monde.Les textes réunis dans  présentent de la même manière certains périodiques comme l’expression d’une alternative géographique à l’ordre artistique dominant (revues sud-américaines ou issues de l’ex-URSS) ou d’une alternative politique et sociale (revues féministes,  ou ), tout comme  et certains livres de photographies de contestation japonais ont permis de fédérer des groupes de manifestants dans les années 1960. Les objectifs fixés depuis les années 1960 restent d’actualité : diffuser des formes et des idées, faciliter leur accès, susciter la création d’un groupe de lecteurs. Sans se préoccuper des antagonismes convenus (entre livre et ordinateur, entre contenu physique et contenu dématérialisé, entre œuvre d’art et objet culturel) et aussi variées soient-elles, les nouvelles formes éditées réactualisent un modèle éprouvé, dont l’économie entière repose sur l’ouverture et le décloisonnement des supports, des catégories, des genres et des acteurs.Construit sur les vestiges d’un ancien marché aux esclaves, le musée national de l’histoire et des cultures africaines américaines a été inauguré le 25 septembre 2016, sur le Mall de Washington D.C. C’est le plus récent des musées dédiés à une communauté aux Etats-Unis, et il vient compléter l’édifice national, aux côtés du musée national des Indiens d’Amérique (2004) et de celui des arts de l’Afrique (1979). Symboles de la diversité d’une nation construite sur l’apport et les mélanges de populations, ces institutions incarnent également la volonté de l’Etat de représenter et rendre visible l’histoire d’un peuple, pour mieux en lier les composantes : « L’histoire des Africains-américains n’est pas séparée du récit national, elle n’en est pas l’envers, elle est centrale à l’histoire américaine », affirmait le Président Barack Obama lors de l’inauguration. « L’histoire qui est racontée ici appartient […] à tous les Américains, car l’expérience africaine-américaine a tout autant été formée par les Européens, les Asiatiques, les Hispaniques que par les », continuait-il. Cette double appartenance (à la fois communautaire et nationale) qui relève aujourd’hui de l’évidence, ne fut pas acquise sans mal. De l’esclavage à la ségrégation, les Africains-américains furent longtemps tenus à l’écart des grands récits, et les artistes n’échappèrent pas à cette partition. Pourtant, lorsqu’on confronte l’histoire de la reconnaissance institutionnelle à celle de la situation actuelle de l’art contemporain, l’opération révèle un hiatus : d’un côté la célébration, le devenir visible, la valorisation ; de l’autre, une forme de lassitude exprimée de la part des artistes face à ce que Kobena Mercer désigne comme le « fardeau de la représentation », et un désir d’appartenir à un art globalisé, où les identités ne seraient plus des catégories distinctes et déterminantes mais des modalités d’une création fluctuante et mouvante. Pour Kobena Mercer, le fait même de vouloir évoquer les questions d’identité et de représentation semble dépassé : « L’une des caractéristiques majeures de la scène de l’art contemporain international réside dans sa diversité culturelle, mais vous auriez l’air d’un idiot de vouloir en faire le sujet d’un débat ». Cette tension entre désir de reconnaissance et appartenance au  n’est pas récente. Evoquer le retard des institutions par rapport à ce décalage ne saurait suffire, car cette dualité est constitutive de l’évolution même de l’histoire de l’art, et ne commence pas avec la globalisation. Plusieurs publications récentes reviennent sur cette histoire et éclairent les processus à l’œuvre dans le devenir international de l’art contemporain. regroupe dix-huit articles de Kobena Mercer, publiés entre 1992 et 2002. Cet ensemble expose le cheminement de la pensée de l’historien de l’art, ses analyses et ses questionnements face à l’émergence de l’art de la « diaspora » qu’il contribua lui-même à rendre visible et intelligible. « Les écrits publiés dans  sont nés de mon insatisfaction vis-à-vis des réductionnismes biographiques et sociologiques qui imprègnent la littérature sur les arts visuels noirs, et qui au final laissent intacts ce qu’elles étaient censées combattre au nom d’un universalisme formaliste démodé, à savoir les questions de race et d’ethnicité ». En conférant une plus grande attention à l’étude des œuvres ainsi qu’à leur circulation et aux différents registres de sens convoqués par les artistes, Kobena Mercer dégage les enjeux et les défis posés par ces derniers face aux normes et aux conventions qui régissent le monde de l’art. L’auteur se distingue clairement des récits convenus de la reconnaissance qu’il estime se limiter à célébrer le passage de l’ombre à la lumière, sans aborder les véritables enjeux esthétiques, politiques et critiques posés par les artistes. « Loin d’être une question de revendication d’intégration des marges au nom des omissions du passé […], les questions qui émergent lors de la rupture épistémologique des années 1980 appellent à repenser le champ tout entier dans lequel les études visuelles tiennent une vocation humaniste autocritique ». La mise à mal des fondements binaires du modernisme qui opposaient le « moderne » au « primitif », l’original à la copie, ou l’authentique à son imitation, a permis de révéler les liens et échanges qui avaient toujours existé au sein de l’histoire de l’art. Selon Kobena Mercer, l’art de la diaspora imposa une réflexion sur les circulations et les transferts, faisant naître des notions telles que l’hybridité, le multiple ou le transculturel. Cette pensée de l’entre-deux, de l’interstice et du multiple oblige à un décentrement loin d’être acquis dans les faits, mais dont l’ambition mérite qu’on y prête attention.Dans un paysage français où les études sur le sujet se font trop rares, l’ouvrage de Sophie Orlando arrive à point nommé.  interroge le rapport entre les pratiques artistiques et militantes des artistes autoproclamés  dans les années 1980 en Grande-Bretagne, et leur appartenance identitaire et sociologique, sans toutefois se limiter à cette dernière. « “Black” ne désigne pas une ethnicité, ou une couleur », écrit l’auteure, « mais un lieu d’énonciation politique commun aux migrants, ou Britanniques issus d’un parcours familial migratoire ». Tandis que la première génération d’artistes nés dans les colonies dans les années 1920-1930 s’inscrit pleinement dans les courants modernistes européens, la seconde, à laquelle appartient le , développe une démarche plus radicale et politisée. Mais cette rupture avec les « pères » ne s’opéra pas sans difficultés. A l’appui d’une bibliographie fournie, Sophie Orlando fait entendre les différentes voix du mouvement, jusqu’à en souligner leurs discordances parfois comme lorsqu’il fut, par exemple, question du primitivisme. Fallait-il poursuivre l’effort d’intégration au cadre moderniste fourni par leurs prédécesseurs, ou plutôt rejoindre les revendications politiques des minorités ? Pour ces artistes nés en Grande-Bretagne dans les années 1950 et qui subissaient les discriminations et le rejet des institutions, était-il encore possible de se conformer ? Ou fallait-il contester ? L’artiste et critique Rasheed Araeen, fondateur de la revue , émet de sérieuses réserves quant à la production d’une catégorie d’art ethnicisé  qui correspondrait, selon lui, à un néo primitivisme, alors que l’exposition tant décriée  (1984) se tenait au MoMA, et que Jean-Hubert Martin préparait les  à Paris (1989). L’identité devenait un enjeu central, un moyen de se positionner, mais également d’être stigmatisé en retour. D’invisibles, les « Noirs » allaient devenir « hypervisibles », pour citer Kobena Mercer, dans un mouvement de convergence du milieu de l’art contemporain, avec celui de la société de consommation de masse à partir des années 1990. Aux Etats-Unis, les productions artistiques des Africains-américains suivent, à peu d’années d’écart, la même évolution, ces derniers constituant d’ailleurs pour les Britanniques un modèle dont ils s’inspirent pour contester et remettre en question l’autorité du regard « blanc ». Lors de sa parution en 2004, l’ouvrage de référence d’Elvan Zabunyan,  constituait l’une des seules publications en France à aborder les débats posés par la communauté noire américaine dans ses liens et tensions avec le . L’exposition de Daniel Soutif (jusqu’au 15 janvier 2017) développe cette histoire au musée du quai Branly, en s’appuyant sur une riche sélection d’œuvres et de documents qui soulignent les différents courants et les questionnements qui traversent la communauté africaine-américaine des années 1920 à nos jours. Point de victimisation ici, ni de condamnation, mais une démonstration forte et subtile qui révèle la diversité des esthétiques, des points de vue, des moments historiques, ainsi que des expériences vécues non seulement par une communauté mais par un peuple tout entier, aux prises avec lui-même. Cette exposition s’inscrit dans la continuité du  (2009) du même auteur, et fait écho à celle du Kunstmuseum de Stuttgart, (2015). Comparée à la première dont la démarche relevait d’une valorisation esthétique, sensible et érudite du jazz dans ses rapports aux arts plastiques,  développe une analyse plus critique des enjeux politiques posés par cette « rencontre », avec une attention accrue portée à la question des représentations. L’analyse spécifique des liens ambigus entretenus par les artistes allemands avec le jazz constitue un réel apport au sujet. On ne peut que regretter que l’étude des années postérieures à la décennie 1960 ait été si peu développée.L’ouvrage de GerShun Avilez, , débute justement dans ces années-là aux Etats-Unis, et questionne la nature des liens tissés entre le mouvement nationaliste noir et la création artistique africaine-américaine au sens large (littérature, cinéma, art contemporain). « Pour certains penseurs », écrit l’auteur, « le nationalisme noir a contribué à fournir le langage du radicalisme et du changement social ; pour d’autres, il est souvent caractérisé par une forme de sexisme et d’homophobie qui fragilisèrent son potentiel progressiste. Vu sous cet angle, le fait de vouloir bâtir un champ d’analyse critique qui envisage le nationalisme sous l’angle de la  peut paraître étonnant ». Et le lecteur reste en effet étonné tout au long de sa lecture, par les rapprochements et les conclusions émises par GerShun Avilez. Si la série « The Mythic Being » (1971-1973) d’Adrian Piper relève par exemple, en effet, d’une démarche radicale pour son époque, elle ne se situe pas forcément pour autant dans le champ du nationalisme. On peine à suivre l’auteur lorsqu’il rapproche la démarche de l’artiste d’un mouvement politique qui ne partageait certainement ni son humour, ni ses interrogations quant aux questions de genre, de pouvoir et d’identité. La théorie semble ici souvent l’emporter sur l’analyse des œuvres, comme si l’auteur voulait réhabiliter un mouvement politique sur une scène de l’art souvent vidée de la charge critique qui l’habitait dans les années 1960.Critiquant la catégorie du  forgée pour qualifier la démarche d’artistes tels que Kara Walker ou Chris Ofili qui participèrent au tournant post-essentialiste, Kobena Mercer partage ce sentiment de dissolution des voix critiques dans la production spectaculaire capitaliste. La notion de  serait, selon lui, passée à côté de la charge subversive de l’œuvre de ces artistes pour n’en retenir que la dimension identitaire. Une question se pose toutefois par rapport à la situation actuelle de l’art contemporain : le fait que les artistes ne se reconnaissent plus dans des catégories ethniques ou raciales invalide-t-il en retour le champ d’étude développé à leur sujet ? Le moment que nous sommes en train de vivre sonne-t-il le glas du paradigme diasporique ? Répondant à la vision marxiste d’un présent marqué par la victoire de la société du spectacle (la donnée « noire » en étant l’une des composantes), Stuart Hall (cité par Kobena Mercer), rappelle la nature conjoncturelle de tout moment historique. « En soulevant les enjeux qui se posent dans l’élaboration de modèles interprétatifs adaptés à chaque moment de la modernité, l’approche dialogique nous montre que ce qu’il y a de nouveau dans le présent, c’est principalement notre façon d’aborder différemment le passé ». En ces temps marqués par le cynisme, la confusion et le rejet, le souffle optimiste de Kobena Mercer nous invite à oser voyager dans l’espace et le temps pour mieux voir.Article manquant pour des raisons indépendantes de la Rédaction.Nés en 1969 à Beyrouth, Joana Hadjithomas et Khalil Joreige sont devenus artistes – et on se demande bien comment, dans un cadre aussi hostile, l’art s’avère d’un quelconque recours. Or c’est justement en pleine guerre civile, sur un territoire en ruines, saturé d’images de guerre et de propagande, que leur regard se forme. Comme l’analyse le catalogue , ils s’interrogent alors sur « les conditions du visible », expérimentant diverses stratégies : détruire l’image, d’abord, comme un moyen de traduire la violence de la réalité vécue ; contourner l’image par le texte, ensuite, afin d’échapper au spectaculaire par le truchement du récit ; consentir, enfin, à la hantise d’images qui refusent de disparaître, comme les fantômes de disparus ()Ce contexte particulier induit un rapport au politique, qu’examine la monographie dirigée par Clément Dirié et Michèle Theriault : l’art n’est pas un champ autonome du social, mais au contraire le prolongement d’un questionnement, politique autant qu’esthétique. Avec d’autres artistes, à Beyrouth, Joana Hadjithomas et Khalil Joreige développent ainsi leurs propres outils de réflexion, de monstration, d’analyse et de formation. Dans leur travail, quand ils se penchent sur l’histoire du Liban et ses archives, ils le font sans nostalgie, en cherchant précisément à interagir avec le présent et l’avenir, en « rêveurs ».  (2011-2015) évoque ainsi l’aventure spatiale libanaise, un épisode occulté de l’utopie panarabe des années 1960. De même, expliquent-ils dans des entretiens passionnants édités par Independencia, le cinéma leur permet d’étendre leur champ d’action, dont ils sentent le rétrécissement graduel ( 2008).Cet enchâssement de l’art dans la vie induit une méthode elle aussi hétérodoxe, faisant fi des catégories. Leurs projets se génèrent de façon quasi-organique et protéiforme :  est d’abord une sculpture (modèle grandeur nature de fusée spatiale), dont la construction et l’installation font l’objet d’un film, d’une série photographique, d’une installation sonore, d’un tapis et d’une performance. Dans cette même logique, les formes narratives qu’ils pratiquent s’inventent dans la rencontre entre des dispositifs qu’ils créent et les coïncidences qui surviennent, entrelaçant fiction et documentaire, récit intime et histoire commune. , sujet d’un catalogue spécifique, se trouvent au confluent de ces deux mouvements, où des fictions frauduleuses prenant la forme de récits personnels, se font le « symptôme de l’état du monde ». Il y aurait ainsi une dimension picaresque dans l’œuvre de Joana Hadjithomas et Khalil Joreige. Elle transparaît dans leur rapport à la littérature et au récit d’aventure, dans l’importance qu’ils accordent à l’anecdote – étymologiquement, « histoire tenue secrète » – mais aussi dans leur conception de l’individu comme sujet politique singulier.C’est lors de l’exposition de 1952 au Studio Paul Facchetti, , que le terme assez peu connu d’« informel », ou plus précisément dfit son apparition.Michel Tapié, le commissaire de l’exposition, devint  le parrain théorique du mouvement informel. Alors que ce mouvement se répandait dans toute l’Europe, il est intéressant de noter que la même année, aux Etats-Unis, Harold Rosenberg publiait son article « The American Action Painters ».On utilise généralement un terme plus totalisantpour se référer à ces deux mouvements qui émergeaient dans l’Ancien et le Nouveau mondes comme pour se répondre l’un à l’autre : celui d’Expressionnisme abstrait. Cet Expressionnisme abstrait domina l’abstraction des années 1950, la première génération des mouvements artistiques de l’après-guerre.L’Art informel est avant tout un produit direct de la Seconde Guerre mondiale. Le traumatisme de la guerre résulta en une crise de la conscience, une réévaluation de l’existence humaine en général, provoquant un scepticisme fondamental face à toutes les valeurs existantes. L’Art informel est né dans cette spiritualité d’après-guerre, et il en résulte naturellement que ce qui le sous-tend a une forte volonté de faire table rase du passé, en le liquidant consciencieusement. C’est sur ce point que le Dadaïsme et l’Art informel se ressemblent fondamentalement.Non seulement Michel Tapié a clairement reconnu la filiation spirituelle entre le Dadaïsme et l’Art informel, mais il a aussi médité sur les leçons du Dadaïsme et a déclaré, à sa manière, que l’Art informel refusait tous les langages esthétiques, tout comme le Dadaïsme l’avait déjà proclamé. Ses théories plongent aussi leurs racines dans la philosophie de Nietzsche.Tapié cite fréquemment Nietzsche dans son esthétique informelle, ou plutôt son « anti-esthétique » comme dans le passage suivant : « L’instabilité d’un objet sera évaluée comme conflit de pouvoir qui génère et détruit, comme création d’éternité. En aimant les personnes qui ne savent pas comment elles doivent vivre [...] La coïncidence elle-même est aussi la rencontre d’une pulsion de création. Pour dresser une abeille sachant danser, il faut avoir un chaos en soi. »Ce que nous devons à nouveau vérifier, en plus de ces bases idéologiques, c’est ce que signifie précisément « informel ». Le terme désigne évidemment une recomposition du formel, mais pas une absence de forme. Le terme signifie plus précisément un refus de l’idée formaliste de la forme. Par exemple, ce n’est pas l’existence formaliste des formes qui est problématique, mais la forme comme « énergie de création ». Ainsi, avec l’Art informel, la forme est considérée comme une « unité d’un tout organique », et par conséquent elle « prévoit et épouse le système de toutes les formes » de l’intérieur.Enfin, je résume ci-dessous les mots de Michel Tapié dans ce que l’on pourrait interprétercomme le manifeste de l’Art informel. « On dit des peintures d’aujourd’hui qu’elles ont abandonné les formes ou les sujets figuratifs, mais si elles continuent à ne se concentrer que sur la résolution des problèmes de la composition, il n’y a rien de neuf là-dedans. Le problème ne réside pas dans la confrontation au nu en tant que schéma géométrique toujours spéculatif et canonique, ou dans la recherche de versions modernes du refaire du Poussin d’après nature de Cézanne… Si l’on désire vraiment accomplir quelque chose, on ne doit pas produire des peintures pour le simple plaisir des yeux, on doit plutôt déclarer sa détermination à vivre intensément sa vie. Le Cubisme est le dernier chant du cygne d’un classicisme épuisé. »Ce que l’on peut lire entre les lignes de ce texte est une confrontation directe aux « classiques » de Poussin, de Cézanne, du Cubisme, et de la plus récente abstraction géométrique.On considère que le mouvement informel en Corée a débuté dans les années 1950. De jeunes artistes d’une vingtaine d’années, que l’on peut appeler la « génération de la guerre de Corée », en étaient les moteurs.Je pense que cette période correspond au contexte européen de la première génération d’après-guerre, si l’on compare les blessures psychologiques infligées aux jeunes Coréens par la guerre aux circonstances psychologiques de ce que dut traverser l’Europe après la Seconde Guerre mondiale. Il existe bien entendu un écart temporel de dix ans entre ces deux évènements. Cependant, cet écart était en réalité inévitable et ce qui nous préoccupe ici n’est pas tant de déterminer s’ils partagent la même époque ou non, mais plutôt de savoir s’ils possèdent une certaine « sympathie  ». C’est de ce point de vue que j’ai décrit le mouvement informel coréen comme une « situation-abstraction » lors de l’exposition à l’ancienne galerie Myeongdong (1973).Cela signifie que l’Art informel coréen, et, de manière plus générale, l’Expressionnisme abstrait coréen est avant tout une proclamation de la situation spirituelle de l’époque, davantage que la proclamation d’une quelconque idéologie ou anti-idéologie esthétique.A ce propos, j’ai écrit ce qui suit dans mon essai « Avant et après l’art abstrait en Corée » (1967) : « On peut aisément imaginer les dynamiques spirituelles et morales de l’adhésion quasi-fanatique, par la jeune génération, au mouvement informel comme avant-garde. Celle-ci avait connu la guerre de Corée. Son adhésion traduisait également la conscience qu’avait le groupe de faire partie d’une génération qui désirait désespérément vivre son époque. Arborant les cicatrices de la guerre comme une médaille de jeunesse, elle devait faire face à ses blessures encore ouvertes, aux profondeurs insaisissables de l’inconnu. Luttant devant l’incertitude, elle avait choisi de n’exprimer, de manière frappante, que ses propres voix intérieures, les voix de l’instinct. »Ayant compris la futilité de tout artifice, nos artistes informels ont atteint les limites de la suppression des images de toutes les peintures, en cherchant à affirmer la vie au sein de ce que l’être humain a de plus primaire et d’impulsif. C’est là l’art des cris, l’art de l’existentialisme humain qui fait revenir à zéro.Comme nous l’avons déjà démontré plus haut, la naissance du mouvement informel en Corée, ou plus largement de l’Expressionnisme abstrait aussi connu sous le nom « d’abstraction chaude », est assez éloignée sur le plan chronologique des mouvements européens ou américains. Cela est, de fait, inévitable étant donnés certains aspects de la société, de la culture et de l’histoire de l’art coréens. De manière plus significative, une puissante idéologie collective d’avant-garde naquit en Corée alors qu’émerge le mouvement informel.Ainsi, la naissance de cette « abstraction chaude » autour de 1957 est sans aucun doute un évènement décisif dans le développement de notre art moderne.Le fervent « manifeste » ci-dessous a été publié au moment de la quatrième exposition de l’Association d’Art Moderne Coréen en 1958, considérée comme la matrice du mouvement informel. « Au cœur de ce chaos, nous fouillons le vocabulaire filtré par une confiance dans le futur où nous illuminerons le désir pour la vie.Rejetant tous les mécanismes rationnels du système préexistant, représenté comme irréprochable, nous promettons un commencement du monde qui émerge du seul et unique moi.Nous reconnaissons qu’il existe dans l’univers un domaine inexploré d’Autres, plus vaste que ce qui est déjà révélé... Nous saisissons le filon infiniment riche qui existe aujourd’hui de visages illuminés, pris dans l’inévitable pulsion de création. Dans la première et la dernière bataille pour gagner un instant de participation dans le seul moment de possibilité d’une création éternelle, je me vois conquérir le monde grâce à ma volonté novatrice, emplie de l’inspiration de l’inconnu fortuit, faisant vœu d’aventure. A travers les actions sur le lendemain, nous sommes dès aujourd’hui confiants de cette conquête. »Bien que très abscons à la fois dans son concept et son contexte, ce « manifeste » donne un aperçu de la vigueur de ces jeunes peintres qui avaient vingt ans au début des années 1960.En Corée, le mouvement informel correspond plus ou moins à la période 1957-65.Il s’agit de mon histoire personnelle, mais cette période coïncide étrangement avec mon séjour à Paris. Ainsi, c’est à la Biennale de Paris que j’ai fait l’expérience, bien qu’indirecte, de la « fièvre informelle » de  Séoul (1961, 1963, 1965). Les artistes coréens participant à ces Biennales étaient tous des artistes informels. Parmi les peintres, on comptait Chung Chang-sup, Kim Tschang-Yeul, Park Seo-bo, Chung Sang-hwa, Ha Chong-hyun, Jung Yung-ryul, Youn Myeong-ro, Joh Yong-ik, ainsi que Choi Gi-won et Kim Bong-dae pour la sculpture et la gravure. Tous ces artistes, et en particulier les peintres, avaient en commun d’exclure tout élément formel de leurs œuvres, afin de souligner la matière et la collision « physique » avec la toile. Les traces des actions sur la matière et la toile servent de trame à l’Art informel et à l’Expressionnisme abstrait.Cependant, il faut évoquer ici, en relation avec le contexte historique, une question importante. Pour l’histoire de l’art, le mouvement informel qui embrase Paris fut une proclamation en réaction directe à « l’abstraction froide ». L’Expressionnisme abstrait coréen, lui, ne possède pas de racines historiques le précédant.Il existait bien sûr le mouvement dit « d’art moderne », mené par des artistes d’avant-garde qui tentèrent de nouvelles interprétations, y compris abstraites, mais il ne s’agissait après tout que de tentatives personnelles éparses. C’est dans ces conditions que naquit le mouvement expressionniste abstrait coréen, paradoxalement guidé par l’abstraction géométrique (à ce sujet, la comparaison entre l’Expressionnisme abstrait américain et les motifs géométriques de la peinture  représenterait un sujet intéressant).A la fin des années 1960, l’Informel coréen entre dans une sorte d’état de saturation, et la « génération informelle » passe le relais à la suivante, celle de l’abstraction géométrique. En d’autres mots, cela signifia que l’Expressionnisme abstrait perdit sa vitalité initiale pour ne rencontrer qu’un maniérisme vide, et que les mauvais traitements infligés à la matière furent remplacés par la nouvelle question de la (re)confirmation d’un ordre formel élémentaire.Il est difficile d’établir une chronologie détaillée de cette période, mais il me semble qu’elle se déroula autour de 1967. Je ne peux que me référer aux œuvres pour donner cette date, avec par exemple de Ha Chong-hyun (1967). L’émergence du groupe « Origine » et les œuvres de ses membres les plus importants (Suh Seung-won, Choi Myoung-young, Lee Seung-jo) semblent avoir ouvert la voie à cette transition.L’art coréen des années 1960 est en somme l’art d’une période qui a vécu une transition douloureuse. Bien qu’il soit encore trop tôt pour évaluer de manière objective l’art des années 1960 sur le long terme, je pense que le but de l’exposition , organisée pour l’ouverture du Walkerhill Art Center, était de relire la trajectoire de l’art coréen des années 1960, bien que ce soit à partir d’une perspective limitée.Si nous avons déjà observé la fin de la génération informelle en Corée, ainsi que la perte de son élan comme mouvement collectif, nous devons reconnaître non seulement son esthétique et son style mais aussi son importance pour l’histoire de l’art moderne coréen.Si le territoire artistique et critique tend à s’étendre à l’ensemble des aires géographiques et culturelles, une place indéniablement prédominante est garantie aux artistes occidentales et blanches. « Les femmes artistes noires ont été la minorité dans cette minorité. Cela n’a guère changé. La faible proportion de femmes artistes bénéficiant de la même reconnaissance que leurs pairs masculins sur les différentes scènes de la sphère artistique ne doit pas occulter le fait que le patriarcat et le sexisme ont toujours cours. De plus, les préjugés culturels, la méconnaissance des milieux culturels qui n’appartiennent pas à l’héritage américano-européen et le désintérêt qu’ils inspirent, placent le travail des artistes africaines dans un coin précaire de la scène artistique mondiale. » En 2007, aux Etats-Unis, se sont tenues deux expositions majeures :  (Los Angeles : Museum of Contemporary Art) et (New York : Brooklyn Museum). La première, pensée par Connie Butler, revenait sur les mouvements féministes des années 1960 et 1970. La seconde, pensée par Maura Reilly et Linda Nochlin, présentait les œuvres des femmes artistes actives depuis les années 1990 jusqu’aux années 2000. En plus des aspects militants et contemporains,  affichait une volonté d’en finir avec l’occidentalocentrisme. Les deux commissaires ont su créer un dialogue entre les œuvres de Si les expositions exclusivement composées d’œuvres de femmes artistes peuvent avoir des spécificités thématiques ou techniques, certaines engagent davantage une visée intersectionnelle (sexe, race, classe). Les expositions dédiées aux artistes africaines et/ou de la diaspora africaine trouvent un essor considérable en Europe. Trois expositions se démarquent plus spécifiquement. En 2014, Christine Eyene présente  à BOZAR (Bruxelles). Les œuvres, essentiellement photographiques et vidéo, traitent des questions de genres et des sexualités du point de vue de l’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. C’est aussi à Bruxelles que s’est tenue l’exposition , sous le commissariat de Koyo Kouoh. Les salles du Wiels ont abrité principalement des œuvres performatives de six artistes africaines, dont les visiteurs pouvaient apprécier le développement, les vestiges et les enregistrements. La présentation des œuvres de posait ainsi différentes questions : « Qu’est-ce qu’un corps féminin africain (noir) exposé ? Est-ce l’objet suprême d’un sacrifice patriarcal ? Est-ce le corps sacré, souillé, qui transgresse les frontières de races et de genres dans sa façon de mettre en scène, d’intégrer et d’incarner l’histoire ? Est-ce tout cela à la fois ? » Dans la continuité de ce projet, au MUSAC à León, Orlando Britto Jinorio propose , une exposition collective qui a rassemblé vingt et une artistes africaines et/ou de la diaspora africaine. La réflexion du commissaire provient d’un constat, celui du choix du prénom de celle qui est surnommée « la grand-mère de l’humanité », Lucy. Sa dépouille, découverte en 1974 en Ethiopie, est ainsi nommée, car, à ce moment-là, les ondes radiophoniques étaient inondées par la chanson des Beatles . Le corps de notre ancêtre africaine est ainsi doté d’un prénom occidental. Une attribution qui résonne pour Orlando Britto Jinorio comme une énième violence coloniale puisque son histoire est dissimulée, reformulée et réappropriée. En prolongement de ce constat, il considère que les artistes africaines et/ou de la diaspora africaine sont également privées de leurs voix du fait d’une invisibilité de leurs œuvres. Leurs discours ne peuvent et ne doivent plus être écartés.  abordait alors différentes problématiques comme l’histoire coloniale, les religions, le corps féminin, l’amour, les violences, la maladie, l’injustice et la colère. En confondant les expériences personnelles et collectives, les artistes s’attaquent à un ensemble d’oppressions et d’assignations pour procéder à une relecture du système patriarcal et à une reconquête de leur corps et de leur histoire.Les expositions  et  représentent le point de départ de ma réflexion portée non seulement sur la nouvelle visibilité des femmes artistes africaines et/ou de la diaspora africaine, mais aussi sur les discours, messages et pensées qui structurent leurs pratiques artistiques. Si les problématiques liées à l’intersectionnalité prédominent, les artistes présentées dans les trois expositions accordent une place importante à une reconsidération critique des corps des femmes par les femmes artistes. Elles tendent en effet à abolir une vision stéréotypée des corps féminins théorisée et véhiculée par les hommes, mais aussi par les femmes par effet de sexisme intégré. Les artistes qui ont retenu mon attention relèvent de ce que je qualifierais de féminin politique. Dans une histoire collective dominée par le patriarcat, le féminin politique associe deux notions dichotomiques en couplant essentialisme et matérialisme. Il traverse l’histoire de l’art, des peintures d’Artemisia Gentileschi aux œuvres de Tracey Emin, en passant par Frida Kahlo, Claude Cahun, Louise Bourgeois, Carol Rama, Linder ou encore Elke Krystufek. Sans jamais dénigrer la féminité, il s’agit alors d’envisager une réflexion critique à partir de l’expérience féminine, du corps des femmes, de sa représentation et de sa portée dans l’imaginaire collectif. Ainsi, les artistes transforment, manipulent et déplacent les discours sexistes, stéréotypées et discriminants en outils critiques. La notion de féminité soulève par conséquent une relecture politique de territoires pluriels comme le corps, la spiritualité, la liberté ou encore la violence. Le féminin politique génère un , une puissance d’agir pour réinvestir et reconquérir des espaces, physiques et conceptuels, dont les femmes ont été trop longtemps écartées. C’est la raison pour laquelle j’ai choisi de me concentrer sur la scène sud-africaine. Depuis les années 1990, elle est la plus dynamique du continent et trouve une place de choix dans les trois expositions. Les œuvres de Berni Searle, Jane Alexander, Tracey Rose, Billie Zangewa, Zanele Muholi, Cecilia Ferreira ou encore de Sue Williamson y étaient représentées. La présence notable des artistes sud-africaines m’a conduite vers Johannesburg et Cape Town. J’ai en effet souhaité approfondir les échanges non seulement avec les artistes dont les œuvres étaient présentées dans les trois expositions, mais aussi un ensemble plus large d’artistes, ainsi que des critiques, historiens de l’art, galeristes et directeurs de musées. Avec eux, j’ai pu discuter des pratiques artistiques développant les questions de genres, d’intersectionnalité et d’Histoire, passée et récente. Ces discussions m’ont permis de mieux saisir les enjeux artistiques, politiques et critiques d’une scène extrêmement active. Ces enjeux seront développés à travers trois thématiques : l’Histoire, le féminin politique et la représentation du corps noir.L’histoire de l’Afrique du Sud est nourrie d’une violence qui n’est, encore aujourd’hui, ni résolue ni contenue. Si ces problématiques se généralisent, une grande majorité des artistes décortiquent l’histoire coloniale, analysent ses conséquences visibles sur la société actuelle et dénoncent un racisme persistant. Parce que la société sud-africaine est traumatisée, le colonialisme, l’apartheid, le racisme, le sexisme représentent des sujets fondamentaux. Les artistes se font les passeurs, les décodeurs d’une histoire collective troublée. L’œuvre de Jane Alexander (née en 1959) est emblématique de la scène sud-africaine.  Si les rapports raciaux jouent un rôle important dans sa pratique, l’artiste travaille aussi la question du contrôle. La surveillance, l’enfermement et la manipulation des individus engendrent la création de monstres qui peuplent un territoire artistique où règne l’inconfort. Des figures mouvantes que nous retrouvons dans l’œuvre vidéo de Minnette Vári(née en 1968), qui au moyen de truchements techniques procède à une défiguration et à une transformation de son visage et de son corps. Les images filmées de son corps nu sont hybridées avec des images et des sons captés à la télévision dès la fin de l’apartheid. Les corps multipliés, déformés et aliénés traduisent des sentiments extrêmes (la peur, la brutalité, l’euphorie), ainsi qu’une situation d’inconfort, de traumatisme et de choc. De nombreuses artistes font le choix d’une trame narrative et de la création d’un personnage, réel ou fictif, qui leur permet d’engager une réflexion sur la condition des femmes au sein de l’histoire et de l’actualité sud-africaines.Senzeni Marasela (née en 1977)crée le personnage de Theodora, à travers lequel elle raconte l’expérience de sa propre mère, qui, après son mariage, a quitté une zone rurale près de Cape Town pour venir s’installer à Johannesburg. Durant les années 1960, elle vit la violence de l’apartheid qui l’a traumatisée durablement. L’artiste, vêtue d’une robe traditionnelle, retrace le parcours de sa mère. Elle se rend sur différents lieux de mémoire comme le musée de l’apartheid à Soweto, mais aussi là où sa mère a vécu (, 2005-2008). Les photographies présentent Theodora nous tournant constamment le dos, elle est face aux souvenirs, son visage nous échappe. « Marasela ne peut pas imiter les expériences de sa mère parce qu’elle appartient à une autre génération marquée différemment par l’histoire de l’Afrique du Sud. Elle peut seulement recréer de manière imaginaire les histoires de sa mère, une sorte un mémorial personnel reconnaissant l’apartheid non seulement comme une brutalité physique, mais aussi une violence mentale continue. » L’artiste effectue ensuite des filiations dans cette violence physique et mentale en fouillant l’histoire tragique de Sarah Baartman (dite « la Vénus hottentote ») dans une série d’aquarelles et de dessins brodés. A l’encre rouge ou au fil rouge sur fond blanc, l’artiste s’y représente couvrant d’un tissu le corps nu de Sarah Baartman. Elle exprime ainsi une volonté de calmer les plaies d’une histoire collective blessée dont les femmes noires ont été (et sont encore aujourd’hui) les principales victimes. Une donnée extrêmement présente dans l’œuvre d’Ayana V. Jackson (née en 1977) qui s’approprie des images d’archives liées à la période esclavagiste en Afrique et dans le sud des Etats-Unis. Ses photographies, majoritairement des autoportraits, transposent son corps à ceux des esclaves anonymes. De ce fait, elle procède à une relecture de l’histoire noire et de son récit complexe. Elle s’empare ainsi d’une histoire mal écrite et mal digérée dont les répercussions galvaudent encore aujourd’hui la représentation noire, et plus spécifiquement celle des femmes noires. Ayana V. Jackson ne se présente pas comme une victime de cette histoire, bien au contraire, elle a choisi, en toute conscience, de l’incarner pleinement. Un processus d’appropriation des images également présent dans la pratique photographique et performative de Lebohang Kganye (née en 1990), qui, par le biais d’archives familiales, engage la retranscription visuelle d’un récit à la fois personnel et collectif. Le projet  (littéralement « son histoire » ou « héritière ») est formé de photomontages à travers lesquels l’artiste superpose son image à celle de sa mère. Elle rejoue les mêmes scènes et se replonge dans le quotidien de sa mère. De même, elle incarne son grand-père. Pour cela, elle fabrique des décors en carton à l’intérieur desquels elle évolue vêtue d’un costume d’homme et d’un chapeau. Les éléments en carton sont recouverts d’images d’archives en noir et blanc. Jeanne Mercier ajoute que l’histoire de l’artiste croise celle du pays : « celle de familles déracinées et réinstallées en raison des lois de l’apartheid et de la confiscation des terres. Une histoire faite de déplacements dans le pays et de logements temporaires qui a un impact direct sur l’identité familiale (par exemple, pour [l’artiste son nom de famille est passé] de Khanye à Khanyi puis au final Kganye). » La plongée dans l’Histoire sud-africaine opérée par les différentes artistes citées ici engendre une réflexion non seulement sur une identité culturelle, mais aussi sur un ensemble de moyens pour retrouver et déterminer la repossession physique, critique et visuelle d’une histoire collective complexe.Il existe des termes et des thématiques que de nombreuses artistes n’osent plus aborder de peur de conforter les clichés ou de tomber dans le piège essentialiste. Traduire la féminité (terme largement galvaudé aujourd’hui), la maternité, le corps, l’érotisme, le désir, les sexualités ou encore les violences visibles et invisibles, peut effectivement s’avérer dangereux si le propos critique n’est pas suffisamment structuré. Ces problématiques sont considérées comment étant traditionnelles et classiques, elles appartiendraient strictement au genre féminin. Si elles peuvent s’avérer complaisantes du fait d’une portée essentialiste, elles peuvent aussi s’avérer critiques et politiques, et devenir ce que je nomme le féminin politique. Plusieurs artistes ont fait le choix de s’inscrire dans un héritage féminin en employant des techniques et des matériaux liés à la sphère domestique. Ainsi, les tapisseries de soies brodées de Billie Zangewa (née en 1973) traduisent une volonté de représenter sa propre conception de la nouvelle femme africaine : libre, décomplexée, indépendante et moderne. Sur les grandes plages de soies déchirées et assemblées, Billie Zangewa découpe et assemble minutieusement des fragments de soies, un matériau associé à la féminité, à l’intimité et à la séduction. Contre les représentations stéréotypées, elle propose le portrait d’une femme urbaine, forte, sensuelle, indépendante, branchée, confiante et brillante. Elle se base exclusivement sur sa propre image et sur son propre corps pour occuper un terrain à la fois poétique et politique. Ses autoportraits véhiculent alors l’image d’une femme libre, en adéquation avec son environnement, consciente de son statut, de son histoire et de son rôle. L’artiste brode des scènes où les figures féminines s’inscrivent dans l’espace de la ville : Paris, Londres, Johannesburg. Les œuvres nourrissent une dimension narrative élaborée à partir de la conscience de son corps, de son histoire, de ses souvenirs et de ses interrogations. D’une autre manière, Frances Goodman (née en 1975) envisage le concept de féminité comme un matériau artistique à part entière. Ses mediums sont multiples (sculpture, photographie, installation, son) et mettent en œuvre des éléments traditionnellement assignés à la sphère dite féminine : perles, tissus, broderies, bijoux. De la robe aux faux ongles manucurés, elle s’empare de l’appareil décoratif des corps, leurs extensions et leurs accessoires. Cet appareil, intrinsèquement lié à la mode et à un ensemble de codes et de normes physiques, peut s’avérer violent et oppressif pour les femmes. L’artiste érige par exemple des sculptures aux formes organiques intégralement composées de faux ongles multicolores qu’elle assemble entre eux. Ainsi, elle manipule et détourne l’apparence glamour et sexy de ses œuvres pour construire un discours critique porté à l’encontre non seulement du système patriarcal, mais aussi des médias et de la publicité qui en sont les principaux passeurs. Selon un même processus de transformation des matériaux intimes, Turiya Magadlela(née en 1978) récolte et coud entre eux des matériaux liés au corps : des draps, des collants, des bas, des sous-vêtements ou encore des vêtements fragmentés. L’artiste adopte une pratique du patchwork avec les différents matériaux. Elle fabrique alors des compositions abstraites formées de collants en nylon et de fil de coton. Les œuvres de la série  (2015-), réunit des collants de différentes tonalités de peaux, de la plus pâle à la plus foncée. Si la série fait directement référence au célèbre ballet, elle convoque aussi les catégories raciales initiées durant l’apartheid et toujours en vigueur aujourd’hui. Cousus ensemble, les collants en nylon manifestent une vision métaphorique et critique portée à l’encontre d’un ensemble de discriminations. Au cœur des différentes pratiques citées, le récit alternatif donné aux matériaux intimes construit des perspectives critiques et politiques mettant à mal les stéréotypes essentialistes et sexistes.« Une des raisons pour lesquelles le corps de la femme noire met le public mal à l’aise est le fait qu’il a été surdéterminé pendant des siècles. Il porte une longue histoire de maltraitance, et a été l’objet de multiples projections. Il contient une signification trop vaste, et le public est tenu de comprendre les souvenirs historiques que deux voix, au moins, ont inscrit sur ce corps : le lexique anthroposcientifique et le lexique silencieux, parfois obsessionnel, du désir sexuel. » De nombreuses artistes sud-africaines travaillent à une relecture et à une réappropriation du corps des femmes noires et métisses (). Elles mènent ainsi une analyse des violences transtemporelles subies par les femmes noires, et s’approprient les moyens mis en œuvre pour les priver de leur corps, de leur image et de leur parole. Un système aliénant que Mary Sibande (née en 1982) met en lumière dans son travail de sculpture et de photographie. Ses autoportraits sont nourris d’une réflexion critique portée à l’encontre de la représentation stéréotypée des femmes noires depuis la période coloniale. La mère et la grand-mère de l’artiste étaient domestiques pour des familles blanches, qui, incapables, de prononcer leurs prénoms, leur ont attribué des prénoms occidentaux. Mary Sibande perpétue cette privation d’identité en nommant son personnage Sophie. Toujours vêtue d’une robe de domestique de style colonial, Sophie est son alter ego, elle lui donne d’ailleurs son propre visage. Ses yeux clos nous plongent dans un imaginaire sans limites où Sophie se métamorphose et devient tour à tour une cavalière chevronnée, une magicienne, une bourgeoise, une reine ou une super héroïne. L’artiste fige les moments où son personnage, censé travailler, fantasme sur une autre vie. Le rêve et la projection agissent comme des actes de résistance. Ses œuvres fonctionnent alors comme des monuments dressés en hommage à une histoire partagée. L’apparence métaphorique et poétique des œuvres dissimule un discours fort et engagé. Tracey Rose (née en 1974) a également fait de son corps un instrument critique. Elle est, depuis la fin des années 1990, devenue une actrice majeure sur le terrain critique et militant, en formulant  En 1997, elle réalise, lors de la seconde Biennale de Johannesburg,  et, où enfermée dans une boîte en verre, une vitrine, elle se présente aux spectateurs du musée : nue, la tête rasée, assise et tricotant ses propres cheveux. Elle est assise sur une télévision allumée, sur l’écran est diffusée une image en gros plan d’une femme nue allongée. Il s’agit là d’une image classique dans l’histoire de l’art, la femme nue, modèle du peintre, allongée et offrant son corps aux yeux du spectateur. Lorsqu’elle se présente au public, nue et assise sur une version artistique stéréotypée des femmes, Tracey Rose propose une alternative subversive et politique de la représentation du corps des femmes. Elle est ici maîtresse de son image et de son corps.une pratique artistique fondée sur sa propre expérience en tant que femme, en tant que femme noire et en tant que femme noire lesbienne sud-africaine. Très vite, elle va axer son engagement vers les conditions de vie des femmes lesbiennes noires et des transsexuels. De celles et ceux qu’elle nomme les . Elle met en lumière la communauté LGBT que la société sud-africaine étouffe, brime, viole et assassine parce qu’elle incarne une différence et parce qu’elle transgresse les traditions patriarcales. Des traditions et une morale que l’artiste défie en permanence au moyen d’une œuvre documentaire, engagée et intransigeante. Ses portraits et autoportraits sont pensés comme les archives d’une communauté meurtrie par des violences quotidiennes. L’œuvre de Zanele Muholi a influencé de nouvelles pratiques et de nouveaux engagements auprès des jeunes artistes. A Cape Town, j’ai rencontré les membres du collectif féministe IQhiya : onze jeunes artistes noires « en colère », qui, ensemble et/ou individuellement, mènent une analyse à la fois matérialiste et spirituelle sur le rôle, la place et l’image des femmes noires. Elles s’appuient sur le principe de sororité, où l’entraide, la solidarité, l’écoute et la discussion font loi. « Nous sommes IQhiya – des jeunes femmes noires dont les chemins sont entrés en collusion avec l’institution. Nous faisons de l’art. Il y a tellement à dire que ce résumé ne suffit pas, et ce n’est discutable que si vous y prêtez vraiment attention en toutes circonstances – parce que la  et la  sont l’absence. » Ensemble, elles réalisent des performances et autres actions publiques pour remettre en cause un système gangréné par des traditions patriarcales sclérosantes et par une privation de l’expression des femmes. Ne supportant plus le silence et la soumission, elles explorent et personnifient des langages corporels issus de rites anciens ou bien de mouvements de protestation. La résistance et l’émancipation sont placées au cœur de leurs pratiques collectives et individuelles.« Une universitaire nigériane m’a expliqué que le féminisme ne faisait pas partie de notre culture, que le féminisme n’était pas africain, et que c’était sous l’influence des livres occidentaux que je me présentais comme une féministe. […] Puisque le féminisme n’était pas africain, j’ai décidé de me présenter comme une Féministe Africaine Heureuse. » Depuis les années 1960, les luttes féministes se croisent, peuvent interagir, mais ne sont pas les mêmes. Les différentes discussions menées entre Joburg et Cape Town ont marqué les limites du territoire féministe et ont engagé deux voies clairement séparées : celle du féminisme noir (Africain) et celle du féminisme blanc (Euro-américain). « On a beaucoup écrit sur le fossé entre le féminisme occidental et le féminisme en Afrique. L’une des principales critiques avancées par les féministes africaines est que le féminisme occidental n’a pas fait grand-chose pour saisir les spécificités culturelles en jeu dans la lutte mondiale pour la fin de l’assujettissement à des régimes dominés par les hommes. De plus, les femmes africaines considéraient souvent le féminisme occidental comme s’inscrivant contre les hommes, contre la maternité, et déterminé à affirmer l’homosexualité féminine, ce qui n’entrait pas en résonance avec leur propre posture. Le féminisme africain était en effet perçu comme favorable aux hommes, au mariage, à la maternité, et fondamentalement hétérosexuel. En d’autres termes, l’indépendance et la liberté d’une femme ne devaient pas s’acquérir au prix du statut social garanti par le mariage et la maternité. » Les artistes noires âgées d’une vingtaine d’années adoptent un positionnement radical, en adhérant davantage au  apparu en 1979 sous la plume d’Alice Walker dans un poème intitulé .« The wife has never considered herself a feminist – though she is, of course, a "womanist". A "womanist" is a feminist, only more common. »Un courant jugé moins autoritaire et plus incluant, auquel Buhlebezwe Siwani (IQhiya) accorde une importance cruciale. « Le féminisme protège et soutient les idées libérales des féministes blanches ; il ne soutient pas dans son action les femmes de couleur. Dans le passé, il écrivait et parlait à partir d’une perspective blanche. Il ne peut pas parler aux idéaux et philosophies des femmes noires à travers le monde, puisque les expériences collectives des femmes noires et des femmes blanches ne peuvent être partagées. Le womanisme cherche à rompre cette idée. Je suis , en tant que jeune femme noire, je me sens parfois oppressée et ostracisée par les comportements et les idées féministes, parce qu’elles ne me parlent pas, elles parlent à partir des blanches et s’adressent aux blanches qui sont privilégiées. Les corps noirs n’ont jamais été privilégiés ; c’est précisément la raison pour laquelle je m’identifie en tant que . » La fracture entre le féminisme et le womanisme existe depuis les années 1960. Si leurs enjeux ne sont pas intrinsèquement les mêmes, une chose est certaine, qu’elles soient occidentales ou africaines, les artistes féministes partagent un même combat, celui d’une réinscription des femmes dans le récit de l’Histoire pour déconstruire le sexisme et toutes les violences qu’il engendre au quotidien. Malgré les avancées théoriques, les deux courants semblent inconciliables.La figure de la danseuse Itô Mika (1936-1970) synthétisa de manière exemplaire, dans les années 1960, des éléments esthétiques puisés dans les danses d’avant-garde de son temps et dans les spectacles populaires de nus – regroupés parfois sous le terme de striptease. Son art aboutit à une forme hybride qui nous aide à saisir les potentialités créatives et les enjeux moraux, voire politiques, du nu spectacularisé dans le Japon de la croissance.L’apparition du striptease au Japon est souvent datée du 1er janvier 1947. Il s’agissait d’un (en anglais )moins un  qu’un tableau vivant, dans lequel un modèle féminin, torse-nu  immobile, était présenté comme décor d’une pièce de  au Teitô-za, un théâtre de Tôkyô. Ces premiers  se référaient à l’art occidental : la  de Sandro Botticelli oul’de Pierre Paul Rubens, s’inscrivant sans solution de continuité dans une « tradition de la modernité », issue des périodes Meiji (1868-1912) et Taishô (1912-1926), légitimée à travers des œuvres étrangères.Le striptease « classique » (effeuillage) se développa rapidement suite à la tombée de l’interdiction imposée par la censure de l’époque (contrôlée par le SCAP, de 1945 à 1952). Elément d’un  apporté dans le paquetage du G.I. occupant avec les chewing-gums, les bas nylon, les et la nouvelle constitution, ce striptease faisait partie de la panoplie idéologique d’un logiciel démocratique introduit de force dans la fissure nucléaire d’un Japon anéanti par quinze ans de guerres. Toutefois, il n’apporta pas une « découverte » de l’érotisme moderne au Japon. L’esthésie érotique occidentale, diffusée dans la fébrile ambiance de Meiji  la peinture () et la photographie, avait fait souche dans le cosmopolitisme de Taishô avec des modèles occidentaux popularisés par la presse et le cinéma. Les  (), les  () de l’entre-deux-guerres exposaient déjà un corps féminin érotisé, loin des formes pleines et puériles de l’ou de lad’Edo. Les sémiocraties libidinales des nations dominantes dans la spectacularisation érotique (France, Angleterre, Allemagne, Etats-Unis) étaient digérées. L’œuvre du photographe pictorialiste Nojima Yasuzô (1889-1964) reflète bien le moment de mutation érotique du corps japonais de l’entre-deux guerres, du moins du regard qui est posé sur lui. Même dans l’austérité du fascisme des années 1940, des spectacles de  comme le  continuèrent à attirer les foules.L’après-guerre n’est qu’une reprise d’activité, un retour de la licence dans la surchauffe d’une mutation sociale forcée par l’occupant américain dont le souci premier est un remodelage, non seulement des mécaniques intestines de l’Etat (refonte économique, purges politiques, nouvelle constitution), mais aussi de la  et, partant, de l’affectologie des Japonais dans leur ensemble. C’est sous cet augure que se lit le paysage du Japon des ruines, cimetière d’un monde encore tiède et fumier d’un capitalisme nouveau qui va rayonner sur l’Asie et le monde dans les décades suivantes.Parmi les  de l’américanisation accélérée, menée entre 1945 et 1952, circulait la triple formule : 3R-5D-3S (soit 3R : 5D : 3S : ).Les 3S délimitent l’aire d’une nouvelle spectacularisation du nu dont le striptease fut une forme très populaire. Formule intéressante, prônant un sexuel alors objet d’intenses campagnes de moralisation du SCAP, rejoint par des féministes conservatrices, pointant le danger vénérien et la débauche, « naturellement » associés au Communisme durant la Guerre froide. Sous couvert de démocratisation, un jeu entre patent (morale) et latent (licence) marque l’hégémonie des Etats-Unis moralisant l’espace public (corps respectable) et dictant la réactivité érotique (érotisme libéral) du nouveau citoyen (). Mais les réalités du marché noir et des nouvelles prostitutions, laboratoires officieux du néo-libéralisme japonais, marginalisaient toujours les mêmes classes sociales dont des femmes pauvres fournissant le gros des  et des stripteaseuses, ces citoyennes de seconde classe, ces parias. Part maudite du « miracle japonais » jetant une ombre sur l’optimisme de la  américaine, mais terreau idéologique fertile pour l’édification de la super croissance à venir.Un leitmotiv des années 1950 soulignait la mutation idéologique du Japon dont le thème sacralisé de la période impérialiste – le  (corps de la nation) – se voyait remplacé par le  (corps charnel). Enoncé de Tamura Taijirô (1911-1983) popularisé par ses écrits adaptés au cinéma dont le fameux  (, 1947), réalisé dès 1948 par Makino Masahiro (1908-1993), puis en 1964 dans une version plus violente par Suzuki Seijun (1923-). En d’autres termes, l’exaltation patriotique sacrificielle, qui avait enivré et mené le Japon au désastre, était soudain remplacée par un hédonisme effréné – autre  glorifiant le corps sexué et les plaisirs – censé faire contre-feu au puritanisme fasciste qui pavoisa jusqu’en 1945 dans l’espace public avec les slogans  [Le luxe c’est l’ennemi !] ou ! [Stop aux permanentes !].Vision ironique de Tamura Taijirô basée toutefois sur les réalités du déferlement de milliers de  (revues osées bon marché) sur un lectorat avide, et du boom de la prostitution face au  de la soldatesque d’occupation (350 000 G.I.’s sont au Japon en 1945). La mutation de l’éros féminin japonais fut un  de la démocratisation et du libéralisme économique censé en être le synonyme. Erotisation du capitalisme et capitalisation de l’érotisme comme en Europe occidentale, occupée ou assistée par les Etats-Unis dans le cadre du plan Marshall, mais où l’écart métabolique fut moindre. Race, sexe et classe convergent dans ce passage d’un corps asiatique menu, non angulaire, à celui agressif et élancé de la  dont le modèle était européen et blanc. Le , déprécié, conserve là un parfum de baraque de foire, de vulgarité qui l’assimile à la subversion morale, voire à l’opposition durant la Guerre froide. Ce statut contre-culturel séduisit des artistes japonais d’après-guerre. Nous ne donnerons qu’un exemple emblématique du lien entrestriptease et avant-garde des années 1960 : celui de la danseuse Itô Mika, en évoquant aussi le chorégraphe Hijikata Tatsumi (1928-1986), génie de l’énigmatique .Itô Mika (Kawashima Kimiko) est une oubliée de la danse d’avant-garde japonaise des années 1960. Avec son Bizaaru Baree Guruupu – convoquant striptease et sado-masochiste –, Itô Mika détourna les représentations et mythes de la sexualité moderne. Contemporaine de Hijikata Tatsumi, son style frôlait lepar son étrangeté et sa forcemais s’en éloignait par une absence de référence à une quelconque japonité. Elle créa un non-genre, défiant le « grand art » en danse. Son esthétique provocatrice révéla un pan taboué de la contre-culture urbaine du Japon moderne lié à l’.Des artistes importants comme l’illustrateur Uno Akira (1934-), le compositeur Ichiyanagi Toshi (1933-), le peintre Kaneko Kuniyoshi (1936-2015) travaillèrent avec elle. Professeur d’éducation physique dans le civil (comme le  Ôno Kazuo), Itô Mika avait étudié la danse classique et fut formée au Centre d’études de la danse de Kuni Chiya (1911-2011), chorégraphe d’avant-garde occultée pour ses opinions de Gauche. Itô Mika collaborera en outre avec Ishii Mitsutaka et Maro Akaji, premiers  de Hijikata Tatsumi et fut proche des courants  du Happening se développant alors au Japon.La beauté agressive, androgyne d’Itô Mika, son choix d’opérer dans des lieux dépréciés (boîtes de nuits, cabarets) la singularisent dans le monde de la danse. Demeurant marginale, classée dans l’ –  incluant Terayama Shûji ou Kara Jûrô –, Itô Mika fut considérée comme une stripteaseuse artistique, telle Rita Renoir en France. Disparue à trente-quatre ans suite à une intoxication au monoxyde de carbone alors qu’elle prenait son bain, il subsiste peu d’archives sur elle et son œuvre.Sans entrer dans sa troupe, Itô Mika fut, dès 1961, dans l’orbe de Hijikata Tatsumi en participant avec lui à de Fujii Kunihiko, puis au happening  de 1963. Hijikata Tatsumi utilisa le striptease comme  de ses danseuses, pour les désinhiber et aussi financer son . Il chorégraphia des  de cabarets et même, en 1964, une revue du Nichigeki, le grand  de Tôkyô. En 1971, il donna des pièces au Shinjuku Art Village de Kabuki-chô où s’alignaient  (genre de bordels) et . Publicité sur le trottoir, photographies et slogans laissaient croire à un spectacle osé comme attendu à cet endroit. Ses pièces d’, avec filles nues poudrées de blanc, tiraient vers un  expressionniste pouvant séduire le quidam. Cette mise de l’art à l’épreuve d’un regard non préparé, hors d’un cercle d’initiés, caractérisait la démarche de Hijikata Tatsumi. En 1969, il donna des  au Space Capsule, la discothèque où se produisait Itô Mika. Ses danseurs, Ishii Mitsutaka et Maro Akaji, avaient participé dès 1967 à l’adaptation par le Bizaaru Baree Guruupu d’ de Pauline Réage.Ouverte en 1968 à Akasaka, cette discothèque futuriste tapissée d’acier poli et de spots, évoquant un module lunaire, fut conçue par l’architecte Kurokawa Kishô (1933-), membre du groupe . Des  de mode et d’avant-garde s’y déroulaient sous les striures des stroboscopes. On y croisait les artistes Terayama Shûji, Kara Jûrô, Hijikata Tatsumi, Okamoto Tarô, des écrivains dont Mishima Yukio, le poète Yoshioka Minoru, etc.Itô Mika y monta des chorégraphies d’œuvres érotiques comme  de Kurita Isamu ou  du Marquis de Sade. La signature kitsch, les thèmes provocants étaient proches des  de l’époque, mais Itô Mika y défia et défit les données métaboliques de la femme japonaise. Elle retint la part hérétique du  de la période masculine de Hijikata Tatsumi – « anale » selon ce dernier – de  (1959) à  (1968). Il se focalisa ensuite sur le féminin avec la troupe  dont Itô Mika aurait pu être une « égérie », comme Ashikawa Yôko ou Kobayashi Saga.La force du Bizaaru Baree Guruupu fut la figure féminine tourmentée d’Itô Mika, prédatrice et victime – entre  de Sacher-Masoch et – accouchant d’un corps utopique, parfois morbide, dans les chatoiements métalliques du Space Capsule. Mue imaginale d’une créature inconnue, métabole d’une femme-phantasme qui, pareille au violent papillon, fut une hérésie éphémère au cœur de la modernité normative d’un Japon en pleine euphorie capitaliste. Itô Mika rejoint là les silhouettes impies du  de Hijikata Tatsumi qui disait que le corps était la chose la plus étrangère au monde.1958 : Itô Mika étudie avec Kuni Chiya et Kuni Masami1960 :  avec Matsumae Minako, Kawana Noboru et d’autres /  de Kuni Chiya.1961 :  de Kuni Masami /  de Fujii Kunihiko1963 : , happening au Sôgetsu Hall, Tôkyô1965 : Duo avec Aozu Yoshiko pour , groupe littéraire dont fait partie Tamura Taijirô1967 : Itô Mika monte une version scénique d’ de Pauline Réage 1968 : Itô Mika adapte  de Kurita Isamu / ,  de Wakamatsu Miki et Tsuda Ikuko1969 : Happening en vitrine de Saotome Yukio, au musée d’art de Tôkyô /  au Space Capsule où passe Hijikata Tatsumi1970 : Itô Mika monte Décès accidentel d’Itô Mika par asphyxie en prenant son bain.Le pari de la collection Exhibition Histories dont cet ouvrage représente le septième volume n’est pas de proposer une histoire fondée sur des noms propres, des successions de mouvements ou d’œuvres emblématiques. Il s’agit de penser les relations, les forces en tension qui composent, dans la contingence, une exposition (commissaires, artistes, publics, institutions, réception critique d’époque et d’aujourd’hui) ; d’étudier les conditions spatiales, médiatiques et critiques de mise en vue des œuvres, en publiant à cet effet des documents d’archive (photographies, plans, textes) ; enfin, d’ouvrir le champ de l’interprétation à des voix multiples par le biais d’articles théoriques. Ce livre ne fait pas exception. Il est structuré autour d’une exposition bientôt sexagénaire, , réalisée en 1957 à la Hatton Gallery de l’université de Newcastle upon Tyne, puis à l’Institute of Contemporary Arts (ICA) de Londres. Un riche dossier visuel documente son déploiement dans ces deux lieux. Des textes inédits donnent à « entendre » les positions respectives de ses trois protagonistes – Victor Pasmore, Richard Hamilton et Lawrence Alloway – et celle, malheureusement isolée, de David Sylvester, seule voix critique pour illustrer la réception d’époque. Les réitérations ultérieures, d’ en 1959 aux reconstitutions récentes, sont recensées dans une section à part. Les essais théoriques relèvent quant à eux le défi d’offrir des interprétations nouvelles à une exposition jusque-là étroitement associée à Richard Hamilton ou aux pratiques expositionnelles de l’Independent Group. Ne comprenant ni œuvres ni objets distincts, était constituée de panneaux de plexiglas aux couleurs et dimensions industriellement prédéfinies. Leur disposition dans l’espace, géométrique mais irrégulière, générait des jeux de translucidité, d’opacité et de reflets. La fascination durable qu’exerce  repose en partie sur son ambiguïté fondamentale. « Une exposition qui serait sa propre justification », selon l’adage de Richard Hamilton, elle est souvent citée comme une réflexion sur l’exposition , dispositif spatial puissant de production de sens. Mais, décrite comme « une œuvre d’art peuplable [] », elle consacre plutôt la notion d’œuvre élargie, en complémentarité réciproque avec son public.  inclut en effet les spectateurs à son dispositif jusqu’à ne pas être achevée sans leur présence et intervention ; ce faisant, elle leur offre un environnement à « peupler » et comble un manque de sociabilité. Une exposition, rappelle l’artiste conceptuel Martin Beck dans son stimulant essai, a besoin d’une forme pour rendre visible la structure relationnelle qui la constitue. Mais elle est aussi une , constituée par les débats et interprétations qui se déploient dans le temps, jamais achevée au moment de sa présentation immédiate. La particularité d’ est de rendre manifeste cette forme dynamique et inachevée puisque son projet repose sur un manque, sur ce désir d’être « peuplée ». D’offrir par l’art une structure de sociabilité paradoxale : abstraite, porteuse de la logique cartésienne et disciplinaire de la grille, mais aussitôt sapée par l’absence de toute « information » à communiquer, par son libre jeu improvisé. Selon Beck, l’espace de cet être-ensemble reste à jamais irréalisable, à l’image de la rencontre fantomatique entre les reflets incomplets et décomposés qui « peuplent » ce labyrinthe visuel et perceptuel de formes abstraites et de matériaux industriels. Entre devenir potentiel et impossible réalisation,  expose à la fois le désir d’intervention de l’art et ses pouvoirs limités en matière de changement social. Une tension qui, loin d’être contreproductive, contribue à son attrait aujourd’hui., c’est aussi l’étonnante rencontre entre les utopies de transformation collective de la vie propres à l’abstraction, ses tentatives d’apprivoiser l’industrie par un art supra-individuel, et la reproductibilité paradigmatique du Pop art, sa sensibilité pour une signification stratifiée, volontairement troublante. Un des atouts de cet ouvrage est précisément de désenclaver  de la tutelle du Pop art britannique et de l’artiste unique (Richard Hamilton). L’essai principal d’Elena Crippa, riche et détaillé, suit de près les parcours de ses trois concepteurs-organisateurs, en amont et en aval de cette collaboration, en décortique les points d’intérêt communs, tout en inscrivant  dans l’histoire de la Grande-Bretagne après la Seconde Guerre mondiale, de son système d’éducation artistique et d’art public, de ses pratiques d’exposition artistiques et commerciales. Une place importante revient à l’abstraction constructiviste britannique et à Victor Pasmore en particulier. Ce parti pris n’instrumentalise pas ni n’en fait un enjeu politique mais redonne de l’importance à des éléments en apparence contingents. Il en va ainsi du département d’art de Newcastle upon Tyne où Hamilton et Pasmore enseignaient dans les années 1950 et dont la marginalité géographique a favorisé une liberté d’expérimentation inédite ailleurs et rendu possible  ou, deux ans plus tôt, , alors même que l’ICA de Londres avait refusé de s’engager financièrement dans leur réalisation. En mettant l’accent sur le cadre des écoles d’art et sur le métier d’enseignant, Crippa fait ressortir un contexte artistique où l’échange, la collaboration et la transmission priment sur l’objectif d’une œuvre définitive ou autosuffisante, où les catégories « Pop art » et « abstraction » touchent à leur limite.  recoupe les préoccupations pédagogiques et artistiques de Hamilton et Pasmore, leur intérêt commun pour l’œuvre comme objet cognitif (objet à regarder et pour regarder, pour le Duchampien Hamilton ; un « objet réel », un « objet-sujet » pour le moderniste Pasmore), pour l’extension de l’œuvre vers l’environnement, pour la notion de sérialité ou encore, pour les ouvrages et l’enseignement de László Moholy-Nagy ou de Paul Klee. La notion de participation est un autre point de convergence des trois coorganisateurs, même si son champ de signification reste vaste, allant d’un principe artistique majeur pour Lawrence Alloway qui en fait l’éloge dans « L’intervention du spectateur » et qui – dans comme plus tard dans l’exposition  en 1959 – y voit le pendant à un art désormais fondé sur des protocoles de création, jusqu’à l’intervention de l’art dans l’espace public, trait distinctif des projets architecturaux de Victor Pasmore, depuis ses reliefs muraux des années 1950 jusqu’à la structure asymétrique et dynamique du pavillon  (1954-1969) destiné à l’usage des habitants du village minier de Peterlee. rejoint ainsi l’histoire parallèle de l’architecture publique et de l’aménagement urbain à une période où l’art, soutenu en partie par les pouvoirs publics, rêvait d’affranchir les rapports quotidiens à l’espace en créant des conditions d’expérience multidimensionnelles et dynamiques. Les histoires narrées dans cet ouvrage sont multiples et riches en ouvertures même si l’on peut regretter qu’elles ne conduisent pas à problématiser la notion de « design » en dehors du contexte britannique, à en dénouer les liens ou les ruptures avec des projets contemporains ou antérieurs (De Stijl vient à l’esprit). Le livre aurait aussi gagné à inclure des lectures plus polémiques comme celle, récente, de Kevin Lotery pour qui  ripostait – non sans ambiguïtés – au fleurissement du design d’expositions comme technologie d’organisation sociale dans le contexte idéologique de production industrielle d’après-guerre.Mário Pedrosa est désormais reconnu comme l’une des éminentes figures de l’histoire de la critique d’art du XXe siècle. Comme en témoigne également la somme de ses écrits récemment publiée par le MoMA, le critique brésilien a fait en sorte de ne pas restreindre son activité aux limites, pourtant déjà étendues, de son propre continent. Bien au contraire : à travers les aléas mouvementés de son parcours, dont l’exil tantôt forcé, tantôt volontaire devint l’un des leitmotive, il a su s’imposer comme un  avant la lettre.Lorsqu’on se met à assembler les pièces d’archives relatives à l’activité professionnelle et intellectuelle de Mário Pedrosa, on serait tenté de les considérer plutôt comme de véritables « pièces à conviction », mais au sens propre du terme. Certes, ces documents permettent de remonter le fil de tant de micro-histoires ayant façonné les échanges culturels internationaux après 1945. Or, leur enjeu historique commun semble surtout déterminé par la force de conviction qui est systématiquement à l’œuvre dans le travail du critique. Mais que faut-il comprendre ici par critique engagée, voire militante ? Dans une typologie des postures critiques, Michel Ragon cite en 1968, parmi d’autres, celle du « critique militant, compagnon de lutte d’un clan, voire chef de bande, qui n’a d’yeux que pour une seule Chimène qui lui est d’autant plus chère qu’elle est parfois le produit de son imagination ». Soit. Cette défense – parfois aveugle – d’un mouvement ou d’une tendance se traduit par une critique passionnée et forcément partiale. Mais Ragon ne précise pas que c’est bien l’impact politique de cet engagement qui fut déjà le troisième attribut, corollaire des deux autres, de la célèbre maxime baudelairienne : « la critique doit être partiale, passionnée, politique, c’est-à-dire faite d’un point de vue exclusif, mais au point de vue qui ouvre le plus d’horizons ».Restant fidèle à ses idéaux marxistes tout au long de sa carrière, Pedrosa a voué ses premiers travaux, issus de ses années passées dans l’Europe de l’entre-deux-guerres, à Käthe Kollwitz, grande figure allemande de l’art social. Si cet œuvre sculptural expressionniste imbrique de manière saisissante engagement artistique et cause politique, il semble s’imposer comme un point de départ évident pour la carrière intellectuelle du Brésilien. Cependant, cette évidence – qui contient également le risque de finir par promouvoir un art asservi à la politique – s’efface rapidement chez Mário Pedrosa au profit de choix artistiques qui se trouvent alors aux antipodes du diktat esthétique communiste, à commencer par l’abstraction radicale du concrétisme brésilien des années 1950 et 1960. Plus clairement, la conviction qui sous-tend sa posture de critique engagé porte sur un art dont la force politique émanerait précisément de son éloignement, voire de son opposition aux discours et aux pouvoirs dominants. L’engagement viendrait alors de pair avec la lutte. Il va sans dire que cette croyance sous-jacente dans un art générateur de contrepouvoir – ne serait-ce que par sa liberté créatrice indomptable – a été partagée par maints critiques et intellectuels de gauche de sa génération, avant de tomber dans une certaine désuétude face à la montée du relativisme postmoderne des années 1980. Présidant une séance thématique lors du Huitième Congrès de l’Association Internationale des Critiques d’Art (AICA) dans la chaleur estivale de Tel Aviv en 1963, Mário Pedrosa rappelle ainsi en guise de préambule aux débats : « Nous nous sommes mis d’accord pour examiner le problème de la création artistique dans la technologie moderne sans division superficielle entre conflits et intégration. [L]e conflit n’est que le cheminement vers une intégration, et dès qu’une intégration est réalisée eh bien, on repart vers un conflit, puisqu’il ne peut y avoir d’intégration permanente ». Serait-ce là l’aporie de l’évolution de l’Histoire ? Peu de temps après, Mário Pedrosa se retrouvera lui-même entre les lignes de tir des conflits politiques de son époque. L’intégration en revanche, il l’avait réussie dès la première heure au sein du réseau international des critiques d’art.Faisant partie des membres fondateurs de l’AICA, créée en 1949 à Paris, Mário Pedrosa s’engage aussitôt dans la création de la section nationale brésilienne, présente régulièrement des communications lors des congrès et devient vice-président de l’association en 1957. C’est aussi grâce à ces événements qu’il consolide et augmente son réseau professionnel dont les premiers fils remontent à ses longs séjours en Europe et aux Etats-Unis pendant les années 1930 et 1940. Les archives donnent un aperçu de ses champs de réflexion et d’action, alors en pleine expansion. Ses communications des années 1950 témoignent d’une vision progressiste, somme toute assez typique de l’époque, qui appréhende l’art avant tout comme un moyen de connaissance. Dans une communication de 1953, consacrée aux liens entre art et sciences (dans laquelle résonnent encore ses travaux sur la théorie de la ), il célèbre notamment l’abstraction comme une expression émancipée des contraintes sociopolitiques, lorsqu’il dit : « L’art s’est délivré de ses servitudes séculaires […] pour se présenter, pour la première fois, comme un but en soi, c’est-à-dire comme phénomène esthétique tout court. Il ne se confond plus ni avec la magie, ni avec la religion, ni avec la politique, ni avec la mode, et il est jugé d’après ses propres lois et exigences ».Affirmant son rôle de passeur, il est à l’initiative d’une importante opération de politique culturelle internationale lorsqu’il organise le premier Congrès Extraordinaire de l’AICA au Brésil en 1959. Du 17 au 25 septembre, la soixantaine de critiques (dont deux tiers viennent d’Europe et des Amériques) découvre, grâce à lui, une programmation extrêmement riche, coordonnée entre trois villes : São Paulo, Rio de Janeiro et, en avant-première, la toute nouvelle capitale Brasilia, inaugurée quelques mois plus tard, qui cristallise alors les attentes internationales. La somme des documents relatifs à cet événement rend compte, au-delà de la diversité des discussions et réactions, du climat politique optimiste, incarné par le gouvernement de Gauche du Président Juscelino Kubitschek de Oliveira, également présent lors de la séance inaugurale du Congrès. Porté par les ambitions universelles du modernisme envisagé comme une réponse efficace à l’émancipation de son pays, Mário Pedrosa souligne à cette occasion : « L’esprit qui souffle sur Brasilia pourrait être un écho de l’ancien esprit mercantiliste du roi colonisateur, mais, dans sa réalité profonde, bien que pas encore tout-à-fait explicitée, la force mouvante c’est l’esprit d’utopie, l’esprit du plan, bref l’esprit de notre époque ». A São Paulo, les congressistes visitent la cinquième Biennale qui, sans surprise, fait la part belle à l’abstraction.Deux ans plus tard, Pedrosa sera lui-même à la tête de cette même Biennale et du Musée d’art moderne de São Paulo, fondé en 1947. Disposant dès lors d’une plateforme institutionnelle puissante, il multiplie ses efforts pour promouvoir la jeune création brésilienne dans le monde, dont les œuvres de Lygia Clark et Hélio Oiticia, tout en entretenant un dialogue dynamique avec les évolutions occidentales. Comme en témoigne une lettre de Pierre Restany du 26 août 1961, il mène une campagne efficace – « malgré quelques malentendus orthographiques » – pour favoriser les échanges entre l’Europe et l’Amérique latine. Au regard de son organisation des séjours de plusieurs critiques européens à l’occasion de la sixième Biennale, Pierre Restany loue son « efficience redoutable » et vante, de retour de son voyage initiatique au Brésil, la grande qualité d’une « Biennale de la maturité ». L’amitié entre les deux hommes est née au sein de l’AICA et s’intensifie pendant les années 1960.En 1964 cependant, suite au putsch militaire au Brésil, l’ère des grandes utopies semble révolue. En 1969, après une nouvelle vague de répressions particulièrement brutales de la part du régime, Mário Pedrosa, à l’instar de tant d’autres intellectuels et acteurs culturels du pays, devient la cible d’une chasse aux sorcières qui le force à demander asile au Chili. C’est de nouveau la Biennale de São Paulo qui cristallise les tensions sociopolitiques, en servant d’instrument de propagande nationale. Suite à l’emprisonnement de Niomar Moniz Sodré Bittencourt, directrice du quotidien  et présidente du Musée d’art moderne de Rio de Janeiro, une campagne de soutien international s’organise par l’intermédiaire de Pedrosa et de Restany, multipliant pétitions et témoignages individuels, allant de pair avec l’organisation d’un boycott de la Biennale. Dans une lettre du 1er septembre 1969, le critique brésilien résume sur un ton vif la situation affolante : « On a tout tenté mais l’incohérence qui possède nos “amis” de la Xe Biennale est totale. Rien [n’] est à sauver, tout est à détruire mais on [n’] est pas nombreux. […] Ton nom, ta tête, notre nom, notre tête sont maintenant à prix !!! Je te raconterais bien des choses !!! En dehors du courage de Niomar et du pourvu que ça dure…)  ! […] Des jours très sombres devant nous. Jeux politiques de l’alliance de la grande médiocrité intellectuelle en grande gloire maintenant ».Il n’en demeure pas moins que celui que Pierre Restany surnomme affectueusement « le vieux lion » est loin d’abandonner le combat. Depuis son exil chilien (où il est de nouveau chassé suite au coup d’Etat mené par Augusto Pinochet), depuis la France ensuite, il continue de livrer bataille, en œuvrant notamment pour la création d’un nouveau musée en l’honneur de Salvador Allende. Réunissant rien que pendant les deux premières années de sa campagne plus de sept cents donations d’œuvres du monde entier, le Musée de la Solidarité de Santiago de Chile reste sans aucun doute l’une des plus convaincantes traces tangibles d’une critique engagée internationale.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale d’avril à septembre 2016. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Dans sa tentative d’offrir une nouvelle lecture du féminisme,  Grosz, dans ce numéro de  (p. 97), se fie àBergson pour définir autrement les concepts d’autonomie, de puissance d’agir et de liberté. Voici ce qu’elle en dit : « Sa conception de la liberté est remarquablement subtile et complexe, et pourrait fournir de nouvelles manières de comprendre à fois le caractère ouvert de la subjectivité et de la politique, autant que leur intégration dans et leur cohésion avec leurs passés et leurs histoires respectifs. » Précisant plus loin : « La liberté n’est pas tant liée au choix (un assortiment d’options ou de marchandises prédéfinies) qu’à l’autonomie, et l’autonomie est liée à la capacité à faire (ou à refuser de faire) siennes des activités (y compris le langage et les systèmes de représentations et de valeurs), c’est-à-dire à intégrer les activités que l’on entreprend dans son histoire, dans son devenir » (p. 98). L’autonomie ne serait donc pas liée au seul pouvoir de dépossession de l’autre, mais pourrait se résoudre dans la capacité à faire sienne des activités et à les intégrer dans son histoire, dans son devenir.Bien sûr, les philosophes ayant ouvert notre horizon ne résolvent pas pour autant toutes les contradictions et les difficultés entre les revendications d’une action, puis d’une histoire globale comme l’évoque Elvan Zabunyan à propos de la contribution de Sophie Cras au catalogue de l’exposition . Quand la géopolitique de l’art se joue encore entre l’Europe et l’Amérique du Nord qu’en est-il des œuvres et des positions d’Edgardo Antonio Vigo en Argentine ou d’Hélio Oiticica au Brésil ? Le travail de déconstruction engagé par Jack Goody dans  (2006) serait vain si des chantiers multiples n’étaient pas ouverts parallèlement, tant sur le plan des idées (Elizabeth Grosz) que sur celui de l’histoire comme du choix des œuvres.Morad Montazami décline ainsi les ressources de l’histoire et de la géographie à propos des expositions et de leurs publications à Londres ou à Marseille sur les chronologies de l’art arabe actuel et les enjeux de la cartographie dans l’inconscient collectif à propos de l’Algérie. D’une manière différente, les expositions parallèles autour du Pop art révèleraient selon Marine Schütz les travaux de nombreux artistes aux marges du monde occidental et d’artistes femmes, jusqu’alors frappés d’invisibilité, mais aussi l’efficacité du recours aux  et aux  en complément du renouvellement des discours théoriques et historiens. Ces éclairages nouveaux sont à mettre en regard d’un rappel d’archives sur la réception du Pop en France.On mesure au quotidien l’écart qui sépare les propositions des artistes aujourd’hui et les réécritures de l’histoire, encore faut-il pour cela maîtriser les composantes de ces histoires, continuer à y avoir accès de façon critique ou renouvelée. Le trio anglais de critiques, commissaires, et pour l’un d’entre eux artiste, examinés par Catherine Spencer, à savoir Lawrence Alloway, Dawn Ades et Lawrence Gowing, s’avère un excellent remède à un modèle globalisant ou dogmatique.Il est moins aisé sur des figures plus entières, comme le fut et l’est encore Le Corbusier de faire un état des lieux objectif. Les ouvrages multiples sortis en 2015 ont donné lieu à des polémiques dont il semble difficile de faire la synthèse sans prendre parti. Gilles Ragot (p. 68-80) en dresse un bilan précis et détaillé, mais ses choix sont clairs. Les partageons-nous ? Cela n’est pas nécessaire, notre but n’est pas de produire une doxa, mais d’ouvrir les prises de paroles et surtout de renvoyer les lecteurs aux sources, aux ouvrages que nous incitons à lire ou à relire.Ce numéro de présente bien d’autres propositions que nous vous invitons à découvrir, dont les portraits de René Bock et de Julien Prévieux ou l’histoire des expositions vues par l’image selon Remi Parcollet.Bonnes lectures,A l’heure où l’humanité vit la plus grande crise migratoire de son histoire, les frontières sont définies tant par leur perméabilité que l’obstacle parfois infranchissable qu’elles représentent. Déjà en 1979, le titre d’un entretien que Michel Foucault accorde à la revue japonaise  annonce : « Le problème des réfugiés est un présage de la grande migration du XXI siècle ». « Car en ce moment, […] dit le philosophe, pas moins de quatre-vingt mille hommes côtoient la mort, jour après jour. Aucune discussion sur l’équilibre général des pays du monde, ou aucun argument sur les difficultés politiques et économiques qui accompagnent l’aide des réfugiés, ne peut justifier que les Etats abandonnent ces êtres humains aux portes de la mort. En 1938 et 1939, des Juifs ont fui l’Allemagne et l’Europe centrale, mais comme personne ne les a accueillis, certains en sont morts. Quarante ans ont passé depuis, et peut-on de nouveau envoyer à la mort cent mille personnes ? ». Michel Foucault évoque ici les réfugiés vietnamiens et cambodgiens, les  mourant lors de funestes traversées maritimes. Ses commentaires résonnent douloureusement avec la situation actuelle où par millions des femmes, des enfants et des hommes se déplacent pour fuir la violence. Une remarque de Foucault en particulier peut permettre une transition avec le cœur du sujet porté par l’actualité éditoriale qu’il s’agit de traiter : « l’équilibre général des pays du monde ».Comment figurer cet équilibre ? Quel peut en être son contrepoint artistique ? En 1975, Marcel Broodthaers réalise , à la fois livre miniature et lithographie à tirage limité, l’œuvre représente les silhouettes de trente-deux pays. Disposés par ordre alphabétique et à la même échelle, le choix des pays est arbitraire même s’ils sont presque tous européens ou d’anciennes colonies, notamment françaises et belges. Cette mise à plat des proportions contribue aussi à signaler que l’espace dominant n’est pas nécessairement l’Occident tout en renforçant la possibilité de penser les glissements sémantiques quand il s’agit de lire les cartes. Le catalogue  en 1989 reprenait judicieusement cette reproduction de l’ afin qu’elle éclaire le choix de figurer, à chaque page consacrée à la biographie des artistes, une carte avec le pays d’origine placé exactement au centre du monde. C’est aussi à ce travail de Marcel Broodthaers que se réfère Sophie Cras dans son élégant essai intitulé « Global Conceptualism? Cartographies of conceptual art in pursuit of decentering » qui ponctue en avant-dernier point l’ambitieux ouvrage . En s’appuyant notamment sur l’exposition  qui s’est tenue en 1999 au Queens Museum de New York, et en instaurant une lecture concomitante des différents événements listés par Lucy R. Lippard dans , elle cherche à souligner les contradictions inhérentes à la volonté première de l’exposition, conçue selon le schéma d’une « carte aux centres multiples avec des points d’origine différents ». Elle cite aussi la remarque de Seth Siegelaub qui considère « comme uniques les débuts de l’Art conceptuel apparu partout dans le monde simultanément ». Afin de visualiser ces affirmations, Sophie Cras réalise des cartes qui viennent dessiner les différentes localisations  artistiques. Le résultat confirme que la « mondialisation » suggérée n’est que partielle et que ce sont essentiellement les pays européens et les Etats-Unis (avec New York en tête) qui sont au centre des activités conceptuelles. Choisir l’Art conceptuel comme symptôme des mouvements artistiques transnationaux est intéressant car si les déclarations d’intention des artistes et des critiques vont dans le sens du décloisonnement (en particulier avec la possibilité de faire voyager les idées dans leur dématérialisation), les réalités géopolitique et économique sont telles que l’art reste inscrit dans un espace contraint. A la manière de  réalisée par Marcel Broodthaers en 1968 (une véritable carte du monde politique » où l’artiste barre «  » pour le remplacer par « utopique ») dont les divisions planétaires sont spécifiées selon des zones séparées par des plages colorées figurant le pouvoir politique plutôt que l’espace géographique, c’est bien l’échelle de représentation d’un monde  qui devient le jalon par lequel sont reçues les productions artistiques selon le lieu où elles se situent. Pour Broodthaers, il s’agissait de confronter la Belgique à la France, cette dernière étant perçue comme omnipotente proportionnellement à la première ; pour les historiens et critiques d’art aujourd’hui, il s’agit d’interroger les critères de réception de pratiques qui elles-mêmes questionnent la mobilité transnationale. Pour ce faire, la méthode est celle d’une réécriture de l’histoire de l’art qui tient autant compte de la remise en cause des disharmonies et des déséquilibres entre « centres » et « périphéries » que de celles qui persistent entre « centres » en concurrence voire au sein d’un même pays dominant comme peuvent l’être par exemple les Etats-Unis.La qualité de ces ouvrages examinant les articulations géopolitiques et culturelles est de revenir avec précision sur les différentes possibilités de repenser l’histoire de l’art occidental à la lumière des pensées critiques qui déplacent profondément les paradigmes hégémoniques d’une modernité américano-européenne. On pourrait souligner que, depuis  -exposition qui, malgré elle, introduit pour les années 1990 une faille sans précédent dans le monde artistique et intellectuel eurocentré-, une ère inédite s’énonce grâce à des orientations comparatives axant leur forme d’analyse sur les décentrements, les transferts, les circulations à l’échelle mondiale afin d’explorer  les pratiques artistiques. Sans doute n’est-il pas inutile d’insister ici sur la terminologie inhérente à ces nouvelles lectures puisqu’elles se saisissent d’un vocabulaire propre à la géographie, à l’économie et aux usages politiques qu’elles impliquent. L’ensemble étant alors appliqué à l’art et ses pratiques comme autant de preuves que ces mouvements dans l’espace ont aussi pour conséquence directe des transformations esthétiques, des stratégies institutionnelles, des intérêts économiques et des renouvellements épistémologiques. « La critique des canons traditionnels, l’impact des théories postcoloniales, le tournant spatial dans l’histoire de l’art elle-même -tous mènent les historiens de l’art à élargir leurs perspectives qui de façon croissante adoptent le monde comme un tout », soulignent dès les premières lignes de leur introduction Thomas DaCosta Kaufmann, Catherine Dossin et Béatrice Joyeux-Prunel. 2015 semble être une année de mise au point tellement les dialogues entre spécialistes affirment la nécessité de clarifier les bouleversements théoriques irréversibles de la discipline et engagent l’attention vers une méthodologie plurielle (historienne et anthropologique) où identités culturelles et artistiques démantèlent les catégories au lieu de s’y laisser prendre.Béatrice Joyeux-Prunel, dans son imposante recherche intitulée , précise cet espace où les circulations culturelles opèrent au sein des avant-gardes jusqu’à la mise en place des identités nationales au tournant du XXe siècle. Par ce renversement, la notion d’échange entre les artistes et les formes percute l’émancipation de la pensée en mouvement et court-circuite la fluidité des rencontres qui pourtant sont à l’origine de la contemporanéité artistique considérée. Cet élément est aussi particulièrement visible dans le travail minutieux mis en place par Catherine Dossin lorsqu’elle injecte à son analyse de l’art américain le paradoxe d’une hégémonie vacillante. Son titre littéraire, , appelle le mélodrame et résonne avec toute la gravité d’une chronologie qui a vécu la Seconde Guerre mondiale, la Guerre froide, la fin d’une modernité et les luttes alternées pour récupérer, selon la position occupée, le rôle capital. Comme pour souligner ce combat fratricide entre l’Europe et les Etats-Unis, c’est la sérigraphie intitulée  réalisée par Gérard Fromanger en 1968 et montrant le drapeau américain ensanglanté qui marque de son sceau la couverture du livre.Si la période considérée par les auteurs se réfère largement aux périodes coloniale et postcoloniale et si elle se concentre plus spécifiquement sur le concept historiographique qui prévaut au siècle précédent, en écho, l’ouverture du XXIe est marquée par une série de projets artistiques et intellectuels où la place de l’exposition est centrale. , vaste manifestation pensée par Salah Hassan et Iftikhar Dadi en 2001 au Museum Boijmans Van Beuningen de Rotterdam est introduite dans la publication par Chris Dercon, Mira Kho et Bert van Meggelen qui expliquent sans détour que les canons des valeurs occidentales se sont imposés partout et que l’actuel processus de globalisation est un « autre chapitre de cette histoire ». « Après tout, écrivent-ils, le succès de l’art européen vient le plus souvent de la dialectique avec laquelle il annexe et rejette l’art du reste du monde. L’Europe a été la norme, le reste est déviant. […]  est une tentative d’apporter un changement radical à cette situation en présentant l’Europe comme "autre" ». On peut lire à travers ces lignes des propos qui ne sont pas éloignés de ceux qu’affirme l’anthropologue Jack Goody dans son ouvrage  : « Le vol de l’histoire dont il est question dans le titre désigne la mainmise de l’Occident sur l’histoire ». Cette histoire, Goody la fait remonter à la préhistoire. Son analyse par moment croise celle d’Eric Michaux qui choisit de dresser dans  le portrait vitriolé d’une discipline et de ceux qui l’écrivent. Une histoire de l’art -à la fois bourreau et victime- formatant les espaces de création, divisant les individus et renforçant les lignes de démarcation. Il laisse poindre son irritation au détour de nombreuses phrases dont une dans l’épilogue résonne avec acidité au regard de l’époque contemporaine : « Mais d’un autre côté ce même discours montrait que si, comme l’avait dit Aimé Césaire, "l’ensauvagement du continent" durant la Seconde Guerre mondiale avait été tout à la fois le prolongement et le choix en retour de la brutalité coloniale, bien des constructions culturelles que forgeait alors l’Europe permettaient de taire ou de travestir le fait qu’elles se fondaient sur la même pensée raciale qui légitimait le colonialisme. C’est ainsi que l’éloge des "valeurs sauvages" entrepris au nom de la supériorité d’une "race européenne" qui serait en fin de compte étrangère aux valeurs du classicisme, pouvait paradoxalement sinon justifier, du moins atténuer, tout à la fois les crimes de la guerre mondiale et ceux du colonialisme en clamant haut et fort, une fois de plus, que la culture était d’abord une question de race et que celle de l’Europe était supérieure à toutes les autres, jusque dans le registre de la sauvagerie. » Soudain, on comprend que ces mots font tressaillir les convictions, viennent cadrer les émotions et engagent à une infinie réflexion.Depuis quand pourrait-on dire que l’histoire de l’art s’est muée en géographie de l’art et que la , elle,se mue en périple ? A la vitesse de la lumière, nous sommes passés des ruines de l’exotisme et du désenchantement colonial à l’auto-examen collectif et à l’hybridation du modernisme. Mais entre les [expositions coloniales] du passé et les  du présent, si les époques passent, les mots, eux, survivent, dévitalisés ; à charge pour nous de renommer les enjeux, les lieux, les frontières et de re-cartographier les trajectoires de la production artistique (ou de l’histoire visuelle) dite « globale ».Entre les dangers d’une carte dessinée uniquement à l’encre puisée dans la mer –aussitôt tracée aussitôt évaporée– ou à l’encre puisée dans la terre –aussitôt tracée aussitôt fossilisée– rappelons, grâce à Zahia Rahmani, responsable d’un programme de recherche à l’Institut national d’histoire de l’art, que « l’espace blanc n’est pas un espace vierge ». La co-commissaire de au MuCEM, aux côtés de Jean-Louis Sarazin, directeur du département des cartes et plans de la BnF, avait promis une exposition « savante et populaire », salutaire ambition trop rarement honorée. Promesse tenue, si l’on en croit le succès de l’exposition, aussi bien en termes de visiteurs que de relais dans les médias, la presse et l’exigence scientifique du projet trouvant toute son étoffe dans le catalogue qui fera date, à n’en pas douter (voir les textes remarquables de Hélène Blais, Todd Shepard, Daho Djerbal…). En mobilisant, entre autres, les cartes militaires afin de révéler leur rôle dans la conquête coloniale de l’Algérie par la France, dresse le récit d’une histoire qui n’a pas seulement forgé l’Algérie mais également la France (notamment ses zones périphériques) et ce du XIXe siècle à nos jours. En explicitant les dynamiques géographiques, territoriales et topologiques dans l’histoire coloniale, cette entreprise paraît aller de soi, tant elle irrigue le sel de la mer Méditerranée dont le MuCEM est en passe de devenir le phare culturel et scientifique ; on retiendra donc que le premier essai fut un coup de maître. Avec son sommaire télescopique (« Vue de loin », p. 28-71 ; « Tracer le territoire », p. 72-137 ; « Capter l’Algérie », p. 138-205 ; « Au plus près », p. 206-224) et privilégiant le temps long en remontant jusqu’à l’Antiquité, l’ouvrage ne se contente pas d’une seule victoire intellectuelle, à savoir exhumer le rapport entre cartes et inconscient collectif. En croisant la cartographie, l’histoire des idées et l’art contemporain, il constitue un modèle du genre pour les « études visuelles » et réunit une communauté impressionnante de chercheurs, issus de toutes les disciplines. Comment le résumer mieux que les commissaires eux-mêmes avertissant : « Faire entrer un objet matériel comme la carte dans un régime de distinction qui est celui de l’art, c’est créer les conditions de lecture de l’objet, c’est dire qu’à l’intérieur de la carte "ça pense" ; donner à voir cette autonomie, c’est inscrire la carte dans une pratique moderne de la visualité ».Reposant exclusivement sur la collection de Barjeel Art Foundation et son propriétaire-promoteur Sultan Sooud Al Qassemi, l’exposition  de la Whitechapel Gallery forme le vœu incertain de « l’art arabe du moderne au contemporain ». L’ensemble des œuvres présentées est à saluer tant la réunion de ces artistes palestiniens, irakiens, syriens, égyptiens, libanais, marocains ou algériens est inédite et constitue un événement remarquable. Elle se déroule en quatre temps et quatre chapitres (« Debating Modernism I », « Debating Modernism II » puis « Mapping the Contemporary I », « Mapping the Contemporary II ») et seule une salle, relativement petite, de la Whitechapel est dédiée à ce programme. Au-delà du plaisir visuel qu’elle nous offre, Barjeel Art Foundation représente une organisation tout à fait intéressante pour son époque. Certes cette forme de partenariat financier n’a rien de nouveau, encore moins dans les grands musées qui ont naturellement recours au mécénat. Mais on s’approche ici d’une forme de « privatisation curatoriale », ce qui mérite d’être débattu. Si montrer une collection privée dans un musée public n’a rien de nouveau, la collection Barjeel, elle, affirme sa vocation à voyager d’un musée à l’autre. Elle revendique ainsi la fonction de , autrement dit de s’ériger en outil politique et diplomatique. A ce titre, la distinction public-privé perd de son sens, puisque, malgré son appartenance à une personne physique, la collection n’en sert pas moins un agenda national, en l’occurrence celui des Emirats Arabes Unis : collecter, conserver et promouvoir « l’art arabe », ce truisme essentialiste qui éclate étant donné les horizons si variés incarnés par les artistes de cette collection. Restent néanmoins deux conséquences remarquables. Premièrement, c’est la pratique du elle-même qui se retrouve aux prises avec le dispositif de la collection comme ; qu’on envisage le curateur comme un activiste culturel ou bien comme le bras armé muséal de l’idéologie néolibérale. Deuxièmement, cette collection volante préfigure, de manière paradoxale et inversée, de futures collections « exilées ». Notamment depuis les salons de riches familles syriennes et irakiennes et dans les foyers de la guerre globale qui se joue actuellement. Celles-ci mettront bientôt les musées occidentaux devant leurs responsabilités et devant l’urgence de réviser leur mode de fonctionnement (en même temps qu’ils révisent leurs canons) pour mieux les accueillir, les préserver et les montrer –fût-ce temporairement. Au cœur de ces enjeux rappelons le rapport remis aux pouvoirs publics français par Jean-Luc Martinez pour légiférer sur le droit d’asile des objets et du patrimoine.Le problème posé par une chronologie (ou en réalité une collection) qui s’affiche comme « imparfaite » est plus la réaffirmation de l’ordre chronologique que son imperfection –avec une division étanche entre les œuvres « modernes » et « contemporaines ». Les raisons pour lesquelles cet ordre est voué à la déconstruction ne manquent pas, notamment celles du statut toujours problématique mais non encore véritablement clarifié des œuvres orientalistes ou postimpressionistes dans cette chronologie. Il en ressort une séparation sans doute trop nette dans la césure entre les première et deuxième moitiés du XXe siècle. Or l’examen sommaire des archives liées à l’art des mondes arabes répondra simplement que, dès les années 1930, se manifeste un art anticolonial et antiacadémique, notamment en Egypte, avec le Groupe Art et Liberté où l’on retrouve Ramses Younan (1913-1966) et Kamel el Telmissany (espérons que l’exposition annoncée au Centre Pompidou pour septembre 2016, consacrée au Surréalisme en Egypte, viendra le démontrer). On pourrait plus généralement citer Georges Sabbagh, Saloua Raouda Choucair, Hamed Abdalla, Farhelnissa Zeid (tous ces artistes ne se trouvent malheureusement pas dans la sélection qui nous est proposée, malgré la présence de l’artiste dissidente Inji Efflatoun). Un artiste comme Abdul Hay Mosallam Zarara qui reprend explicitement l’iconographie du nationalisme arabe des années 1960, ne pourrait-il pas d’ailleurs être placé aux côtés des artistes comme Hamed Ewais ou Khadim Hayder ? Pourquoi le séparer par la frontière moderne/contemporain au prétexte que son œuvre date de 1990 ? Inversement pourquoi des artistes tels que Marwan, Farid Belkahia ou Ibrahim el Salahi, dont l’activité s’étend avec vigueur jusque dans les années 2000, ne seraient-ils pas présentés comme « contemporains » ?De sorte que contrairement à une « chronologie imparfaite », c’est plutôt des multi-chronologies, d’une histoire à contretemps ou des  qu’il eut fallu parler. Au-delà des tergiversations terminologiques, il s’agit de mesurer l’écart entre une approche chronologique, prônée ici avec sa conception, inavouée, mais bien téléologique de l’histoire, et une approche  ouverte aux temporalités saccadées et aux remontages temporels. A ce titre, le contingent d’artistes contemporains présentés dans , qu’ils travaillent avec le document (Louisa Babari, Katia Kameli…) ou la matière vive (Raphaëlle Pauper-Borne, Hellal Zoubir…) ont le mérite de nous emmener au-delà des découpages territoriaux pour nous donner à voir les ramifications futures de l’Algérie avec la France, l’Afrique, l’Europe ou la Méditerranée.On sait bien que le débat entre art et politique dans les mondes arabes est abordé de manière toute autre que selon une histoire dictée par la Première et la Seconde Guerres mondiales. Il se rattache à l’histoire tiers-mondiste des pays non-alignés, des mouvements nationalistes-révolutionnaires et réformistes qui traversent les trajectoires d’artistes. Il inclue la micro-histoire de toute une myriade d’institutions où gît le poumon de cette histoire : les écoles des beaux-arts locales (voir l’entretien édifiant avec Naddira Laggoune dans ), les instituts culturels étrangers dans les pays arabes et vice-versa, les biennales et autres expositions transnationales organisées de Téhéran à Rabat et d’Alexandrie à Damas. L’histoire des expositions n’a pas été écrite de manière  avec les événements. C’est pourquoi il faut bien prendre la mesure de ces choix liés à un passé irrécupérable, sinon sous la forme de documents épars et de méthodologies qui restent à inventer. L’historiographie actuelle tend naturellement vers une conjugaison de  et , archiver et se remémorer (les deux essais de Rasha Salti dans constituent un modèle de réflexion spéculative et antipositiviste, une approche donnant souvent lieu à l’usurpation et l’imposture, mais qui ici s’avère brillante).Le fragment comme outil d’exhumation de l’histoire, la cartographie comme champ de subjectivation et le document comme dispositif performatif destiné à revivre les événements sont autant de repères pour circonscrire la pratique complexe et polymorphe de l’artiste palestinienne Emily Jacir. L’exposition intitulée  se tient, là encore, à la Whitechapel, preuve de sa vitalité dans le champ de ce que l’on pourrait nommer le « curating cartographique », sous l’impulsion de Omar Kholeif qui suite à ce projet aura quitté la Whitechapel pour le Chicago Museum of Contemporary Art. Autre écho direct aux ouvrages discutés ici, , et son catalogue, rassemblent là encore les pièces disparates d’une ode à la Méditerranée. On est frappé dans ce contexte par la relation évidente entre la pratique de l’artiste et l’Art conceptuel américain des années 1960-1970, mais dont elle aurait fait dévier le caractère impersonnel vers l’introspection, voire le puzzle existentiel, allant vers une sorte de . La relation de l’artiste à l’Italie et à Rome notamment, lieu de passage devenu point d’ancrage, se veut une mise en abîme d’autres trajectoires d’intellectuels arabes sur les terres de Dante, comme celle de l’écrivain et traducteur Wael Zauiter assassiné le 16 octobre 1972 par le Mossad (ce qui a été prouvé juridiquement). Dans son traitement des indices liés à cette histoire, Emily Jacir s’occupe moins de créer une fiction à partir du réel que de restituer les traces de la censure politique, voire de  les sources d’un savoir confisqué. Par ailleurs, ce sont les affinités électives entre l’histoire publique et les déplacements personnels de l’artiste qui se doivent de guider l’enquête et pas les rapports du vrai et du faux –en ce sens, elle est moins proche de Walid Raad que d’Eric Baudelaire. Lorsqu’Emily Jacir se rend à la Jewish National Library de Jérusalem, elle collecte en les reproduisant des pages de livres confisqués par l’armée israélienne dans des maisons et des institutions de Palestine, simplement estampillés .L’exposition de ce d’images à la Documenta 13 concentra l’attention sur elle compte tenu de son évidence et de sa force. Emily Jacir nous met en prise réelle avec les réflexions d’urgence sur le droit d’asile du patrimoine mentionné plus haut, qui notamment en Irak et en Syrie est devenu une urgence absolue, à l’heure ou collectionner, préserver et montrer deviennent des gestes de plus en plus interdépendants et rattachés à une pratique activiste.Arrivée à l’aube d’un paysage global qui place New York dans une position centrale, l’histoire du Pop art coïncide avec une double invisibilité : celle des artistes aux marges du monde occidental et des artistes femmes. Sous l’effet des moyens de communication, la diffusion de la culture américaine favorise une certaine uniformisation. Il reste qu’« il n’y a pas un pop universel mais plutôt des centaines d’itérations». Alors que l’étude des engagements pop concurrents de l’activité aux Etats-Unis, observée en Amérique latine et en Europe centrale substitue à la restriction géographique un corpus élargi, chercher à définir le Pop art lorsqu’il s’exerce hors de ses contours traditionnels pose problème. Peut-il être chargé de significations transnationales aussi complexes ? Considérer l’homogénéisation que charrie un terme générique, n’est-ce pas éliminer l’altérité de ses contextes variés ? Dans quelle mesure les notions traditionnelles d’une histoire de l’art occidentale sont-elles encore applicables aux productions globales à travers le monde ? Investir ces questions et l’élargissement géographique du corpus comme une opportunité pour reconstruire une image du Pop art subversive, telle est l’approche d’un certain nombre de publications récentes. Quand elles réinscrivent le Pop global dans une histoire contre-culturelle, les analyses soulignent l’impact du processus de changement de paradigme historiographique  du modèle simulacre aux relectures dites référentielles, engagé par Benjamin Buchloh, Hal Foster, Richard Meyer ou Douglas Crimp. En 1999, dans l’essai  ce dernier analysait la capacité du Pop art en tant qu’objet d’étude à surmonter la crise d’une histoire de l’art moderniste. En situant ses œuvres dans un décentrement permanent au regard de tous les codes culturels et sociaux de l’histoire de l’art, Andy Warhol, -et là est « l’effet Warhol »- révèlerait l’insuffisante interdisciplinarité de l’histoire de l’art dans la mesure où il opère un travail de sape sur la culture et force l’historien à « sortir des confins de l’histoire de l’art pour nous entraîner vers d’autres horizons».Prenant à la lettre l’appel à explorer d’autres horizonstout un pan de l’historiographie actuelle élargit le lieu du Pop art et y puise un nouveau corpus abordé dans un projet avant tout historique, comme en atteste la place accordée à la genèse des expressions pop globales. Le phénomène d’historisation passe avant tout par une sélection d’œuvres très nombreuses et souvent peu connues, une approche qui témoigne du vif intérêt des expositions récentes en faveur d’un renouvellement des corpus d’œuvres. Ainsi, découvre-t-on, à travers les différentes éditions de la biennale de São Paulo dans les années 1960, l’une des « rencontres physiques du Pop art nord américain avec les courants réalistes pop » locaux et la production de Glauco Rodrigues, Raymundo Colares, Antonio Dias et Marcello Nitsche, que l’art brésilien s’approprie le langage du Pop art, plastique (aluminium, vinyle sur bois, fibre de verre) et technique (collage, assemblage, relief). Simultanément, l’approche de la réalité quotidienne mise en jeu se révèle critique à l’encontre des moyens artistiques du Pop art, alors que ses incursions vers le volume prennent le pas sur la peinture. Ce double mouvement, entre assimilation et dépassement du modèle américain, donne lieu à la naissance de la , selon le terme d’Hélio Oiticica. Pour ce dernier, qui croit en la spécificité de l’art brésilien, le cannibalisme des sources américaines est le signe d’une continuité avec le courant anthropophage, lancé par le brésilien Oswald de Andrade en 1928. La transposition de la rivalité dans l’histoire, à laquelle procède la nouvelle objectivité, signe la volonté de situer l’importance du Brésil dans la construction des manifestations artistiques,présentes mais aussi passées, ces dernières ayant la capacité de faire du modernisme brésilien des années 1920 la source du Pop sud-américain, et de faire rayonner le récit décentré des « modernités plurielles ». Les sources culturelles et théoriques du Pop art global font quant à elles l’objet, parmi d’autres chantiers renouvelés sur une figure capitale, de l’anthologie critique sur Lawrence Alloway, que publie le Getty Research Institute. Sa pensée contiendrait déjà en germe les ferments d’une vision mondialisée, comme l’étudie Michael Lobel dans un essai expliquant qu’« Alloway se positionne lui-même contre les approches critiques qui attachent de façon essentialiste les pratiques artistiques aux identités nationales » et que plus spécifiquement, « il rejette les oppositions entre la culture européenne, comme fixe et ancienne, et la culture américaine, comme une frontière mobile».  Dramatisant les recherches locales pour les uns, marquant un coup d’arrêt pour les autres, les effets divers de la découverte du Pop art à l’échelle mondiale ne sauraient former une réponse unifiée. Mieux, un certain nombre d’œuvres semble prendre pour sujet la rencontre transculturelle et la dialectique du transfert. Une telle situation ne saurait être plus visible qu’en Europe de l’Est, dont le positionnement géopolitique pourrait à première vue favoriser une réception polarisée du Pop art américain. Or, comme le remarquent les auteurs de  et Sarah Wilson, « le Pop art n’est pas juste une expression du capitalisme ou un signal subversif de l’Est libre, des pays situés derrière le rideau de fer». Dans le sillage de cette auteure, prenant pour contexte l’ère de Leonid Brejnev, qui souhaitait « fournir des images édifiantes » du progrès soviétique, David Crowley s’intéresse aux opposants au régime soviétique que sont Vitaly Komar et Alexander Melamid, surtout après qu’ils ont été les victimes de la destruction réelle de leurs œuvres, à l’occasion de l’exposition de rue dite  (lors de laquelle leur double autoportrait en Lénine et Staline est démoli par les autorités). En 1974, réalisant de singulières paraphrases de Robert Indiana ( ), de Roy Lichtenstein() et d’Andy Warhol (), Komar et Melamid, captant le moment où l’image se brise,suggèrent ce à quoi pourrait ressembler « la propre image d’archive de l’art » pop, si elle était soumise à un processus de destruction. Quand ils se servent du Pop art dans une parodie d’art soviétique, plus que par l’iconographie, Melamid et Komar sont donc guidés par son un certain rapport réflexif de l’art à la société américaine : « Si le Pop art devait résulter de la surproduction des biens et des publicités, le Sots Art émergea d’une surproduction de l’idéologie soviétique et de sa propagande visuelle ».Comme le révèle l’étude de Crowley, interroger l’actualité critique du  se prête à investir un modèle théorique privilégié : les . D’une manière générale, les études sur l’art du Bloc de l’Est de cette actualité critique exposent un phénomène de prise historiographique qui signe le rayonnement du projet d’histoire visuelle du Pop art conduit par Hal Foster notamment, qui souhaite « historiciser la vision moderne, spécifier les pratiques dominantes et les résistances critiques». L’investissement des questions visuelles par David Crowley et Dávid Féher transpose à l’étude de l’art d’Europe de l’Est une approche d’ordinaire réservée au Pop art américain. Lorsque Dávid Féher étudie l’art pop en Hongrie et en Pologne, il s’intéresse précisément aux effets visuels que produisent les deux systèmes en compétition lors de la Guerre froide. Il voit dans la couverture pour de Roman Cieślewicz (1968), fondée sur le dédoublement, l’emblème du fonctionnement de la création sous la règle communiste et le signe  d’une « dichotomie ambivalente». Ce double portrait des superpuissances en  aux couleurs de l’URSS et des USA démontre, selon lui, les parentés entre les deux régimes qui  se concrétisent dans les œuvres, visuellement ainsi que conceptuellement, pourrait-on ajouter, à travers les termes qui les médiatisent, de part et d’autre de l’Atlantique, du  (Gerhard Richter) au  (Andy Warhol). En cela, la thèse de Féher relative au Popde l’Est évoque les recherches de James E. Curley, épigone de Foster, qui a forgé le concept de  dans « A Conspiracy of images, Andy Warhol, Gerhard Richter and the art of the Cold War », pour traiter de l’action de la Guerre froide sur la perception et défendre l’idée que de part et d’autre du Rideau de fer s’observerait une visualité communeEnfin, pour compléter cet aperçu de la fécondité du filtre des  dans l’actualité critique sur le , il faudrait évoquer le texte d’Alain Cueff sur Alain Jacquet. Bien que l’auteur ne se réfère pas explicitement à ce canon, son essai sur la duplicité des (initiées en 1962) confirme la pertinence de l’approche. Il évoque la « science du camouflage » en remontant en 1828 et aux uniformes militaires, avant d’étudier la façon dont Jacquet « jou[e]  sur la coexistence des images, [en] construisant et déconstruisant les codes pour produire à partir d’images duplices, une tierce image ». On voit bien comment la référence visuelle à la guerre se dédouble, en motif et en façon de voir, comme si Jacquet peignait l’encodage et la fusion, soit deux des conditions de la perception en temps de guerre.Si certains leitmotive semblent caractériser le corpus du Pop global, dans la rencontre que suscitent le schéma général centre/périphérie et toutes les tensions convergentes qu’il contient, la subjectivité des artistes apparaît d’autant plus vivement qu’elle y est constamment mise à l’épreuve par les mécanismes médiatiques de la mondialisation, les échanges et les interactions. Qu’advient-il de la formation du sujet sous l’invasion de la publicité américaine en particulier quand l’individu est à la fois son trophée et sa victime ? C’est sans doute parce que l’identité et la subjectivité sont rendues problématiques par l’éthos mondialisé des années 1960, que ces deux notions reparaissent avec vigueur. Le texte de Kalliopi Minioudaki, « Feminist Eruptions in Pop, Beyond Borders», s’applique précisément à montrer combien l’oblitération de la dimension féministe du Pop est liée à celle de ses expressions globalisées. Au sein de cet « engagement spatialisé » (Marsha Meskimmon), les approches féministes popconvergeraient, nous dit Kalliopi Minioudaki, sur le projet d’affirmer une subjectivité féminine, capable de miner le Pop art, de l’intérieur, par la mise en scène d’une esthétique interrogeant l’. Dans le  explique l’auteure, les femmes artistes se saisissent de « la divergence dans le traitement des objets banals », née de modes de faire qui, loin du pur constat,  « capture[n]t l’irréductible diversité du pop ». Minioudaki souligne que la différence s’opère  d’abord sur un plan formel, l’interaction que proposent les premières, et leurs effets « par essence déconstructifs» s’opposant aux œuvres des seconds, qui jouent du pur constat. Autrement dit, la force critique de leurs œuvres tiendrait à la capacité des moyens plastiques, dont la « reconceptualisation » des symboles et l’appropriation, à rejouer la fracture des genres à travers l’écart qu’instaurent les artistes femmes popau regard de leurs contrepoints masculins. En termes de méthode, l’auteur se livre à l’étude de la différenciation au niveau des thèmes, qui rendraient visibles la revendication du féminin par la mise en image du monde domestique ou de la description des apprêts de la représentation. L’auteure déconstruit par exemple le thème de la conquête spatiale, dans laquelle elle voit l’aspiration au dépassement du genre, la sublimation des rapports de force terrestres, montrant alors comment s’opère un renouvellement des thématiques féministes. Une telle cartographie des thèmes féminins  rappelle l’importance des méthodes de Lucy R. Lippard qui n’est pas explicitement citée, pourtant.  Dès 1976, et dix ans après son étude pionnière sur le Pop art, Lucy R. Lippard se consacre aux femmes et suggère que les Comme l’indique ce léger décalage entre analyse historique et corpus théorique, l’usage que fait l’actualité critique des nouveaux outils méthodologiques reste ambigu. L’ambigüité tient d’abord à la dévalorisation des sources théoriques. Elle tient ensuite à la capacité des textes récents sur le à répondre au problème du renouvellement de l’historiographie d’une façon dédoublée. D’un côté, une telle actualité entérine le renouvellement durable de l’historiographie du Pop art, celui du passage du modèle simulacre au modèle référentiel, caractérisé par la réévaluation du potentiel critique du Pop art. De l’autre côté, du point de vue du débat historiographique général, il ressort que l’impact des tendances théoriques récentes se concrétise surtout par l’investissement des  dans la cadre de la visualité de la Guerre froide, limité qu’il est quant aux études féministes et sans doute insuffisamment exploité pour ce qui est des études postcoloniales. Compte tenu du projet d’élargissement géographique assumé, cela constitue un véritable paradoxe. Certes, l’on retrouve ici, dans l’usage du terme  ou là, dans celui de , les traces du glossaire postcolonial. Mais il se dispense souvent d’une confrontation aux œuvres qui révèlent, précisément, une structure récurrente, liée à la modalité de la rencontre interculturelle et à la perception du modèle impérialiste au prisme d’une culture spécifiqueles formes stylistiques et textuelles privilégiées par Nietzsche : le court essai, les notes autobiographiques, les aphorismes qui suscitent la réflexion, et les jeux particuliers avec les genres fictionnels »). En d’autres termes, « la nomadologie, et non l'ontologie, était la maxime de Flusser la physiologie, la sociologie, la Gestalt et la psychologie sociale, la théorie des jeux, la cybernétique, la théorie de l'information, la critique artistique et littéraire, la logique et l'économie » et étudie « le processus par lequel l’information obtenue est stockée, traitée et transmise ne devraient pas se conformer aux programmes ; ils doivent au contraire réécrire les programmes2010) –« la pensée de Flusser ne serait pas close dans des boîtes vitrées [ou des vitrines] »Vilém Flusser croyait que la philosophie ne passait plus par l’écriture, mais par l'image [...] il savait que seules les images avaient la capacité de rapprocher étroitement la logique et l’imagination dans un métalangageLors des célébrations du centenaire de la naissance de Le Corbusier en 1987, un dessinateur suisse l’avait caricaturé en géant halluciné, écrasant les immeubles d’une rue traditionnelle, et poussant devant lui une foule effrayée dans un chaos indescriptible. Non sans humour, l’affiche titrait comme un mauvais film de série B : « Le Corbusier revient ! ». Le dessin évoquait autant « la mort de la rue », sentence prononcée par Le Corbusier dès les années 1920, que les fantasmes qu’exerce son œuvre ; le dessin illustrait encore la déferlante de publications et d’expositions que suscitait alors son anniversaire. Il n’existe aucun inventaire exhaustif des publications consacrées à Le Corbusier, permettant de cerner les contours du corpus d’une étude historiographique qui reste à entreprendre. L’interrogation du catalogue de la riche bibliothèque du Centre Canadien d’Architecture permet d’approcher l’ampleur de ce phénomène éditorial que les célébrations récentes du jubilé de sa mort, en 2015, ne démentent pas. La base de données du CCA ne propose pas moins de 781 occurrences sur le nom de Le Corbusier. Seul Frank Lloyd Wright fait mieux, les autres architectes, toutes périodes historiques confondues, arrivant très loin derrière ce duo de tête.L’année de son centenaire, plus de soixante ouvrages consacraient l’intérêt que suscite cet œuvre, succès qui ne s’est jamais démenti depuis. L’ouverture sans réserve de ses archives conservées à la Fondation le Corbusier, l’informatisation de son inventaire, la numérisation complète de ses 35 000 plans et de ses 500 000 pièces écrites ont accompagné et facilité ce phénomène. Ainsi, se redessine en profondeur les contours de cette « Œuvre complète », que l’architecte s’était lui-même efforcé de façonner à travers la collection d’ouvrages éponymes parus de 1929 à 1965. Au fil des décennies, Le Corbusier se révèle irréductible à l’usure du temps, figure incontournable qui a définitivement marqué l’histoire de l’art. Si la connaissance que nous avons de ce parcours exceptionnel gagne progressivement en précision et en nuances, elle gagne aussi en complexité et s’ouvre à de multiples interprétations qui rendent l’homme et son œuvre également irréductibles à quelques formules globalisantes, simplificatrices.Le cinquantième anniversaire de sa disparition a suscité 46 expositions dans quatorze pays et 44 publications. Parmi ces ouvrages, quelques rééditions de classiques comme de William Curtis, des rééditions d’écrits de l’architecte comme une première édition turque de la  ou une version thaïlandaise des . L’intérêt planétaire pour cet œuvre et le phénomène éditorial qu’il suscite demeurent ; mais l’heure n’est plus, comme en 1987, aux grandes synthèses ou aux grandes monographies de l’œuvre construite. Guillemette Morel Journel publie toutefois en 2015 une nouvelle monographie. Celle-ci n’apporte aucune information ni vision nouvelle de l’architecte et de son œuvre, mais elle constitue un ouvrage de qualité, synthétique, idéal pour une première entrée dans le parcours de ce créateur.En 2008, Nicholas Fox Weber signait la première biographie consacrée à Le Corbusier. Elle précédait de peu la publication en trois tomes de sa correspondance avec sa famille, amorcée en 2011 et dont le dernier volume vient de paraître en 2016. A ces éclairages de premier ordre sur la personnalité de l’architecte, Marie-Jeanne Dumont ajoute l’édition de sa correspondance avec l’écrivain et critique d’art William Ritter. Ce recueil clôt la publication, en trois tomes de la correspondance échangée avec les mentors que Le Corbusier avait lui-même choisis pour parfaire sa formation : le peintre Charles Leplattenier, l’architecte Auguste Perret et William Ritter. Cet important appareil critique, patiemment établi et commentéd’innombrables micro-informations qui enrichiront longtemps les recherches à venir. La correspondance avec William Ritter qui s’étend de 1910 à 1955, mais qui porte essentiellement sur le temps de la lente métamorphose de Charles Edouard Jeanneret en Le Corbusier en 1920, dresse un portrait nuancé et complexe de cet homme. S’y révèle au fil des lettres, la patience et la minutie qu’il apporte à se construire intellectuellement et culturellement, mais aussi sa capacité de travail hors norme, et son étonnante acuité visuelle mise au service d’un sens critique rare. Le jeune homme mûrit autant grâce au doute qui le pousse dans un questionnement constant, que par la volonté de bousculer les lignes établies où se mêle aussi la crainte de voir son ambition étouffée prématurément dans les limites étroites de la Suisse. Crainte partagée par William Ritter qui dès ses premières rencontres avec ce jeune homme de 23 ans aura perçu le potentiel qui est en lui et qui lui fera promettre de quitter sa ville natale de La Chaux-de-Fonds.Une exposition intitulée  présentée successivement aux musées Picasso de Münster et d’Antibes révèle aussi le labeur secret, la part de l’intime, dans la formation et la démarche de l’artiste. S’appuyant, sur le même corpus de quelques 6 500 dessins, Danièle Pauly signe un ouvrage intitulé , où elle révèle toutes les facettes et les fonctions successives de ce média dans la pratique de Jeanneret puis de Le Corbusier : outil d’analyse et d’apprentissage, outil d’observation, outil de création artistique et de processus du projet. Construit sur la mise en parallèle des dessins et de la correspondance, l’étude de Danièle Pauly trouve dans les ouvrages de Marie-Jeanne Dumont un écho remarquable, tant l’artiste et ses mentors ont souvent discuté des vertus du dessin et de la qualité de ceux du futur architecte.Les publications évoqués jusqu’ici apportent toutes les garanties d’une démarche scientifique, au service d’une lecture approfondie et plurielle de l’homme et de son œuvre, loin de la démarche qui caractérise trois autres publications parues en 2015 et qui monopolisèrent l’intérêt des médias en leur offrant un sujet vendeur sinon racoleur, celle d’une face cachée de Le Corbusier. Aucune révélation pourtant dans ces livres qui s’appuient sur des textes ou des faits connus, publiés et commentés depuis plusieurs décennies. Les auteurs dressent un procès dans une sélection de faits ou de citations exclusivement à charge. Les propos antisémites de Le Corbusier, incontestables mais qui se limitent à quelques phrases ou quelques mots dans un océan de textes et de prises de positions de l’architecte proviennent exclusivement de sa correspondance privée. Le Corbusier tient des propos qui sont ceux d’un antisémitisme latent, hélas commun dans l’Europe de la première moitié du XXe siècle et qu’une remise en perspective historique aurait permis de resituer à sa juste valeur. En revanche, les propos publics de l’architecte où, à plusieurs reprises, il déplore le sort réservé aux Juifs ne sont jamais cités. Et pourtant, combien d’intellectuels, d’artistes ou de politique dénonçaient, comme Le Corbusier le fit dès 1938 « la menace d’anéantissement » pesant sur « six millions de juifs » ? On le savait déjà, Le Corbusier séjourna un an à Vichy où il crut pouvoir trouver un pouvoir autoritaire capable de lui donner les moyens de réaliser ses principes d’un urbanisme réformateur radical. Il n’obtint aucune commande, ne dénonça personne, ne participa à aucune évaluation des biens juifs comme le firent un très grand nombre d’architectes français qui ne pouvaient ignorer qu’ils contribuaient ainsi à la spoliation des Juifs et à leur déportation. Son seul « crime » fut de rechercher une mission pour éradiquer les nombreux îlots insalubres qui faisaient alors de Paris la capitale d’un pays où le taux de mortalité due à la tuberculose était un des plus élevé au monde. Ces deux ouvrages procèdent par une focalisation exclusive sur ses amitiés avec les milieux fascisants de l’entre-deux guerres, faisant systématiquement l’impasse sur ses autres réseaux de relations. A cette approche par exclusion, s’ajoute également une totale absence de remise en contexte des conditions du débat sur l’architecture et de l’urbanisme de l’entre-deux guerres. Plus d’un tiers de la population française vit alors dans des taudis ou des logements totalement insalubres privés de tout confort, situation que les pouvoirs publics ignorent complètement hormis quelques lois d’aides au logement inadaptées et inefficaces. Les projets des modernes sont une des rares réponses à cet enjeu majeur.Assimilation de propos privés à des prises de position publique, sélection partiale de l’information, amalgames, présentation détaillée de personnages s’étant complétement compromis dans les milieux fascistes ou avec Vichy comme autant de preuves d’une hypothétique compromission de l’architecte, absence de mise en perspective historique, tels sont les principaux défauts de ces ouvrages. Xavier de Jarcy écrit dès sa quatrième de couverture que le fascisme corbuséen expliquerait le « cynisme en béton armé », et ses « fourmilières à l’esthétique austère et hautaine », empruntant ainsi, presque mot pour mot, à Camille Mauclair, les propos qu’il tenait déjà dans les années 1930 lorsque ce dernier dénonçait « les termitières » du « grand prêtre du nudisme bétonnier ». L’auteur tombe ici dans la critique éculée d’une architecture moderne totalitaire qui opprimerait et profilerait les corps, thèse défendue depuis longtemps par Marc Perelman et que ce dernier reprend une nouvelle fois dans son ouvrage  Cette dernière livraison n’apporte rien de plus que ses essais précédents. L’analyse s’appuie exclusivement sur des textes et des projets étudiés hors du contexte dramatique de la situation du logement. La thèse à charge est également complètement coupée de la prise en compte de la réalité construite et de l’analyse des caractères de l’architecture corbuséenne : qualités distributives, qualités spatiales, attention à la lumière et au confort en général. Ces qualités analysées par de très nombreux historiens, mais aussi par des sociologues ne sont pas celles d’une  paradoxale et contradictoire. C’est ce qui la rend incontournable dans l’histoire de l’architecture contemporaine et irréductible à toute approche partielle. Seule la prise en compte de sa totalité et de son contexte d’élaboration peut permettre de comprendre pourquoi elle occupe, hors de tout jugement de valeur, une place exceptionnelle et durable dans l’histoire de l’architecture.Il est difficile de synthétiser la vie d’un homme, qui plus est lorsque celle-ci se constitue par le refus de se figer dans une identité professionnelle. René Block est formé au métier de peintre sur verre. Avec ses collègues KP Bremer, Markus Lüperz, il se confronte à l’art contemporain en fréquentant la Haus Lange de Krefeld. Le programme des Nouveaux Réalistes que présente Paul Wember laisse le jeune homme dubitatif. A 22 ans, celui qui veut pourtant aider les artistes, ne s’estimant pas assez charismatique pour en être un lui-même, s’installe à Berlin. La grande ville ne connaît pas l’essor culturel de la région du Rhin où le marché de l’art contemporain explose. René Block en profite pour y ouvrir un espace. Dès les premières expositions, il travaille à la construction d’une scène hybride qui rassemble à la même adresse les jeunes loups allemands de sa génération, les anti-artistes de Fluxus, l’édition de multiples, leHappening. Il organise plusieurs expositions qui reprennent le label du Réalisme Capitaliste à Konrad Lueg, Gerhard Richter et Sigmar Polke. Dans la ville qui incarne les tensions de la Guerre froide, le terme répond non seulement au Réalisme Socialiste, mais aussi au caractère invasif du Pop art américain. L’espace est une galerie de combat : . Le sens de l’allégorie politique, le contact à l’histoire récente se retrouve dans les happenings d’Allan Kaprow, de Wolf Vostell, dans des projets de groupe comme  (1967),  (1969).Les soucis financiers du début s’estompent, mais René Block ne s’enlise pas pour autant. Il est depuis le début des années 1970 un curateur indépendant qui défend des scènes mineures en marge du marché international. Il s’engage dans l’organisation de la foire de Berlin, contrepoids au monstre de Cologne piloté par Zwirner. En 1974, en pleine crise du marché, René Block, une fois de plus à contre-courant, crée un espace satellite à New York. L’ouverture est marquée par un autre geste qui relève de l’allégorie politique. Dans , Joseph Beuys, après avoir été conduit en ambulance devant la galerie, reste enfermé dans une cage en compagnie d’un coyote durant trois jours ; il repartira comme il est venu, sans avoir foulé le sol américain.Tout en restant fidèle à ses premiers artistes, René Block continue son rôle de défricheur avec une prédilection pour les scènes de l’Europe de l’Est. Il participe ainsi à construire le paradigme d’un art global : Sydney (1990), Istanbul (1995), Gwangju (2000), Belgrade (2006), autant de biennales qu’il a dirigées pour finir par contribuer à la création de la Manifesta. La liste est longue, les faits d’arme nombreux. René Block n’est pas un marchand, mais il se définit lui-même comme un producteur. Il a senti les contradictions qui émanent des relations de l’art au capitalisme, auxquelles il a répondu par un mouvement permanent. Ce dernier indique une forme de résistance. Son parcours symbolise cette traversée de la seconde moitié du XXe siècle en Européen.Comme le suggère Elie During dans , monographie consacrée à l’artiste Julien Prévieux en 2009, ce dernier est un maître dans l’art du « contre-emploi ». Il fait usage de formes, d’outils, de données, de récits que lui offre un réel inépuisable pour en pénétrer l’ambivalence et les logiques de sujétion : à commencer par son plus proche instrument, son corps, qu’il mesure littéralement, dans ses premières vidéos ( et , 1998), aux aspérités de son environnement immédiat par des gestes rescapés de l’enfance, dont il tire l’audace insouciante et brute. Par la suite, cette attitude de résistance « au naturel » aborde des univers plus abstraits, comme l’économie, les politiques sécuritaires ou la digitalisation du monde. Décryptage arbitraire d’écrits économiques (, 2006), transformation en tableaux modernistes de couvertures de livres scientifiques (, 2007), appropriation du design d’un superordinateur de surveillance pour un coin repos (, 2007), ou encore tricotage « mains » de pulls par des professionnelles à partir de simulations informatiques de situations sociales déviantes (, 2010), Julien Prévieux joue subtilement avec les mécanismes aliénants de production de sens et de normes, les évidant, les destructurant, les surjouant, ou les réincarnant dans des pratiques manuelles. Il en ressort une tonalité joyeusement subversive, sur fond d’une analyse sans concession des mécanismes de quantification et de contrôle de nos existences.Dans ses derniers travaux, il explore les instruments de capture et de modélisation du geste corporel au service de l’économie et des techniques de contrôle, qui s’immiscent dans les mouvements infimes du corps et de la psyché. En écho lointain avec ses premières influences, les performances de Vito Acconci, Barry Le Va ou Chris Burden, il se rapproche du champ chorégraphique pour faire danser ces dispositifs et animer, dans une sérialité hypnotisante, des gestuelles brevetées pour technologies numériques (, 2011) ou réinstaurer une corporalité vivante avec des interprètes virtuoses (, 2015).Si l’on interroge Julien Prévieux sur ses influences, il évoquera plutôt la sociologie, l’économie et la philosophie que l’art, et au premier chef des auteurs avec lesquels il collabore, comme Grégoire Chamayou (, 2013) ou Emmanuel Didier (, 2014), mais aussi d’autres comme Frédéric Lordon, Luc Boltanski ou Saskia Sassen. Pour autant, certains historiens de l’art inspirent son travail : citons Hans Belting qui propose une anthropologie des images au-delà de l’approche historique, ou Peter Osborne qui redéfinit la notion même d’art contemporain.Apprécions enfin le fait que le travail de Julien Prévieux, malgré son inscription dans un circuit économique (galeries, éditeurs), reste d’accès gratuit sur son site : on pourra ainsi télécharger sa monographie et visionner les versions intégrales de ses vidéos. Cette libéralité s’accorde avec l’usage abondant que fait l’artiste des ressources disponibles sur Internet et témoigne de la cohérence de sa démarche.In the past few years, the “new materialisms”, which draw particularly on anthropology and the history of science, have abounded in feminist and queer thought. This does not mean that their arguments coincide, however. Elizabeth Grosz’s argumentation, defined as a “materialist ontology”, tries to reintroduce “what it is in the nature of bodies in biological evolution that opens them up to cultural transcription, social immersion and production, that is, to political cultural and conceptual evolution” (, 2004) into a feminist theory that is concerned rather with how bodies are culturally affected. Elizabeth Grosz’s “corporeal” feminism is involved with the redistribution of the capacities of biology and matter, that require new concepts of the links between subjects, their actions, and the possibilities of their freedom.Elizabeth Grosz is a philosopher and the Jean Fox O’Barr Women’s Studies Professor at Duke University in the United States. Originally from Australia, she holds a PhD from the University of Sidney (1981) and has published numerous books, including  (Bloomington: Indiana University Press, 1994),  (Durham: Duke University Press, 2004).  (New York : Columbia University Press, 2008) and  (Durham : Duke University Press, 2011).Her philosophical background is shaped by Gilles Deleuze and Henri Bergson, as well as by Luce Irigaray and the epistemologist Anne Fausto-Sterling (who puts forward an understanding of the body as simultaneously made up of genes, hormones, cells, organs, culture and history). She also offers a radical reassessment of Charles Darwin through a theory of evolution freed from any kind of norm or idealisation. According to Elizabeth Grosz, Darwin produced a theory of sexual differentiation that determines the becoming of humans and non-humans, implying an agency of organisms, ecosystems and matter. Matter must free itself from a patriarchal dialectic which replaced two genders by just one: the same, and its negation, the other (female, racialised, heteronormated, in which the other classes are reduced to a less than human status), as we shall see in the text below.Elisabeth LeboviciTranslated from the French by Phoebe ClarkeLes concepts d’autonomie, de puissance d’agir []et de liberté -les termes principaux à travers lesquels la subjectivité a été saisie à partir du XXe siècle- ont été essentiels pour la politique féministe depuis sa réapparition théorique dans les écrits de Simone de Beauvoir. Cependant, bien que ces concepts soient continuellement évoqués par la théorie féministe, ils ont rarement été définis, expliqués ou analysés. Au lieu de cela, ils ont fonctionné comme une sorte de mantra de la libération, un idéal donné, dans le cadre de politiques consacrées non seulement aux questions féministes mais aussi à la classe, la race et aux luttes nationales ou ethniques. Dans cet essai, je propose d’examiner ces termes, d’un usage si commun pour la définition de la subjectivité et de l’identité ; de problématiser leur usage fréquent dans les discours féministes et autres discours politiques ; et de les remanier à travers une certaine tradition philosophique, rarement utilisée par les féministes mais qui pourrait dynamiser ces concepts et en faire des conditions ontologiques plutôt que des idéaux moraux.Plutôt que de puiser dans les traditions philosophiques pour lesquelles les questions de la liberté et de l’autonomie sont irrémédiablement liées au fonctionnement et au pouvoir de dépossession d’un autre (oppresseur ou dominant) -c’est-à-dire la tradition de la phénoménologie dialectique qui remonte à Hegel en passant par le Marxisme, puis influençant et infléchissant l’Existentialisme, le Structuralisme et le post-structuralisme, qui ont à leur tour si profondément marqué les formes les plus contemporaines de la pensée féministe à ce sujet- j’aimerais me tourner vers une tradition plus archaïque mais aussi plus moderniste, que les féministes ont eu tendance à ignorer : la philosophie de la vie, la philosophie de la biologie, la philosophie de la nature, initiée dans une certaine mesure par les présocratiques, mais pleinement développée par les textes de Darwin, de Nietzsche et de Bergson, et qui prospéra jusque dans les premières décennies du XXe siècle.En posant le caractère central de la matière pour la compréhension de la subjectivité et de la conscience comme libres ou autonomes, il nous faut regarderau-delà des traditions de pensée qui ont considéré que la subjectivité appartenait au domaine de la puissance d’agir [] et de la liberté uniquement à travers l’accès à la raison, aux droits et à la reconnaissance : c’est-à-dire à travers l’opération de forces -sociales, culturelles ou d’identification- extérieures au sujet. Ainsi, plutôt que de lier la question de la liberté au concept d’émancipation ou à une quelconque notion de libération ou de suppression d’une forme injuste de contrainte ou de restriction, comme cela est fréquemment le cas dans les luttes et les discours féministes ou anti-oppressifs, je développe un concept de la vie, de la vie nue, où la liberté est conçue pas seulement, ou pas essentiellement, comme l’élimination d’une contrainte ou d’une coercition, mais, de manière plus positive, comme la condition ou la capacité d’action dans la vie. Ce faisant, j’espère développer et expliquer ma compréhension de la liberté, de la puissance d’agir [ et de l’autonomie non du point de vue du concept d’être « libéré de quelque chose » [] mais plutôt de la « liberté de faire quelque chose » [], une conception positive de la liberté comme capacité d’action. Je ne pense pas qu’il s’agisse d’une dépolitisation de ce concept mais plutôt de sa reformulation dans un contexte différent, qui pourrait lui fournir d’autres affiliations et associations politiques, ainsi qu’une nouvelle conception de la subjectivité.Qu’est-ce qui est le plus utile à la théorie féministe ? Son intérêt traditionnel pour l’obtention par les femmes de leur libération des contraintes patriarcales, racistes, colonialistes et hétéronormatives ? Ou l’exploration de ce qu’est le sujet féminin -ou féministe-, de ce qu’il est capable de fabriquer et de faire ? C’est cette question large et englobante, l’un des dilemmes impondérables auxquels doit faire face la politique contemporaine bien au-delà du féminisme, qui est en jeu ici dans l’exploration de la liberté du sujet à travers son immersion dans la matérialité.Je n’ai nullement l’intention de proposer une critique de la notion de « libération de quelque chose » [], car celle-ci a clairement une certaine pertinence politique. Mais cette pertinence ne doit pas être surestimée, car si la liberté reste uniquement liée à cette conception négative, elle le reste également aux possibilités et aux alternatives que proposent le [seul] présent et ses forces prédominantes (et, il faut bien le reconnaître, limitantes), plutôt que d’ouvrir le présent aux inventions du nouveau et de pouvoir y accéder. En d’autres termes, la « libération de » [], bien qu’elle soit sans doute nécessaire pour la compréhension de concepts comme la subjectivité, la puissance d’agir [] et l’autonomie, n’est pas suffisante : dans le meilleur des cas, elle se confronte aux injustices du passé en tentant de les réparer, sans fournir d’orientation positive pour une action future. Elle suppose qu’une fois qu’on ait retiré les contraintes et les inhibitions à la liberté du sujet, c’est-à-dire les limitations négatives, une autonomie naturelle ou donnée est préservée on ne sait comment. Si les interférences externes peuvent être minimisées, le sujet peut être (ou plutôt devenir) lui-même, peut être livré à lui-même en tant que lui-même, peut incarner sa liberté donnée. La liberté est conquise à travers des droits, des lois et des règles qui minimisent les interférences négatives plutôt que d’affirmer des actions positives.Je souhaite me pencher sur la tradition de la « liberté de » [], que les luttes féministes et autres luttes politiques radicales ont souvent négligé, bien qu’elle pourrait expliciter et éclaircir ce qui se joue dans les notions féministes de subjectivité, de puissance d’agir [] et d’autonomie. Mais plutôt que de me tourner vers Nietzsche ou Foucault pour articuler ce réseau de connexions (comme j’ai pu le faire ailleurs), car ils sont les défenseurs les plus évidents et les plus explicites d’une conception positive de la liberté, de la liberté comme capacité d’action, et de la capacité par l’action de se créer alors même que l’on est créé par des forces extérieures ; je me pencherai sur quelqu’un que la plupart des écrits féministes et postmodernes a négligé, Henri Bergson. Sa conception de la liberté est remarquablement subtile et complexe, et pourrait fournir de nouvelles manières de comprendre à la fois le caractère ouvert de la subjectivité et de la politique, autant que leur intégration dans et leur cohésion avec leurs passés et leurs histoires respectifs. Je crois que Bergson pourrait nous aider à formuler une conception de la subjectivité, de la puissance d’agir [] et de la liberté davantage en accord avec un féminisme de la différence qu’avec un féminisme égalitaire, plus clairement soutenu par divers projets centrés sur les luttes pour les droits et la reconnaissance. Bergson pourrait même nous aider à repenser comment la subjectivité et la liberté sont toujours et seulement incarnés au sein de et à travers la matérialité partagée par la vie et les non-vivants, une matérialité qui n’est pas traitée de manière adéquate par les traditions alternatives qui sont restées jusqu’à présent si influentes dans la pensée féministe. […]Les féministes ont longtemps supposé que c’est le patriarcat et les relations de pouvoir patriarcales, comme formes de contraintes coercitives, qui ont limité la liberté des femmes en ne leur offrant pas toute la gamme d’options qu’ils offrent aux hommes. Et il est évidemment vrai que l’éventail de « choix » disponibles pour les femmes en tant que groupe est plus petit et plus restreint que celui à disposition des hommes en tant que groupe. Mais la question de la liberté pour les femmes, ou pour n’importe quel groupe social opprimé, n’est jamais tant une question d’extension de la gamme des possibilités disponibles que de transformation de la qualité et de l’activité des sujets qui choisissent et qui se créent à travers ce qu’ils font et comment ils le font. La liberté n’est pas tant liée au choix (un assortiment d’options ou de marchandises prédéfinies) qu’à l’autonomie, et l’autonomie est liée à la capacité à faire (ou à refuser de faire) siennes des activités (y compris le langage et les systèmes de représentations et de valeurs), c’est-à-dire à intégrer les activités que l’on entreprend dans son histoire, dans son devenir.Bergson a éclairé une conception de la liberté qui la lie non pas au choix mais à l’innovation et à l’invention. La liberté a trait au domaine des actions, des processus et des évènements qui ne sont pas contenus ou prévisibles à partir du présent. Elle est ce qui émerge, surprend et ne peut être entièrement anticipé à l’avance. Elle n’est pas un état dans lequel on est ou une qualité que l’on possède, mais elle réside dans les activités que l’on entreprend, qui transforment le soi et (en partie) le monde. Elle n’est pas une propriété ou un droit qu’un individu peut accorder ou retirer à un autre, mais une capacité ou une potentialité à agir aussi bien en accord avec son passé que d’une façon plus inhabituelle, d’une manière qui surprend. Ainsi, la liberté n’est pas avant tout une capacité de l’esprit mais du corps : elle est liée à la capacité au mouvement du corps, et par conséquent à ses multiples possibilités d’action. La liberté n’est pas un accomplissement accordé par la grâce ou la bonne volonté de l’autre, elle n’est atteinte qu’à travers la lutte avec la matière, la lutte des corps pour devenir ce qu’ils sont, une lutte qui se produit non seulement au niveau des individus mais aussi de l’espèce.La liberté est la conséquence de l’indétermination, de cette même indétermination qui caractérise à la fois la conscience et la perception. C’est cette indétermination -le discernement du vrai sur la base de la perception ; le discernement de l’intérêt des objets matériels, y compris des corps, opéré par la conscience- qui libère la vie de l’immédiateté et du caractère donné des objets mais aussi de l’immédiateté et du caractère donné du passé. La vie n’est pas la coïncidence du présent avec son passé, son histoire ; elle est aussi l’impulsion vers l’avant d’un cheminement dont l’orientation n’est claire qu’en rétrospective. L’indétermination libère la vie des contraintes du présent. La vie est la prolongation du passé dans le présent, l’imprégnation de la matière par la mémoire, c’est-à-dire la capacité de contracter la matière pour la rendre utile à l’action future et pour la faire fonctionner, dans l’avenir, différemment du passé. L’étincelle de l’indétermination qui rend possible la vie se répand à travers la matière par le biais des activités que la vie opère sur celle-ci. Par conséquent, le monde lui-même entre en vibration avec ses possibilités d’être autrement. […]Le problème du féminisme n’est pas le problème du manque de liberté des femmes, ou simplement des contraintes que les relations de pouvoir patriarcales imposent aux femmes et à leurs identités. Si les femmes ne sont pas, dans un certain sens, libres, le féminisme ne saurait être possible. Le problème est plutôt comment étendre la diversité des activités, y compris les activités de production de savoir, pour que les femmes et les hommes puissent agir différemment et ouvrir leurs activités à de nouveaux intérêts, de nouvelles perspectives et de nouveaux cadres qui n’ont pas été suffisamment explorés ou même inventés jusqu’à présent. Le problème n’est pas comment offrir aux femmes une reconnaissance plus satisfaisante (de qui les femmes réclament-elles la reconnaissance ?), plus de droits ou plus de voix, mais comment permettre plus d’action, plus de fabrication et de faire, plus de différence. C’est-à-dire que le défi qui se pose au féminisme aujourd’hui n’est plus seulement comment offrir aux femmes une place plus égale au sein des réseaux et des relations sociaux existants, mais comment permettre aux femmes de participer à la création d’un futur différent du présent.La vue d’exposition s’impose désormais comme une façon de poser la relation de l’art à la photographie. Au-delà d’une pratique, elle est un véritable paradigme photographique.Certaines expositions jalonnent l’histoire de l’art tout particulièrement. Conçue puis présentée par Kynaston McShine du 27 avril au 12 juin 1966 au Jewish Museum de New York, cette exposition est aujourd’hui étudiée comme fondatrice du Minimalisme, courant émergent à l’époque aux Etats-Unis en réaction au « triomphe » de l’Expressionisme Abstrait et donnant à voir une construction esthétique en opposition au Pop Art. A cette occasion et pour la première fois, les œuvres de Carl Andre, Richard Artschwager, Donald Judd, Dan Flavin, Sol LeWitt, John McCracken, Robert Morris, Robert Smithson et Anne Truitt sont exposées ensemble.En 2014, Jens Hoffmann, récemment nommé directeur adjoint () au Jewish Museum, présente une exposition en deux volets (;), revendiquant le parti pris de revisiter ce moment déterminant de l’histoire de l’art. Extraites des archives du Jewish Museum, des vues agrandies de l’exposition d’origine recouvrent la plupart des murs du musée ; le lieu comme l’Histoire étant ainsi mis en abyme. Un vis-à-vis s’engage entre la représentation de l’exposition de 1966 à l’échelle 1 en noir et blanc et le nouvel agencement composé d’autres œuvres de la même époque réalisées par des artistes dont le seul lien est d’être ni américains, ni britanniques. S’agit-il de la suite de l’exposition de McShine ou d’une réécriture ? La critique new-yorkaise interprète très vite la proposition curatoriale de Jens Hoffmann comme « une pratique sous la forme d’une étude : des expositions qui sont elles-mêmes des recréations d’expositions passées (ou des réponses à ces expositions) ».L’exploitation des archives visuelles de l’exposition est au cœur du projet scientifique. Elle en cautionne l’étude et l’analyse, Jens Hoffmann définissant son projet comme une invitation à penser l’histoire de l’art. Or, dans quelle mesure sa démarche peut-elle être comparable à celle d’un historien ? Un curateur, utilisant l’exposition comme un médium, participe-t-il à l’écriture de l’histoire des expositions ?En octobre 1965 dans le magazine , Barbara Rose publie un article sur la tendance qu’elle perçoit chez plusieurs artistes exposant à New York et qu’elle qualifie sous le terme de « ABC Art ». La même année, dans son essai « Specific Objects », Donald Judd revendique un art dont : « Les trois dimensions sont l’espace réel. Cela élimine le problème de l’illusionnisme et de l’espace littéral, de l’espace qui entoure ou est contenu dans les signes et les couleurs […] ». Cette approche regroupant différents artistes aux préoccupations communes est aussi observée par Lucy R. Lippard et Kynaston McShine. Le projet de l’exposition se concrétise lorsque ce dernier est nommé au Jewish Museum, institution remarquée pour ses expositions sur l’art contemporain. Prenant le parti d’associer des artistes travaillant à New York à des artistes californiens et britanniques, Kynaston McShine présente une approche radicalement nouvelle d’un médium dans le contexte d’une scène artistique, en l’occurrence anglo-saxonne. Ce parti pris est clairement affirmé par le sous-titre de l’exposition : « jeunes sculpteurs américains et britanniques ».Avec l’Art minimal, la forme de l’œuvre ne réside plus uniquement dans l’objet. Son intégration dans un espace spécifique introduit un nouveau rapport avec le spectateur. Le contexte de présentation s’avère primordial. Les œuvres sont alors des révélateurs de l’espace environnant reconditionnant par conséquent leur documentation par la photographie. Les photographies de Rudy Burckhardt des expositions de Robert Morris, en 1964 () et 1965 () à la Green Gallery, décrivent spécifiquement mais aussi commentent la relation des pièces entre elles et avec le lieu. Les photographes Eric Pollitzer, Geoffrey Clements notamment vont utiliser la configuration spatiale pour construire leur image. La configuration des œuvres et plus particulièrement leur disposition dans l’espace induit clairement la prise de vue photographique. Le document se confronte à la photogénie de l’œuvre exposée. Compte tenu de leur présence éphémère, les œuvres n’existent que le temps de l’exposition, la vue d’exposition devient dès lors un document singulièrement conceptuel, essentiel, pour l’étude des pratiques artistiques de cette période.Que reste-t-il de  ? Aujourd’hui l’étude de l’agencement historique qu’elle conditionne se construit à partir du point de vue du photographe Ambur Hiken, auteur de la documentation de cette exposition. Ambur Hiken travaille régulièrement pour le Jewish Museum à cette période. Il a aussi photographié l’exposition de Nicolas Schöffer en 1965 et reproduit des œuvres et des documents de la collection du musée. Connu pour ses photographies de maisons et d’ateliers d’artistes, il excelle dans la pratique de la vue d’architecture intérieure. Ambur Hiken illustre en quelque sorte, et de manière anticipée, les conséquences du minimalisme sur le design. La vue générale qu’il a prise de , souvent reproduite, est devenue un poncif. Mais il existe une autre vue de cette salle, illustrant un autre regard. Cette photographie de Rudy Burckhardt, l’œil de New York, a été commandée par Leo Castelli qui souhaitait garder en mémoire l’installation des œuvres dans l’exposition de deux artistes représentés par sa galerie, Robert Morris et Donald Judd. Le point de vue est sensiblement le même, révélant non seulement la photogénie des œuvres mais aussi leur agencement. Une focale différente a permis à Rudy Burckhardt de ne pas « couper » les œuvres et avec une composition jouant sur la géométrie, de les associer. La mise en lumière distingue aussi ces deux images, Rudy Burkhard a utilisé plusieurs sources lumineuses, entre autres au plafond pour équilibrer les contrastes, réduire des zones d’ombres très présentes dans la photographie d’Ambur Hiken et amplifier par le rendu des textures et des reflets la matérialité des œuvres. Cette photographie, dont le négatif est conservé dans les archives de Rudy Burkhardt, n’a jamais été publiée, mais la curatrice Lucy R. Lippard en possédait un tirage.Depuis un important projet de rénovation entrepris au Jewish Museum entre 1989 et 1993, les galeries ayant accueilli  n’existent plus. L’idée de Jens Hoffmann de refaire l’exposition dans le lieu où elle a été présentée initialement est séduisante, mais il doit alors recourir à une maquette du bâtiment pour reproduire la disposition originelle dans sa relation à l’espace. Pour le curateur, l’idée d’utiliser les images d’archives en les agrandissant de manière immersive à la taille du mur pour intégrer l’ancienne exposition dans la nouvelle est double. Elle rend compte de la mise en exposition d’origine et offre la possibilité de traverser par le regard l’exposition originale. Ces images sont selon Jens Hoffmann « une documentation de l’expérience de l’exposition ». Elle permet ensuite une relecture contemporaine de la période dans l’esprit d’une perspective globale. Jens Hoffmann, qui a étudié le théâtre et la dramaturgie à Berlin au début des années 1990, met littéralement en scène une confrontation entre les vues d’archives de l’exposition historique et d’autres œuvres. Les photographies ne sont pas collées à la manière d’un « photo mural », comme on peut le retrouver pour d’autres récentes reconstitutions d’accrochages, mais posées au sol, inclinées contre les murs. La volonté est de créer une illusion scénique comme un décor dans un théâtre classique et d’en montrer les artifices. Pour Jens Hoffmann ces photographies représentent les « canons » de l’histoire de l’art qu’il souhaite interroger. Elles montrent la construction de la scénographie, tout autant que la manière dont les œuvres s’inscrivent dans l’Histoire de l’art. Il considère ces documents d’archives comme des éléments contextuels. Leur place étant habituellement dans le catalogue ou dans des archives, Jens Hoffmann les intègre dans l’exposition elle-même pour créer un environnement immersif et constituer un nouveau niveau d’information. Il insiste sur le caractère pédagogique de son activité et sa volonté de déstabiliser l’histoire de l’art. Interrogé sur le cadre conceptuel de l’introspection institutionnelle que constitue , et de son rapport à l’histoire () pour cette quatrième « reprise » d’exposition qu’il réalise : « Cette fois, c’est à propos de la recherche sur une exposition qui représente un point important dans l’histoire de l’art […]. Il était également important pour moi de débuter mon travail au musée en tant que conservateur avec un regard rétrospectif sur l’exposition la plus importante du musée, tout en y insérant mes intérêts personnels en ce qui concerne notre situation postcoloniale et la nature subjective de l’histoire ». Le propos scientifique est essentiellement constitué par la scénographie : la confrontation d’un choix d’œuvres avec des documents photographiques.Germano Celant n’a pas évité l’exploitation d’archives visuelles à l’occasion de sa reconstitution en 2013 de l’exposition  présentée antérieurement à Berne en 1969. L’agence d’architecture OMA, associée au projet, a elle aussi utilisé le paradigme théâtral comme solution curatoriale pour cette « reprise » dans un palais vénitien d’une exposition originellement pensée dans une Kunsthalle. Les photographies de Balthasar Burkhard, du duo Shunk/Kender, de Claudio Abate, de Dölf Preisig, de Sigfried Kuhn ou encore d’Albert Winkler avaient servi à reconstituer les œuvres, l’architecture du lieu et la mise en exposition d’origine. Jens Hoffmann avait aussi repris cette exposition. La richesse exceptionnelle des archives visuelles de l’exposition puis l’acquisition en 2011 et la numérisation des vues d’expositions des archives d’Harald Szeemann par le Getty Research Institute de Los Angeles expliquent très certainement la tendance de ces diverses opérations de reconstitutions. Le devenir image de cette exposition est propice à sa notoriété et par conséquent à son rôle et à sa place dans l’Histoire de l’art. Les archives de commissaires d’expositions, comme celles précédemment évoquées de Lucy R. Lippard, sont souvent composées de photographies, non seulement de reproductions d’œuvres qu’ils ont exposées où qu’ils souhaitent exposer, mais aussi de vues de ces œuvres en différentes situations d’expositions. Le cas des archives d’Harald Szeemann est particulièrement intéressant. Les vues d’expositions y servent autant à témoigner du travail de concepteur d’exposition qu’à concevoir de prochains accrochages. Jens Hoffmann est lucide sur cet aspect  « Concernant les archives de curateur, la photographie d’installation est pour moi la partie la plus importante des archives ». Il poursuit : « l’émergence d’un curateur indépendant comme Harald Szeemann a nécessité un type de documentation différente parce que l’exposition est devenue un médium ».Il n’est en conséquence pas anodin que « les expositions d’expositions » soient elles-mêmes documentées. Les deux volets de  ont été photographiés par deux photographes indépendants : David Heald, un photographe d’architecture, qui travaille depuis trente ans pour le Guggenheim Museum, pour le premier volet et Kris Graves un photographe de son équipe pour le second. Jens Hoffmann guide et contrôle drastiquement les prises de vues, allant jusqu’à les anticiper lors de la conception scénographique. Selon David Heald un certain nombre de contraintes sont toujours inhérentes à la pratique de la vue d’exposition, comme la lumière qu’il ne souhaite jamais modifier. Concernant la vue la plus diffusée, la première de la séquence, la difficulté était d’associer une image et un espace. David Heald explique l’avoir construite à partir du photomural, pour éviter de mettre la surface de l’image en perspective. Celle-ci est présentée de manière frontale, avec un cadrage suffisamment large pour que la disposition des sculptures environnantes accentue les différents plans et restitue la profondeur de l’espace d’exposition. Les vues de chaque salle soulignent la relation entre la photographie agrandie, souvent au centre, et les œuvres. La documentation de l’Art minimal impliquait déjà une construction de l’image dirigée par la structure et l’agencement de l’œuvre, la mise en abyme amplifie cette technique documentaire vers une forme esthétique. Davantage que lors de l’expérience de l’exposition elle-même, l’effet d’immersion est accentué par ces nouvelles vues. La confrontation entre les œuvres et les images d’archives est amplifiée. Les photographies cristallisent le procédé curatorial.« L’histoire de l’art est enfant de la photographie » Elle est souvent écrite à partir des reproductions photographiques (Heinrich Wölfflin, Erwin Panofsky, Aby Warburg, Walter Benjamin, André Malraux…). Les archives visuelles sont à la source de l’histoire des expositions, mais les vues d’expositions, parce qu’elles conjuguent l’espace et le temps, ne sont pas pour autant des reproductions. Les curateurs exploitent aujourd’hui l’histoire de l’art comme un matériau et les archives visuelles comme un outil. Dans le contexte postmoderne, la récurrence actuelle des reconstitutions d’expositions en témoigne. Mais ces concepteurs d’exposition ne prennent pas en compte la subjectivité du regard des auteurs de ces documentations, qui une fois leur environnement, leurs conditions de production et de réception retracés et étudiés, sont des filtres et deviennent elles aussi, insidieusement des points de vue critiques.Dans l’avant-propos du recueil de ses articles publié en 1992, Otto Hahn explique que, faisant ses débuts de critique d’art lors de l’apparition du Pop art, il passa auprès de nombre de ses confrères « attardés en tout genre » pour « un agent de l’impérialisme culturel américain » (p. 6-7). Suivent les noms de Jean Bouret des , José Pierre de , Edouard Jaeger de . Un peu plus loin, Hahn raconte n’avoir pas été seul dans cette aventure, Pierre Restany, Alain Jouffroy, Michel Ragon ferraillant « aux côtés des jeunes ». Voici esquissée une opposition sans nuance entre les pour et les contre, qui correspond en effet à une répartition assez tranchée de la critique française. Des nuances, il en existe cependant, dont on présentera ici quelques exemples.Rappelons d’abord que l’année 1963 -celle où Otto Hahn commence son activité de critique d’art-, est celle où le Pop art américain fait, sous ce nom, son entrée en France, avec les expositions  à la galerie Ileana Sonnabend en mai et  au Centre culturel américain en mai-juin, quelques mois à peine après les expositions new-yorkaises chez Sidney Janis et à la Pace Gallery. Suivent en 1963 chez Sonnabend  en juin, et  en novembre-décembre 1963. En janvier 1964, l’article d’Otto Hahn, « Pop Art et Happenings », dans , vient donc conclure une année de débat et en ouvrir une autre, qui sera marquée par la victoire de Robert Rauschenberg à la Biennale de Venise.L’irruption du Pop art a suscité beaucoup de confusions chez les critiques français. Parmi elles, celle du Pop et d’un « néo-dada » (terme d’importation américaine) incarné par Robert Rauschenberg et Jasper Johns. Ces deux artistes, les deux fers de lance de la galerie Leo Castelli, qui sont connus en France depuis 1959, à l’occasion de l’ () chez Daniel Cordier et de la première Biennale de Paris en octobre, font l’ouverture de la galerie Sonnabend, quai des grands Augustins, à Paris en novembre 1962 avec une exposition Jasper Johns (novembre-décembre 1962), puis une exposition Rauschenberg-Johns (février-mars 1963) à partir de laquelle Rauschenberg, particulièrement, devient le grand artiste américain aux yeux de la critique française. Quoique suspects aux yeux d’une part de cette critique, les deux artistes resteront pour longtemps dans l’histoire de l’art à la fois comme des héritiers néo-dada et comme « les pères directs du pop » (Hahn, 1964), des « pré-pop », ou une « transition » selon les termes de Pierre Restany. Cette position, au demeurant, les préservant relativement de l’ire des contempteurs du Pop : Georges Boudaille, par exemple, tout à son exécration du Pop, concède par pure rhétorique le titre de « grands maîtres » à Rauschenberg et Johns –il n’a pas toujours fait preuve d’autant d’équanimité et juge quelques lignes plus loin le de Rauschenberg. A l’occasion de sa présentation au Salon de Mai en 1963, Georges Boudaille explique que « l’ensemble lui-même n’a pas de beauté ni de rythme ».En France, la situation se complique avec l’occupation du terrain par Pierre Restany et son « Nouveau Réalisme » dès 1960. Les rapports de Restany avec le Pop commencent mal. Affaire connue, souvent racontée par le critique : en octobre 1962, l’exposition  chez Sidney Janis, pour laquelle le galeriste américain avait sollicité Pierre Restany au printemps 1961, devait montrer l’écurie française avec les « néo-dadas » notamment Jasper Johns, Robert Rauschenberg, John Chamberlain. Entre-temps, Janis y associe les artistes pop qui changent la donne de cette exposition comparatiste, au profit des Américains –juste retour des choses si l’on se souvient que Restany avait lui-même rallié les « néo-dadas » américains à sa propre bannière dans l’exposition , galerie Rive Droite lors de l’été 1961… Quoi qu’il en soit Pierre Restany n’est pas si rancunier, puisqu’il publie quelques mois plus tard des textes qui témoignent de sa connaissance et de son analyse du sujet : en février 1963 dans  sur le Pop qu’il analyse comme un phénomène spécifiquement américain –manière, aussi, de mieux le distinguer du néo-dada et donc du Nouveau Réalisme ; en août, sur le Happening, qui prolonge ce « raz de marée » du réalisme– manière, explicitement, de renvoyer les tentatives picturales françaises « néo-staliniennes » de la Figuration narrative au statut de « sous-Messonniers de la guerre du Vietnam.» Ce qui n’empêche pas des journalistes inattentifs –ou de mauvaise foi– de continuer à confondre, comme Pierre Schneider quand il parle du Nouveau Réalisme comme d’« un des noms donnés à cette nouvelle et universelle tendance » qui comprend, entre autres, « Néo-Dada » et « Pop Art », ou, en janvier 1964, Georges Boudaille qui pourfend toute forme de figuration, associant indistinctement CoBrA, Surréalisme et Pop art.Outre le Nouveau Réalisme, il faut tenir compte en France du contexte du renouveau de la peinture figurative. Dans son article publié dans  en janvier 1964, « Pop Art and Happenings », Otto Hahn le constate : « Depuis longtemps il est question que la peinture revienne à la figuration ». Le renouveau figuratif, né d’une lassitude d’une abstraction notamment informelle, n’est pas un fait français, comme en témoigne en 1959 l’exposition  au MoMA (Peter Selz), avec aux côtés des  de De Kooning, des  de Jackson Pollock, la « nouvelle figuration » de Leon Golub, Richard Diebenkorn, Nathan Oliveira. En France, c’est paradoxalement Michel Ragon, grand défenseur de l’abstraction la décennie passée, qui annonçait ce retour dans , puis dans sa collaboration avec Mathias Fels. Michel Ragon connaît très tôt l’œuvre de Rauschenberg et Johns, dont il commente l’exposition chez Jean Larcade en 1961 ; il est aussi attentif à l’art figuratif anglais –Peter Blake, Peter Phillips, Derek Boshier, Kitaj. Ce n’est donc pas un hasard s’il est à peu près le seul à avoir consacré un article à l’exposition de la galerie Sonnabend : il voit dans le Pop art un autre signe de cette nouvelle figuration, un moyen de surmonter l’essoufflement abstrait.Le reproche du manque de distance au réel est un lieu commun de la critique américaine de l’époque. « C’est de l’anti-art, disent certains, car le Pop Art recopie la réalité sans la transposer ». De fait, cette suspicion est partagée par beaucoup, y compris par Michel Ragon, et forme une grande part du débat sur le Pop. Et ce même aux Etats-Unis, comme le rappelle José Pierre dans son article « Conformisme ou subversion », qui cite Dore Ashton, correspondante d’ pour les Etats-Unis, qui avait développé ces arguments lors du fameux débat sur le Pop à New York en 1962. Cette suspicion apparaît dès les dissensions du groupe Phases, d’obédience surréaliste, au sujet de James Rosenquist lors de l’exposition  au Ranelagh en janvier-mars 1963, où le Pop est perçu comme une « acceptation de la société ». Dans , Pierre Schneider estime que le Pop « subit la réalité » et parle d’« une soumission à la réalité littérale ». Gérald Gassiot-Talabot, s’il admet que Roy Lichtenstein dénonce la société américaine, éreinte Andy Warhol à qui il reproche de ne faire que reproduire des images, tout comme Conil Lacoste dans . A l’inverse, Alain Jouffroy dans sa préface à Lichtenstein situe celui-ci dans une « sorte de détachement, d’objectivité et de détachement lucide » ; de même José Pierre accorde à Lichtenstein, dont le choix porte sur « un matériau déjà doué de signification dramatique, de se placer dans la tradition du collage ; de même il reconnaît à Rosenquist –dont il a préfacé le catalogue de la galerie Ileana Sonnabend en juin– de proposer « une solution poétique du plus haut intérêt » et à Tom Wesselmann de mettre un « humour corrosif » dans ses panoramas conformistes de l’. Plus encore, Gérald Gassiot-Talabot estime quant à lui que le peintre veut « dénoncer la vulgaire et grotesque mise en scène par les moyens de grosse évidence qu’il emploie ». La plupart, Jean-Jacques Lebel, Alain Jouffroy, Jean-Jacques Lévêque, même Michel Conil-Lacoste dans  en concluent à la lucidité de Lichtenstein ou Warhol, à leur peinture distanciée du monde américain. Otto Hahn, au sujet de Roy Lichtenstein, reste plus dialectique, estimant que « l’effacement du peintre, sa totale fidélité aux sujets traités, donne un caractère ambigu à son œuvre ».En définitive, le principal problème du Pop américain, c’est qu’il est américain, et qu’il arrive au moment où l’attitude française (disons gaullienne) sur le sujet, alliée pour l’occasion à la position des communistes notamment en temps de guerre du Viêt Nam, n’arrange pas le sentiment anti-américain largement partagé dans la presse française. Le Pop anglais (Peter Blake, Derek Boshier, David Hockney, Allen Jones, Peter Phillips), suisse (Peter Stämpfli) ou italien (Antonio Recalcati) est admissible, mais l’Amérique… Cette alliance des communistes anti-américains, des Boudaille et Bouret, et de l’anti-américanisme de Droite des réactionnaires du  (Claude Roger-Marx, Pierre Mazars, etc.) se double d’une arrogance paternaliste très française quand il s’agit des Américains. En mai 1964, au moment du XXe Salon de Mai, Georges Boudaille rassure ses lecteurs au sujet de cette « confrontation entre les pop artistes et les peintres français d’avant-garde et autres » : « je peux dire maintenant qu’elle est parfaitement rassurante pour les artistes français. » Problème de  : un mois plus tard, Georges Boudaille devait mesurer à Venise la valeur de cette assurance toute française.Comme le dit Otto Hahn, il y eut en France de fervents supporteurs du Pop dès le début. Et Ileana Sonnabend l’avait bien remarqué. En premier lieu Alain Jouffroy, qui considère dès la fin des années 1950, voire plus tôt, que la peinture est « anachronique, dérisoire et pathétiquement hors du coup. Elle survit ». Et c’est devant un tableau de Robert Rauschenberg, , exposée à la Biennale de Paris en 1959, qu’Alain Jouffroy dit avoir pris conscience d’une « révolution du regard » dont il allait ensuite faire un livre. De là, les divers articles et poèmes qu’il consacre au peintre américain lui valent de préfacer régulièrement les catalogues de la galerie Ileana Sonnabend : Robert Rauschenberg en février-mars 1963, Jim Dine en mars-avril 1963, Roy Lichtenstein en juin 1963, Andy Warhol en janvier-février 1964. « Révolution du Regard » avec Rauschenberg, « Nouvelle perspective de l’art » avec Lichtenstein : on comprend à ces hyperboles enthousiastes que la galerie Ileana Sonnabend avait tout intérêt à faire appel à Alain Jouffroy.De même, en dépit des préventions de Otto Hahn : commissaire associé de l’exposition  1959 chez Cordier avec André Breton, où étaient exposés Rauschenberg et Johns, José Pierre défend systématiquement Robert Rauschenberg dans ses articles, notamment après Venise, et soutient tout au long de l’année 1963 le Pop, qu’il distingue soigneusement des Nouveaux Réalistes, art « pour nouveau riche », « misérabilisme de nature réactionnaire », rétrograde, populiste, etc. Son soutien lui vaudra également de préfacer le catalogue de James Rosenquist en juin 1964 chez Sonnabend. Enfin Otto Hahn, quoique nouveau venu sur la scène de la critique d’art en 1963, se fait remarquer par sa mise au point substantielle sur le Pop et le Happening dans  en janvier 1964 ; il préfacera le catalogue de Claes Oldenburg publié par la galerie Ileana Sonnabend neuf mois plus tard.Quant à Gérald Gassiot-Talabot, d’abord sensible au Pop, par un goût qui le porte au même moment à défendre des artistes français de ce qui allait devenir la Figuration narrative, sa position semble évoluer à mesure que le Pop éclipse sa propre écurie : à partir de juin 1964, il s’emploie essentiellement à distinguer son groupe du Pop.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale de septembre 2015 à mars 2016. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.La critique à l’œuvre doit se donner les moyens de penser les objets nouveaux ou d’en faire une réévaluation. C’est le cas, dans ce numéro de , des contributions de Riccardo Venturi sur le cinéma élargi et d’Alexandre Castant sur les arts sonores. Mais elle ne peut le faire qu’en effectuant un retour sur ce qui, aux yeux du plus grand nombre, est toujours apparu comme constitutif de la critique d’art : la fonction discriminante. Que ce soit sur le regain des prix et récompenses qu’examine Sophie Cras dans son article. Que ce soit, à son opposé, la fonction du jugement de goût face à sa relativisation sous l’effet de la démultiplication mondialisée, et ouverte à chacun de son exercice, qu’examine Eric Loret dans l’extrait de son introduction au Indéniablement la fonction d’arbitre du goût n’est plus au centre de la pratique critique, comme le pose d’emblée Christophe Domino qui a engagé dans le cadre d’une bourse et d’un programme de recherche du CNAP une réflexion et une contribution au projet politique au sens large du terme, lancé il y a quelques années déjà par Krzysztof Wodiczko dans le cadre de son . Il revendique avec Gavin Butt la possibilité de « mettre en œuvre une modalité "performative" de la critique ». Avec lui également, c’est au moins partiellement dans le contexte d’un espace de recherche et d’enseignement partagé avec des élèves en art que Christophe Domino performe. Domino qualifie incidemment d’arlequinisme le comportement professionnel du critique, insistant sur la pluralité de ses modes d’intervention : observateur distancié dans la presse et les médias de l’actualité artistique, commissaire d’exposition à l’occasion, enseignant en école d’art ou à l’université, contributeur aux modalités diverses de soutien à la création et au bout du compte bénéficiaire d’un statut comparable à celui de l’artiste dans ses expérimentations et recherches critiques. Cette ouverture très large des activités critiques n’est pas simple à cerner dans la mesure où celles-ci performent sur des terrains dont les enjeux ne sont pas comparables, quand ils ne sont pas antagonistes. La diversité de ces implications était d’autant plus complexe et difficilement compatibles quand l’UNESCO au lendemain de la Seconde Guerre mondiale chercha des interlocuteurs institutionnels pour mener à bien ses actions. Antje Kramer-Mallordy a commencé à en prendre la mesure dans le compte-rendu de sa première investigation des archives de l’Association internationale des critiques d’art.La complexité des situations n’en est pas moins actuelle à lire l’examen par Benjamin Meyer-Krahmer des dernières publications sur le commissariat d’exposition sorties à Londres, Berlin, Bruxelles ou Paris. Il y oppose ceux qui font le récit de leurs expériences et de leurs parcours marqués par ou revendiquant la fréquentation directe des grands prédécesseurs et la génération actuelle issue de formations académiques spécialisées. Il ne manque pas de signaler certaines faiblesses et prend soin d’interroger ce que pourrait être « une forme spécifiquement curatoriale de la production des connaissances en rappelant les contributions assez récentes d’Anselm Franke (2012) et Dietrich Diederichsen (2013).Enfin pour clore, ce ne sont pas les portraits de Michel Nuridsany, pour la critique, ni d’Etel Adnan pour ses activités créatrices diverses qui vont réduire les figures de l’art à des monolithes. Ces deux personnages sont riches de la diversité de leurs talents et de leurs champs d’intervention. En d’autres termes voici un numéro de  qui permet de lutter contre l’entropie des pratiques de création et de pensée.Au moment de mettre sous presse, nous apprenons le décès d’Anne Tronche, critique parisienne de haute tenue à qui nous dédions ce numéro pour rendre hommage à son parcours exemplaire.La fin de l’été marque le retour, en France, de la rentrée littéraire. Chaque année, des centaines de nouveaux ouvrages se disputent l’attention du public. Puis viennent –pour les départager, les adouber, et s’efforcer d’orienter le regard des lecteurs vers telle valeur montante ou tel talent négligé– les prix littéraires.Le calendrier de la création artistique contemporaine n’est pas sans lien. Du très légitime Lion d’or de la Biennale de Venise, remis cette année à Adrian Piper, au médiatique Turner Prize, dont la transmission télévisée sur Channel 4 fait l’enchantement de la presse à scandale, en passant par le rémunérateur Prix Hugo Boss, qui a permis à Paul Chan de remporter 100 000$ lors de sa dernière édition, les récompenses sont nombreuses et scandent l’actualité nationale et internationale de l’art. Depuis une quinzaine d’années, les fondations d’entreprises s’ingénient à concevoir des prix valorisant leur image ; qu’on pense par exemple au Prix de la Fondation Ricard, au Prix HSBC pour la photographie, au Prix MAIF pour la sculpture, ou même au Prix Canson pour l’Art et le Papier. Les institutions ne sont pas en reste : Sciences Po a désormais son Prix pour l’art contemporain, et même la Villa Médicis a choisi de ranimer de vieilles lunes et décerne depuis 2014 un « Nouveau Prix de Rome ».En dépit de cet engouement, on manque de travaux d’analyse pour mieux comprendre ce que ces prix font à la création contemporaine. Comment sélectionnent-ils les artistes, et quels jugements de valeur expriment-ils ? Quel est leur impact sur les carrières et sur les prix des œuvres ? Et, surtout, comment -ils sur l’art lui-même : se contentent-ils de sanctionner en aval une création existante, ou sont-ils actifs en amont, contribuant à façonner la production en modifiant ses conditions de possibilité ? En d’autres termes, les prix viennent-ils évaluer, mesurer une valeur, ou bien sont-ils eux-mêmes producteurs de valeur ? Un choix de publications récentes, de natures très diverses, offre l’occasion de proposer quelques pistes de réflexion. Deux sont nées dans le cadre d’un prix (le Prix Marcel Duchamp et le Prix AICA France de la critique d’art), les autres sont des travaux de recherches sur l’impact des acteurs du monde de l’art sur la création actuelle.Les prix récompensant les artistes contemporains ont une histoire longue, indissociable de celle du système académique. Jusqu’à la deuxième moitié du XIXe siècle, le Prix de Rome et les Prix du Salon déterminaient de manière quasi-monopolistique les carrières des artistes. Reflets et garants d’un régime de valeurs officiel, ils furent parmi les premières victimes du rejet de ce système. Ainsi le célèbre Salon des Refusés de 1863 se proclama-t-il « Sans jury ni récompenses ». Toutefois, avec le recul de l’Académie, des instances privées s’arrogèrent rapidement le privilège de décerner des prix. La capacité de chacune à imposer le sien reflétait les rapports de force existant entre les acteurs, en concurrence pour s’imposer comme « prescripteurs » dans un champ où les critères de jugement n’étaient plus ni stables ni partagés. Dans son étude des galeries d’art contemporain à Paris, Julie Verlaine a ainsi montré comment les galeries orchestrèrent tout le système de récompenses établi à la Libération, du prix de la Jeune Peinture contrôlé par la galerie Drouant-David, au prix de la Critique adossé à la galerie Saint-Placide, et au prix Kandinsky récompensant un artiste abstrait par une exposition à la galerie Denise René. En finançant les dotations, en sélectionnant les lauréats et en les exposant, les galeries contrôlaient l’ensemble du processus d’autolégitimation par les prix.Le tournant actuel des prix décernés pour l’art contemporain reflète naturellement de nouveaux rapports de force. Il est l’héritier de ce que la sociologue Annie Verger a nommé « l’invention du palmarès » : une prédilection pour les classements, index et autres concours, dont elle situe l’origine dans la deuxième moitié des années 1950. Elle correspond au double enjeu de l’internationalisation du monde de l’art, accroissant considérablement la concurrence qui y sévit, et du nouveau statut de la création vivante comme domaine d’investissement financier à part entière, alimentant la demande pour des mesures de valeurs au-delà du jugement esthétique individuel, calquées sur les instruments de performances dans le domaine du sport ou des affaires. Depuis les années 1980, trois phénomènes viennent compliquer la lecture des nouveaux prix pour l’art contemporain : ils ébranlent les distinctions entre national et international, public et privé, artistique et extra-artistique.Le sociologue Alain Quemin s’est appliqué à montrer combien l’internationalisation de l’art contemporain s’est doublée de phénomènes plus ou moins assumés de « préférence nationale », déterminant largement les perspectives de carrière des artistes. En cette matière, les prix sont particulièrement significatifs : tout en s’inscrivant au cœur d’un art actuel mondialisé, nombre d’entre eux affichent des ambitions patriotiques avec détermination. Le Turner Prize, créé en 1984 par la Tate Gallery, fut un précurseur. En récompensant chaque année un jeune artiste britannique, le prix accompagna le succès de la sulfureuse scène londonienne. Ce succès fit des émules, et de nombreux pays se dotèrent d’un prix au nom d’un héros de l’art national : le Vincent Award (Pays-Bas), le Prix Miró (Espagne), et bien sûr, en France, le Prix Marcel Duchamp. Créé en 2000 par l’Association pour la diffusion Internationale de l’art français (ADIAF), constituée de collectionneurs privés, le Prix Marcel Duchamp se fixe comme objectif, selon son Président, Gilles Fuchs, de « donner un plus large rayonnement à la scène française contemporaine […] que nous défendons avec passion et qui tient une place à part sur la planète de l’art. » Chaque année, les collectionneurs de l’ADIAF sélectionnent quatre artistes français ou vivant en France, départagés ensuite par un jury d’experts internationaux.L’opposition traditionnelle entre public et privé, incarnée par le glissement historique esquissé plus haut, du système académique au marché, est également rendue obsolète par les modèles actuels. Issu de financements privés, le Prix Marcel Duchamp navigue ainsi volontairement entre les catégories. Offrant au lauréat une exposition dans l’espace 315 du Centre Pompidou (celle de Julien Prévieux, primé en 2014, a débuté le 23 septembre 2015) –mais aussi, pour tous les nominés, une exposition dans un musée de région (en 2015, au Carré d’art de Nîmes)– son attachement au marché est néanmoins explicite : jusqu’à cette année, l’annonce des quatre nominés avaient lieu à la maison de vente Artcurial, mécène du prix, et celle du lauréat lors de la Foire Internationale d’Art Contemporain (FIAC). L’ADIAF a toutefois récemment annoncé un nouveau partenariat renforcé avec le Centre Pompidou à partir de 2016 : tous les nominés y bénéficieront désormais d’une exposition, et l’annonce du lauréat aura lieu au Musée. Cette légitimation du privé par le public est le ressort de nombreux prix, tel celui de la Fondation d’entreprise Ricard, qui récompense son lauréat –lui aussi choisi sur la scène française– par l’achat d’une œuvre, offerte au Musée national d'art moderne et exposée au Centre Pompidou.La dernière ligne de brouillage concerne la distinction entre l’amont et l’aval de la création, entre ce qui relève du processus artistique en tant que tel et ce qui est pris en charge par les forces du monde de l’art (au sens d’Howard Becker). Les prix actuels ne se contentent souvent pas de reconnaître et de mettre en valeur une production préexistante : ils engagent des chantiers en proposant financements et débouchés pour des œuvres nouvelles. Ils se veulent opportunités, autant que récompenses. C’est ce rôle actif de coproducteurs joué par les collectionneurs d’art contemporain que les économistes Nathalie Moureau, Dominique Sagot-Duvauroux et Marion Vidal ont mis en valeur dans leur récent rapport rendu au ministère de la Culture et de la Communication, contredisant l’idée que l’achat est une fin en soi pour une œuvre. Si la question des prix n’y est pas abordée, le positionnement de ce rapport offre une perspective stimulante pour de futurs travaux d’économie et de sociologie de l’art, trop souvent limités à l’analyse des modalités d’attribution des prix et à la mesure de l’accroissement de visibilité ou d’achats pour le lauréat, le prix étant considéré avant tout pour son effet-signal.Tel est l’intérêt, à l’inverse, de l’ouvrage collectif , édité par Oskar Bätschmann et Regula Krähenbühl. Quoiqu’il souffre, comme nombre d’actes de colloque, d’une forte hétérogénéité qui n’offre guère qu’une entrée « kaléidoscopique » dans le domaine des « études de carrières » (), mêlant histoire des collectionneurs et des collections, histoire de la réception, et approches contemporaines sur les logiques de carrière et de marché, ce livre offre la particularité d’être centré sur le rôle actif des artistes eux-mêmes dans leur dialogue avec le « régime d’exploitation de l’art » (). Si aucun chapitre, là encore, n’est consacré spécifiquement à la question des prix, ce sujet est parfois discuté de façon éclairante. Ainsi, dans son article sur Tracey Emin, Peter J. Schneemann suggère que la nomination de l’artiste britannique pour le Turner Prize en 1999, qui créa un scandale, ne doit être compris ni comme la confiscation de l’art contemporain par une « mafia élitiste » de prétendus experts intronisant à l’envie des artistes toujours plus choquants, ni comme une stratégie cynique de la part d’une artiste utilisant à ses fins les instruments du système, mais comme une démarche artistique en tant que telle. Le Turner Prize aurait donc été, pour Emin, une nouvelle étape dans le déploiement dans la sphère institutionnelle et médiatique d’une pratique multiforme, ainsi que la vente aux enchères  le fut pour Damien Hirst en 2008.Les prix sont donc, et c’est un autre de leurs enjeux qui reste largement à analyser, des espaces créatifs de rencontre entre artistes et « non-artistes ». Quoique la grande majorité des récompenses soit officiellement attribuée à des artistes, le processus de candidature est le plus souvent un travail engageant conjointement des commissaires d’expositions, des critiques d’art, des conservateurs et historiens de l’art. Ainsi, chaque nominé du Prix Marcel Duchamp est invité à choisir un « rapporteur » pour le défendre, publiant en « duo » avec l’artiste.Sur tous ces points, l’ouvrage dirigé par Marc Lenot, lauréat du Prix AICA France 2014, intitulé   et accompagnant l’exposition de cette artiste au Centre Photographique d’Île de France en 2015, offre un regard étonnement réflexif. Le livre, trilingue et abondamment illustré, marque la deuxième édition du prix, décerné chaque année à un membre de la section française de l’Association internationale des critiques d’arts (AICA). Pour ce concours, chaque critique présente un artiste de son choix, dans un format court de 6 minutes 40 et vingt images (selon le principe dit du ). Si la dimension nationale est bien présente dans ce prix valorisant « la critique d’art en France », son lauréat, Marc Lenot, ne manque pas de la questionner. En présentant une artiste née en Equateur et travaillant à Paris, dont les œuvres s’efforcent de produire un exotisme « au second degré », non seulement sur la France mais aussi sur son propre pays, l’ouvrage dément l’idée d’un art  aussi bien celle que d’un . Car c’est bien de regard dont il s’agit dans ce livre. Dans la collaboration entre une artiste qui gomme, recouvre et fait disparaître –« La première pièce d’Estefanía Peñafiel L. que j’ai vue, je ne l’ai pas vue », disait Lenot dans sa présentation pour le prix– et un critique dont la mission est précisément de faire voir, la visibilité et l’invisibilité de l’œuvre se rejoignent. Le livre et l’exposition ont été pensés à deux comme « un ensemble de , au seuil de ses promesses futures ». Le prix devient donc, non la récompense d’un accomplissement méritant, mais le terrain d’élaboration d’un travail, associant étroitement artiste, critique et institution d’accueil.Les prix sont une chance pour la création contemporaine lorsque, sans se contenter de contribuer par un effet-signal à la construction sociologique des valeurs et des prix de marché, ils viennent enrichir la pratique des artistes par des financements et des rencontres. Il serait donc non seulement vain, mais même destructeur d’attendre d’un prix qu’il domine tous les autres pour s’imposer comme gage incontestable de qualité. La diversité des prix reflète au contraire la saine multiplicité des attentes concernant la création actuelle. On ne peut que souhaiter qu’une transparence toujours accrue –sur leurs modalités d’attribution et leurs critères de jugement sous-jacents– permette à chacun de leur accorder le poids qu’il juge légitime.Si l’on s’en tient à une définition restreinte, la notion d’fut mentionnée pour la première fois dans la presse américaine pour qualifier  (1965) de Robert Whitman. En creusant un espace entre le cinéma structurel et le cinéma indépendant, entre modernisme et néo-avant-garde, entre minimalisme et Art conceptuel, le « cinéma élargi » est effectivement décisif pour comprendre la scène artistique américaine des années 1960, côté Ouest et côté Est. Cependant, en retracer l’histoire n’est pas aisé, en tout premier lieu, parce que l’on perçoit, dès ses premières manifestations, qu’il ne s’agit ni d’un mouvement ni d’une esthétique –flexibilité qui risque de créer des incertitudes sur son rôle dans l’histoire des arts visuels et dans l’écologie des médias. La seconde difficulté tient aux sources du cinéma élargi, car son analyse et son interprétation reposent sur des images statiques, comme le souligne ici Gloria Sutton.Selon une définition historiquement et esthétiquement plus large, le cinéma élargi pose au cœur des pratiques artistiques de l’après-guerre une question centrale –relevant du défi–, celle de l’exposition des images en mouvement. Ceci est vrai si l’on considère les formes et les discours que le cinéma élargi a pris et tenus en dehors des Etats-Unis. S’il manque encore une vision plus ample qui permettrait de faire surgir des tendances générales, les études de cas (Grande-Bretagne, Suisse, Autriche, France, Italie, Pays de l’Est) sont de plus en plus nombreuses. Ce qui se dessine est une situation moins structurée que celle transatlantique, du fait de l’absence d’entreprises comme IBM ou Bell qui ont joué un rôle important dans la réalisation concrète de ce type de cinéma. De fait aux Etats-Unis, il n’y a pas de cinéma élargi indépendamment de l’industrie culturelle : le  de Stan VanDerBeek (1927-1984), par exemple, fut réalisé grâce à l’aide du New York State Council for the Arts, du National Endowment for the Arts mais aussi de la Rockfeller Foundation et de la Ford Foundation.Les études récentes les plus fécondes oscillent entre une définition restreinte et ouverte, entre le spécifique et le générique du cinéma élargi. Elles ont la capacité d’inscrire le tournant post-cinématographique de la moitié des années 1990 dans une histoire élargie des images en mouvement –alors que les galeries d’art, les biennales et les foires d’art deviennent les lieux privilégiés pour la mise en scène de l’expérience cinématographique. D’après une approche généalogique ou archéologique, cette histoire des images tient compte des modèles pré-cinématographiques ou extra-filmiques ainsi que de leurs croisements avec les arts visuels, comme le précise l’anthologie . François Bovier et Adeena Mey parlent à ce propos de « cinéma exposé » et non de « cinéma d’exposition », « celui-ci comprend le déploiement d’images en mouvement à travers des modalités multiples et dans des espaces hétérogènes (l’espace de l’art ou le musée ne constituant qu’un site possible parmi d’autres, tels que les Expositions universelles, les Foires industrielles, les festivals, les ateliers d’artistes, la rue et ses façades) ».Des artistes opèrent quant à eux une mise en scène de seuils perceptifs et une exposition de la durée entre image fixe et image mobile. En projetant des photographies animées comme des films ou des séquences sans début ni fin à l’exemple de  (2005), un artiste comme David Claerbout réalise « de véritables objets temporels, nous explique Thierry Davila, car les ombres sont la représentation du temps qui passe, même si ce dernier est parfois figé, même si tout semble se passer, comme dans , dans une durée immobile ». Cette capacité à faire apparaître la durée ou un « temps phénoménal, qualitativement vécu » loin du , permettrait de reconsidérer les questions muséales et curatoriales actuelles sur l’exposition des médias  ou . Renvoyons, à ce propos, à l’exposition sur Michelangelo Antonioni, présentant des tentatives de « réemploi » de ses films par des vidéastes (Doug Aitken, Eric Baudelaire, Louidgi Beltrame, Pierre Bismuth, Julien Crépieux, Christian Marclay, Peter Welz, ou encore le trio Philippe Parreno, Carsten Höller et Rirkrit Tiravanija).C’est peut-être en vertu de l’oscillation entre le caractère spécifique et générique du cinéma élargi que plusieurs expositions récentes (du New Museum de New York à la Biennale de Venise de 2013) ont montré  (1965) de Stan VanDerBeek, aux côtés d’installations contemporaines de vidéos numériques à écrans multiples. L’écart est moins perceptible que l’on pourrait croire. Loin de tout fétichisme envers le support matériel original, les multi-projections de VanDerBeek sont exposées sans le dispositif technique qui les a rendues concevables, avec des projecteurs de diapositives 35mm et des transferts numériques de boucles filmiques en 16mm. De la même manière, ses films sur VHS, transférés sur support numérique, sont aujourd’hui visibles sur un site web d’hébergement comme YouTube, selon une esthétique de l’image pauvre, « téléchargée, partagée, reformatée et rééditée » (Hito Steyerl).L’appareillage technique du  (1963-65) était relativement simple : des rétroprojecteurs pour les dessins réalisés par l’artiste sur feuilles d’acétate, des carrousels de diapositives et une douzaine de projecteurs 16mm manipulés par VanDerBeek grâce à un panneau central, tout comme le son et la lumière. Ceci ne va pas sans évoquer le dispositif pré-cinématographique du zœtrope, où les images sont diffusées à partir d’un axe central. L’écran hémisphérique sur le plafond en aluminium déformait les images, tout en faisant éclater l’écran quadrangulaire du cinéma et la perspective monofocale. Cette fresque d’images simultanées et disparates combinait sans distinction du , séquences filmées d’actualités et diapositives d’histoire de l’art, selon une esthétique de l’assemblage en ligne avec les pratiques artistiques de l’après-guerre qui remettaient en cause le paradigme moderniste.Stan VanDerBeek se sert de la technologie disponible à l’époque, notamment du système de télécommunication par satellite et du câble à fibre optique qui fut développé par le système militaire américain contre une possible menace nucléaire. C’est à cette période, en 1972, que les premières images en couleurs de la Terre vue des satellites en orbite commencent à circuler dans l’iconosphère : « L’introduction de l’image satellite de la Terre –la vue plongeante sur la planète- a inauguré un nouveau type de subjectivité, un être planétaire avec un raccordement technologique en temps réel quel que soit l’emplacement géographique ». L’émergence d’un environnement audiovisuel, d’un réseau , sans délai, sans distance, du  (Marshall McLuhan) s’accompagnait d’une subjectivité multimédia qu’on est encore en train de définir.Au-delà d’une simple dialectique entre art et technologie, le cinéma élargi nous offre ainsi la possibilité de considérer les rapports entre  et culture industrielle, ou entre radicalisme formel et politique de l’avant-garde et son institutionnalisation. L’enthousiasme techno-utopique propre à la cybernétique, à une époque où se réalise le passage de l’ère mécanique à l’ère informatique, s’accompagne d’un discours contre-culturel (on doit à VanDerBeek l’expression ) et de la construction d’une expérience collective.La question au cœur du  et, en général, des spectacles multimédias du cinéma élargi, est moins l’apparat technologique que la dimension collective, la mise en place d’une interface (pour employer une notion introduite par Marshall McLuhan en 1962). Le  de Stony Point n’était que le prototype d’un réseau de dômes dans le monde, chacun lié à un satellite en orbite pour le stockage et la transmission d’images. Cette intercommunication culturelle (le terme est de VanDerBeek) se rapproche plutôt d’un  (Norbert Wiener, R. Buckminster Fuller, McLuhan) que d’une esthétique relationnelle comme l’on pourrait l’interpréter aujourd’hui. Et ceci au point que, pour Gloria Sutton, l’ anticiperait l’esthétique du réseau, le  des années 1990, plutôt que la tendance à exposer le cinéma dans les musées et les galeries d’art.Cet aspect distinguerait le  d’autres formes de cinéma élargi des années 1960, comme le projet  réalisé par EAT (Experiments Art Technology) pour l’EXPO ’70 à Osaka ou  de Charles et Ray Eames pour l’Exposition universelle de Moscou en 1959. Avec cette œuvre, toute réaction était préméditée. La complexité visuelle était réglementée et soumise à un message didactique, voire propagandiste, renvoyant à la surabondance de la marchandise dans le système capitaliste américain.« On confond la conscience élargie avec la capacité de voir plus d’images en couleurs, avec un œil élargi, avec la rapidité et la vivacité de l’œil », écrivait Jonas Mekas en 1965 à propos des spectacles multimédias de l’Exposition universelle. Et VanDerBeek ne manquait pas de remarquer la  vers laquelle s’orientait la culture. Une fois allongé sur le sol du dôme, le regard pointé vers le haut, le public était bombardé, plus que simplement sollicité, par une surcharge de  visuels et sonores, par des centaines d’images et un son quadriphonique. Ce flux d’informations visuelles et sonores ininterrompu, aléatoire, en constante mutation, gouverné par aucune logique, aucun lien thématique si ce n’est la circularité du regard des spectateurs, demandait une attention plurielle et diffuse.En 1967, John Cage a décrit combien cette expérience sensorielle était loin de la dimension immersive du cinéma et de celle des foires : « une renonciation à l’intentionnalité, la démultiplication des images réduisant l’intentionnalité à néant. A travers cette multiplicité, l’intention se perd et est réduite au silence, pour ainsi dire, face aux yeux du public ».Stan VanDerBeek n’est pas le seul à penser une synesthésie. D’un côté, le cinéma élargi est un spectacle multimédia, un happening dont la théâtralité peut prendre une dimension paroxystique. Cette kaléidoscopie, voire cacophonie visuelle, est une forme d’assemblage non loin des  de Robert Rauschenberg. En ce sens, le film est une performance , où les images en mouvement sont manipulées en direct, l’expérience du film faisant partie de l’œuvre : ce qui est montré est l’image, tout autant que la projection elle-même.D’un autre côté, le cinéma élargi explore le dispositif cinématographique dans ses composantes matérielles de manière analytique. Ce cinéma est « élargi » non dans le sens où il produit des éléments absents de l’expérience classique du cinéma mais, au contraire, dans le sens où il se passe de ses éléments constituants, de sa spécificité filmique. Jonas Mekas l’avait bien défini en novembre 1965 dans  : « Tout ce qui se passe ce mois-ci à la cinémathèque [, 1965] ne peut pas être appelé "cinéma". La lumière est là, le mouvement est là, l’écran est là ; et l’image du film est très souvent là, mais on ne peut décrire cela ou en faire l’expérience à la manière dont on décrirait ou ferait l’expérience du cinéma de Griffith, de Godard ou même de Brakhage ». Dans son  (1967), Sheldon Renan est encore plus radicale : « Ce n’est pas un style cinématographique particulier. […] C’est un cinéma élargi dans la mesure où l’effet du film peut être produit sans aucune utilisation du film ou de la pellicule ».Andrew Uroskie décrit ce degré zéro du cinéma en regardant  de Nam June Paik,  d’Andy Warhol et  de Claes Oldenburg. Il s’agit d’une esthétique conceptuelle proche de John Cage, qui revient à l’idée même d’image en mouvement. Cette direction a été explorée récemment, du  de Pavle Levi au « paracinema » de Jonathan Walley, jusqu’à la reprise du « cinématisme » de Sergueï Eisenstein ou de l’essai filmique, de son origine (Hans Richter) à nos jours (Harun Farocki, Allan Sekula, Tariq Teguia, Alexander Kluge, James Benning, Hito Steyerl). De surcroît, dans les deux cas, pour paraphraser Walter Benjamin, il ne s’agira pas de se demander en quel sens le cinéma élargi est un art, mais de considérer plutôt la manière dont ses manifestations ont transformé la nature de l’art, les pratiques plastiques et leur exposition.De New York (, MoMA, 2013) à Luxembourg (, Casino, 2014), ou en 2015 de Hong Kong (, Hong Kong Arts Center) à Malakoff (, Maison des arts), des expositions rappellent, avec insistance et dans le champ de l’art contemporain, l’importance des œuvres faites de sons ou l’évoquant, réalisées par des artistes qui, ponctuellement ou avec constance, se saisissent d’un motif sonore devenu, au fil du temps, médium à part entière de la création actuelle. Or, du point de vue des pratiques curatoriales, une telle expérience du sonore induit des conséquences techniques nouvelles, pour l’exposition et la muséographie (diffusion d’œuvres qui débordent toute notion d’espace ; exigence des conditions d’acoustique et d’écoute), en interrogeant le spectateur. Qu’est-ce que le son dans l’art contemporain ? C’est    que ce chantier reste à appréhender pour  la présence du sonore dans la création artistique. Certes, l’amplitude critique du sujet est grand ouverte, et il faudrait alors citer, pour commencer à y voir  un peu clair, les correspondances entre l’image et le son, comme l’analogie ontologique entre la photographie et la phonographie, le rapport audio-visuel au cinéma, les révolutions musicales évidemment et l’apport générationnel du post-rock, la part sonore du langage et de la fiction, le champ radiophonique… Mais aussi les notions de corps, d’espace et de volume sonores, l’invention des machines, les figures du disque vinyle ou des haut-parleurs, l’immatérialité poétique du son, sa politique enfin. Bref, littéralement les arts sonores donnent accès à  : recherches et débats sont en cours, et les lignes conceptuelles citées constamment irriguées.Matière sonore, bruit, silence, attitude d’écoute. Définir le monde sonore, dès lors qu’il s’exerce  du langage musical et, , en liaison avec les arts visuels, pose une question générique qui en fait tout le charme et en crée l’utopie. Faut-il ainsi parler de « l’art sonore » ? Comme le fait Philippe Franck, dans l’ouvrage , en demandant à de nombreux artistes, musiciens, poètes : « Quelle est votre définition de l’art sonore ? ». Ou bien, avec Matthieu Saladin dans , rappeler l’impossible définition des musiques expérimentales ? Dans , Dominique Petitgand répond que l’art sonore est « un art du temps en même temps qu’un art de l’espace. Mais surtout un art de l’écoute. » Avant de poursuivre et d’infléchir sa réponse : « Il y a l’art, qui est un grand tout et au sein duquel cohabitent toutes sortes de pratiques, certaines liées à l’objet, d’autres au langage, d’autres encore au réel, à la fiction, au corps, à la géographie […] Je préfère ces catégories, à inventer, à questionner sans cesse, à celles liées à l’utilisation d’un outil ou d’une technique. » Quand Matthieu Saladin définit, en creux, les arts sonores au regard des musiques expérimentales qui, de John Cage à Pierre Schaeffer, sont au cœur d’une « définitionnelle » et apparaissent comme «  histoires, aux lignes croisées ou parallèles, qui se tissent d’un texte à l’autre, rendant caduque toute entreprise essentialiste d’une définition de l’expérimentation sonore. » Dans cette perspective, la notion de silence portée en 1952 par l’œuvre de John Cage  et ce qu’elle induit d’indétermination, de hasard, d’aléatoire, d’attitude d’écoute sur laquelle repose son statut d’œuvre, est à mettre en parallèle avec la notion de bruit et la musique  qui, à l’autre extrême de l’échelle acoustique et phonique, participe aussi de l’histoire des arts sonores. A cet égard, Michel Henritzi, dans un article de  intitulé « Broken Mirror : Propos sur la musique japonaise dans ses marges de 1945 à aujourd’hui » relate l’évolution d’une musique radicale qui, à l’instar des musiciens de la décennie 1980 (Merzbow, Hijokaïdan), développe un « mixage de flux d’informations musicales saturées » représenté par l’extrême  : paroxystique, immersif et violent. Dès lors, dans un tel cadre artistique et musical, à la question définitionnelle encore posée « Au fil des articles de , certaines approches communes aux arts plastiques et aux arts sonores, certaines liaisons historiquement fondées et  sont développées comme l’importance de Jackson Pollock ou de Mark Rothko pour l’Ecole de New York (John Cage, Morton Feldman…), le minimalisme américain, le silence et le monochrome, une écoute critique de l’écoute (l’Art conceptuel), les installations sonores ou encore, bien sûr, les actions  de Fluxus. Généalogie artistique des arts sonores qui, en complément d’une réflexion notionnelle, en produit une histoire –en l’occurrence plus américaine qu’européenne– argumentée, érudite qui conduit à l’art de la performance. Précisément, c’est dans une dynamique , et une lecture hyper-contemporaine, orale et improvisée du monde, que l’artiste Benjamin Seror édite l’ouvrage . Ecrit « oralement »,  est un récit qui, développé sous forme de performances pendant deux ans, a été ensuite transcrit et publié. La voix –ou plutôt la parole, le langage et ses déclinaisons sonores– le porte constamment en même temps qu’elle en est le sujet. En effet, si apparaît comme une histoire minimale et baroque, une prolifération poétique évoquant les expériences collectives de récits post-surréalistes (tel  de Hans Arp, Leonora Carrington, Marcel Duchamp…), ou un roman plus récent, mais tout aussi  dans la représentation de ses protagonistes,  de Jean-Yves Jouannais, est surtout le récit de Marsyas qui,  la Mythologie grecque, est sans voix depuis qu’Apollon l’en a dépossédé. La communauté du bar Tiki Coco de Los Angeles qui se retrouve, lors des soirées « Challenging Reality Open Mic » où il est notamment question de rêve, de musique, de transformation et d’augmentation de la réalité, aura soin de retrouver cette voix qui toucherait au sublime. Par le biais d’un procédé narratif qui met souvent en abyme le nom de l’auteur lui-même (rappel subtil du performeur qu’est Benjamin Seror : et des performances qui ont précédé ce texte), un ensemble de motifs qui fait du son et de la voix un élément rhétorique et diégétique se décline. Ainsi, la description de l’effet musical, de concerts, de musique en actes, de transcriptions graphiques de sons, d’onomatopées, mais aussi des considérations sur l’espace sonore ou le silence organisent un récit dont la première présence aura été . Inscrit dans une histoire de la littérature des sons (tel  de Victor Segalen ou la poésie sonore et la performance), apparaît toutefois, et préalablement, comme un transfert des signes (des sons d’une voix à ceux du récit), une translation, un transcodage que le livre –plus que le disque vinyle, la bande magnétique, le CD ou le fichier numérique !– en l’occurrence consigne.Objet, support et reproduction, le disque vinyle suscite, dePartitions musicales expérimentales, objet-téléphone, voix, musique métal ou œuvres sonores numériques conçues, selon l’expression donnée dans Après avoir senti le soufre et incarné l’élite de l’avant-garde, le rire de Michel Foucault, les mots-valises de Jacques Derrida et le lexique de science-fiction de Gilles Deleuze –tous plus ou moins marginalisés en France de leur vivant– ont rejoint le patrimoine national et les stéréotypes d’une époque, cet « entre-deux-Mai » qu’ils évoquent aussi sûrement que les tenues de David Bowie et les milles fleurs du camion Volkswagen. A en juger par la pléthore d’hommages qu’occasionne chaque anniversaire de leur disparition. Ou encore, à titre d’exemple récent, par le succès du dernier roman de Laurent Binet, qui imagine Foucault en boîte  et Deleuze devant Roland-Garros pour fictionner d’un ton léger cette effervescence intellectuelle révolue –façon « San Antonio chez les sémiologues ». Regretté par ses nostalgiques, sacralisé par ses héritiers, dénoncé par beaucoup d’autres, dûment mythifié par tous, ce « moment 68 » de la vie intellectuelle française a ses faits de gloire et ses clichés jaunis : le chaos joyeux ou dogmatique des années Vincennes, du nom de l’université alternative en préfabriqué où tous intervinrent ; les manifestations qui les réunirent en tête de cortège, malgré leurs divisions, pour les immigrés à la Goutte d’Or ou les prisonniers sans droits de l’ère Giscard. Ce moment a aussi, bien sûr, ses effets attestés sur le champ de l’art, qu’il s’agisse des néo-expressionnistes ou des conceptualistes tardifs se revendiquant aux Etats-Unis d’un Baudrillard ou d’un Deleuze, ou bien en France, parmi maints exemples, d’un Christian Boltanski imputant son obsession des archives et des identités factices à « l’influence croisée » de Barthes et Lévi-Strauss. La question se pose cependant de cet héritage théorique pour la pratique et la théorie de l’art aujourd’hui –une question que relancent depuis quelques mois, avec beaucoup d’acuité, une série de publications, anthologies inédites des écrits sur l’art de ces penseurs ou exégèses collectives, doxiques ou plus savantes, de leurs travaux.Avant de passer en revue l’actualité théorique de ces auteurs, tentons de circonscrire leur héritage conceptuel commun. Car celui-ci est bel et bien avéré, en université comme en écoles d’art, par-delà les divergences nombreuses entre ces penseurs célèbres qui inciteraient à limiter l’unité d’un tel « moment » aux résumés hâtifs des journalistes ou aux heureuses distorsions qu’autorise le transfert des idées d’un continent à l’autre : querelle initiale de Foucault et Derrida sur le  cartésien, distance politique finale entre Deleuze et Foucault, critique mutuelle de Lyotard et Deleuze, relatif isolement théorique de Barthes, ou incitation de Baudrillard à « oublier Foucault » alors au faîte de sa gloire. C’est qu’un héritage commun se dessine là, au confluent d’une triple critique, ou d’un triple contournement, qui invalide en bonne part, sinon dépasse, le « régime esthétique » du discours sur (et de la théorie de) l’art, ce régime interprétatif et hiérarchique –si l’art dépend de la philosophie pour éclairer sa signification– arrivé à son paroxysme au milieu du XXe siècle, et inauguré cent-cinquante ans plus tôt par Kant et les premiers romantiques allemands, Hegel en tête. Il y a d’abord contournement, ou plutôt décentrement, de la tradition phénoménologique longtemps dominante, et devenue incontournable après-guerre avec les écrits esthétiques de Merleau-Ponty. On doute soudain de la  de l’œuvre et des illusions de toute présence (Derrida). On conteste que la sensibilité soit l’effet d’un rapport entre sujet percevant et œuvre perçue (Deleuze). On demande si la peinture ne parlerait pas plus d’elle-même que du beau ou de l’épaisseur du monde (Foucault, notamment sur Manet). Second contournement, qui relève cette fois de l’affrontement, et interdit d’associer ce moment intellectuel des années 1970 à on ne sait quel  obsédé par le discours et la textualité. Il n’est plus question de  les œuvres et de leur appliquer le paradigme herméneutique de la littérature, mais de capter les forces qui en sourdent, d’explorer des façons de faire et de préférer les outils qu’elles offrent aux  qu’elles nous feraient (c’est la guerre déclarée par Deleuze et Guattari à ce qu’ils nomment « l’enment »). Troisième contournement, qui vaut rupture épistémologique, et qui dépasse largement le champ de l’art mais bouleverse pour toujours les façons possibles d’y  théoriquement : toute totalisation, théorique ou pratique, devient soudain suspecte, renvoyant l’hégeliano-marxisme orthodoxe à une illusion révolue, la dialectique elle-même à une « idéologie du ressentiment », et à toute une  hégémonique, héritée du siècle colonial ou même des « beaux-arts » de l’ère monarchique, les taxinomies et les classifications qui séparent l’art de la philosophie ou de la politique et assignent sa place à chacun.L’héritage en question est présenté ici trois fois en négatif, comme une déconstruction convergente, aux approches variées, de la tradition . Mais il porte aussi en son cœur une double dérive, ou ambivalence. La première tient aux expérimentations folles dont relèvent, en pleine décennie 1970, certains des textes en question, expériences d’écriture et d’argumentation paralogique délibérément conçues pour explorer les confins de la rationalité, ou pour réduire son emprise sur notre compréhension de l’art et du monde. Pour n’en prendre qu’un exemple, loin d’être le plus connu, il suffit d’énumérer ce que Deleuze et Lyotard écrivent du concept de , une fois qu’ils l’ont extrait de la tradition métaphysique et de sa gangue humaniste. La mort, dans leurs pages des années 1970, devient simple « pièce de machine désirante ». Elle est « différence absolue », énergie « détraquante et déconstruisante », « intensité [de la] répétition » et « puissance positive de déliaison ». Cette dérive-là, pour stimulante qu’elle fût, n’est pas vraiment opératoire sortie du contexte de l’époque.D’autre part, sous des formes diverses, un glissement anime ces œuvres majeures au fil de la décennie 1970, glissement qui est peut-être la signature même de l’époque. Car derrière les braises du chaudron intellectuel et les guerres dont il se veut le creuset, ces œuvres-là glissent en effet, plus ou moins ostensiblement du politique au personnel (pour parler comme les militantes féministes d’alors), du concept à l’affect, du style belliqueux à un ton plus modalisé, des déconstructions ostentatoires aux subjectivations plus subtiles, et chez tous, des objets historiques ou disciplinaires qu’ils s’étaient fixés (histoire de la philosophie, relecture des classiques littéraires, archéologie des institutions répressives...) à des objets flottants plus disciplinaires, et relevant directement du champ artistique –auquel s’intéressera, dans les années 1980, le travail de Deleuze, Derrida ou Baudrillard. Vont ainsi dans une même direction celles d’un infléchissement affectif, perceptif, voire subjectif, du travail du concept au fil des années 1970, les évolutions pourtant distinctes de ces auteurs : Barthes, du structuralisme de la décennie précédente au  (et aux incises autobiographiques) de la fin ; Foucault, d’une histoire des institutions disciplinaires et des systèmes de pensée à une généalogie des « techniques de soi » et des subjectivations antiques comme arts de vivre ; Deleuze, d’une histoire parallèle de la philosophie (avec ses livres d’avant 1968 sur Hume, Nietzsche, Kant, Bergson et Spinoza) à des propositions radicalement neuves –élaborées avec Félix Guattari– sur les micropolitiques désirantes et le devenir-mineur ; Lyotard, des surenchères sur l’anarchie du désir et un Marx « libidinal » au tournant éthico-esthétique des années 1980 ; Derrida, des livres-phares fondant la possibilité d’une déconstruction des textes et des traditions de pensée aux explorations suivantes de la justice, en tant que seul « indéconstructible » ; Baudrillard, passant du  ou de , qui tiraient Marx et Henri Lefebvre vers des terrains neufs, aux essais plus écrits de la suite sur la séduction, la simulation et les paradoxes de l’événement, mais aussi le début de son œuvre de mémorialiste atypique (avec le premier volume de ses ). A chaque fois, par un curieux effet de causalité réciproque, on a l’impression qu’une telle inflexion dans le style, l’approche et les objets eux-mêmes induit des reconfigurations dans le champ intellectuel tout autant qu’elle est elle-même l’effet d’un changement souterrain d’époque et de monde. A moins qu’elle ne prît acte, comme l’expliquaient Deleuze et Guattari à la sortie de , en 1980, du fait que « l’époque n’y est plus ». C’est en tout cas de cette inflexion-là, dans le langage et les obsessions d’une époque, comme dans le tour pris par ces œuvres théoriques, que provient en droite ligne l’héritage de celles-ci pour la pratique et la théorie de l’art. Il n’est donc pas étonnant que toutes, à ce moment précis du tournant des années 1980, s’y soient soudain intéressées.Reste à évoquer, pour chacun, le rapport effectif au champ artistique et les concepts aujourd’hui opérants que son œuvre lui a légués. Jean-François Lyotard, dont l’exposition-culte  au Centre Pompidou en 1985 constitue le plus riche exemple à ce jour d’un philosophe en commissaire d’exposition, est venu dès 1971 disloquer la phénoménologie, et ce qu’elle nous dit du visible et du dicible, avec sa thèse d’Etat, , et l’inquiétant concept du « figural » qui s’y offre. Suivent deux décennies prolixes. Reprenant la notion de « sublime » là où Kant l’avait laissée, et visant un accès direct, matériel, aux couleurs et aux sons, sa pensée de l’art, pour éclectique qu’elle soit, vise une « anesthétique » : l’imprésentable plutôt que les « bonnes formes », l’invisible plutôt que la pulsion scopique, la « phrase-affect » et l’événement du désir en lieu et place du vocabulaire antérieur de la perception. Et si les derniers textes calmeront ses ardeurs des années 1970, c’est d’une vaste critique de la représentation que relève l’ensemble de son œuvre. L’art n’est rattachable à aucun référent extérieur. Il n’exprime que lui-même. D’où l’intérêt de croiser Lyotard et Deleuze, qui, outre un bref moment de grande connivence théorique dont portent témoignage l’essai de Lyotard  et son chapitre sur  (« Capitalisme énergumène »), partagent une obsession commune pour ces  sans objet, non dialectiques, qui grouillent sous les structures et font dériver tout le champ social. Sans oublier, comme le souligne justement François Brémondy, une relation distincte et une sorte d’équidistance à Marx et au marxisme : spinoziste et « moléculaire » chez Deleuze, immanentiste et pulsionnelle chez Lyotard (avec le fameux chapitre d’ sur « les deux Marx », le vieux barbu et la serveuse bavaroise). Ce n’est jamais le Marx de la lutte des classes et de l’aliénation qu’ils subvertissent tous deux plutôt qu’ils ne le critiquent frontalement, avant d’aller courir d’autres lièvres, sociétés de contrôle et image-mouvement pour Deleuze, et énigme de la quatrième « critique » kantienne pour Lyotard, dont il tentera en vain de prolonger le projet.Les apports conceptuels de Deleuze aux champs artistiques sont plus connus que ceux de Lyotard, qu’il s’agisse de son exigeante théorisation du cinéma dans les années 1980, de sa saisie des « blocs de sensation » dans la peinture de Francis Bacon, de son ontologie du pli et du dépli comme caractéristique du baroque, ou bien sûr de ses relectures magistrales, et très singulières, de Proust, Kafka ou Lewis Carroll. Mais dans cette perspective, c’est la musique qui constitue son espace d’expérimentation théorique le plus abouti, et le plus constant –comme en atteste le premier volume en français, , qui propose de relire toute son œuvre au seul prisme de la musique. Les concepts qu’il a mis en œuvre sont ici autant de clés d’entrée dans l’énigme théorique de la musique. Des clés difficiles, comme avec ces notions d’espace « lisse » (variation continue devenant une seule forme) et d’espace « strié » (succession chaotique de formes distinctes) qu’il emprunta à son ami Pierre Boulez. Des clés logiques autour de l’exploration des « signaux sonores », des « êtres musicaux » et des « singularités » vocales, autant de  que Deleuze voyait tracer une fabuleuse « diagonale », réductible ni à la « verticale de l’harmonique » ni à « l’horizontale de la mélodique ». Des clés plus métaphoriques, et d’usage plus libre, avec les fameuses « ritournelles », dont la théorie pourrait raconter l’étrange attrait qu’exercent les tubes de variété, ou ces « fragments de vinyle » dont se prévalent aujourd’hui les DJ pour justifier leur étrange activité –consistant à prélever des objets trouvés dans la culture populaire pour en tirer des sons neufs. Car si Deleuze a pu écrire sur Verdi ou les refrains du folklore, il fut une obsession pour les premiers DJ et les pionniers de la musique électronique (du label allemand « Mille plateaux », monté en 1991, aux jeunes prodiges DJ Shadow et DJ Spooky). Ce qui n’interdit en rien, guidé par ses outils spécifiques, tels que les notions de matière-flux ou de temps pulsé, d’aller explorer avec minutie les  musiques nomades, chants épiques ouzbeks ou airs « protoplasmiques » des forgerons baloutches –comme s’y essaient exemplairement Elie et Jean During.Autre logique avec celle de Jacques Derrida, lié lui aussi par l’amitié aux mondes de l’art (de Micaëla Henich à Valerio Adami), mais avançant sa propre « incompétence » pour mieux mettre en question les compétences de la critique d’art professionnelle. Trois axes entrecroisés forment une improbable topologie derridienne en théorie de l’art : les errances du langage, avec ce « dérèglement réglé » qu’il fait subir aux mots, de  en différnce, et la certitude qu’il y a toujours du texte dans l’art, du délai, du manque (donc ) ; les apories du voir et du regard, déployées dans son essai  et relancées partout où il n’y a « rien à voir » ; et l’espace du bâti, crucial pour celui qui questionna l’architecture (en dialogue avec Peter Eisenmann, Bernard Tschumi, ou l’assemblée du premier  berlinois) et l’invoqua souvent pour questionner en retour les prétentions de la pensée. Décrivant « l’esthétisation générale » de nos sociétés, Jean Baudrillard, de son côté, s’est fait plus fuyant, disparaissant dans les effets de ses paradoxes : qu’il s’agisse de refuser sa paternité au mouvement simulationniste new-yorkais (dans une conférence-choc au Whitney Museum en 1987), d’appeler à une surenchère du capital dans le Pop art, ou juste de pointer la « nullité » de l’art contemporain –ce qui peut en faire une arme, si tout l’enjeu est de « détruire la valeur », comme le suggère Fabien Danesi. Quant à Roland Barthes, dont la riche biographie de Tiphaine Samoyault nous rend les infinies nuances (notamment grâce à l’accès à ses carnets dans les « grands fichiers » de la BnF), il demeure entre tous le plus généreux pourvoyeur d’outils conceptuels opératoires, pour les praticiens comme les théoriciens. Moins au titre de sa passion pour Nicolas Poussin, Cy Twombly ou Robert Mapplethorpe, moins grâce à ses liens avec Yvon Lambert ou l’équipe de la revue , moins pour ses échappées libres sur le théâtre brechtien ou le  photographique (), moins même par son travail de théoricien pionnier et rigoureux de la pop culture (des  au ) qu’à la mesure des quelques notions ductiles et protéiformes que son œuvre n’a cessé de tisser et de retisser. Le  d’abord, l’inclassable, le discontinu, dont seule la saillie éveille le désir, contre les conformismes du lisse et du rétrospectif. La  bien sûr, dont Magali Nachtergael fait un peu vite le concept « le plus important pour l’art du XXe siècle », mais qui n’en reste pas moins une boîte de pandore théorique et (techno)politique –si le DJ et le graphiste, ces anticréateurs invisibles, sont les artistes d’aujourd’hui, et si lecture et usage sont à la théorie des années 2010 ce qu’étaient au cœur des années 1970 les concepts d’écriture et de texte. Et le , plus encore, présent dès son analyse de l’écriture « blanche » (), dans sa lecture transgenre de Balzac ensuite (), puis dans les intuitions majeures de son cours éponyme de 1977-78 au Collège de France : exploration de l’indécidable, du non-vouloir saisir, de la non-œuvre aussi bien, antidote aux dualismes comme aux classicismes, le  (ni l’un ni l’autre) renvoie au scribe réticent de Melville (dans ), aux années de l’Art minimal ou aux performances de John Cage –tout en se faisant, en pleine décennie 1970,  ou postcolonial avant l’heure. Rien d’étonnant à ce que Barthes ait eu tant d’impact, à son corps défendant, sur le  des Sciences humaines, quand les  (de Stuart Hall à W. J. T. Mitchell) arrachèrent pour de bon les images au paradigme textuel dominant. L’auteur du  en aurait souri –vertu des délais, des transferts, des usages et des détournements.Il s’agit d’acteurs et de protagonistes, de marqueurs et de repères, de comment les époques se dégagent, se déploient, comment elles se décrivent. Esquisser le portrait de Michel Nuridsany revient à évoquer une époque qui, pour partie, est en passe de s’éloigner, déjà inscrite dans les manuels de l’histoire de l’art contemporain.Cette époque commence avec les années marquées par la guerre d’Algérie et Mai 68. Né en 1938, Michel Nuridsany fait ses classes dans le domaine artistique à l’Ecole des métiers d’art (aujourd’hui l’école Olivier de Serres), un centre de formation professionnelle aux arts appliqués. Il sera le massier de l’école et aura Daniel Buren et Michel Parmentier comme camarades de promotion, deux artistes parmi tant d’autres dont il restera proche et fidèle.En 1962, il effectue un stage de journalisme, qui sera déterminant pour les suites de son parcours, à l’agence de presse ACP, où il s’occupe des faits divers, des mondanités et d’une rubrique de critique de la télévision. Il entre en 1971 au , où il restera jusqu’à 2002, et c’est là que son parcours se confirme et s’envole. Les rubriques s’y succèdent : critique littéraire, de science-fiction, chronique d’art et la première colonne dédiée à la photographie dans un grand quotidien national français, dès 1972. Avoir été un des premiers à promouvoir la  avec des expositions comme (1977)ou  (1980), face à la photographie de reportage, demeure parmi ses principaux faits d’armes.Il fera de ce travail de journaliste un poste d’observation privilégié et son bâton de maréchal dans le nouveau monde de l’art émergeant de l’époque. Les vernissages et comptes rendus d’expositions se suivent de façon hebdomadaire, dans un support qui tire à 500 000 exemplaires. Les rencontres et les entretiens se succèdent et la liste est aussi longue que cosmopolite : William Burroughs, Norman Mailer, Eugène Ionesco, Pierre Klossowski, Alain Robbe-Grillet en littérature ; Richard Serra, Joseph Beuys, Mario Merz, Nam June Paik, Robert Rauschenberg, Frank Stella, ou Francis Bacon dans les arts plastiques.Michel Nuridsany devient un homme et une personnalité des médias, collaborant régulièrement aux périodiques (, , ), à la radio (France Inter, France Culture), en poursuivant sa pratique du cinéma (réalisation des court métrages de fiction et documentaires dès les années 1960, ainsi que des portraits d’artistes –Christian Boltanski, Sarkis, Bertrand Lavier, Annette Messager, Paul-Armand Gette, Jean Le Gac…- aux années 1990). Sans toutefois abandonner la littérature, il dirige des collections (Flammarion, 1984-1988, où il édite une quarantaine de titres dans la collection Textes ; l’Imprimerie nationale, 1988-1990 ; Critérion, 1990-1991), écrit des romans (, 2006 et , 2012) et des biographies (, 2001 ; , 2004 ; , 2010). Son écriture est claire, directe, simple sans être simpliste et ses jugements à l’occasion mordants et expéditifs. Et ce n’est pas lui faire injure de noter que la théorie ne fut jamais sa priorité.D’abord observateur, il devient également acteur et commissaire d’expositions. Son palmarès comportera des commissariats dans des institutions françaises phares comme l’ARC du Musée d’art moderne de la Ville de Paris, le Centre Pompidou, la Biennale de Paris, la direction artistique du festival houleux d’Arles de 1995. A l’étranger, il assure le commissariat pour la France des biennales de São Paulo (1985), du Caire et d’Alexandrie (2001), préside le festival de film sur l’art de Montréal (2009) et engage de nombreuses expositions en Corée, au Japon et en Chine depuis 1996. A cette activité s’ajoute plus d’une centaine de préfaces de catalogues d’exposition.Le rythme a été toujours soutenu et ce portrait ne serait que l’esquisse rapide d’un homme ayant apporté tant de témoignages sur l’art de son époque. L’actualité de Michel Nuridsany en 2015 ? La publication d’une biographie de Jean-Michel Basquiat, la reprise de son exposition à Shenzhen, Shanghai et Pékin, et la direction de la publication biannuelle et pluridisciplinaire, dont le premier numéro est paru en mars 2015, . Un nouveau titre et tout un programme.Etel Adnan (1925-) peint et écrit. Les identités de « poète » ou « peintre » ne sont pas l’affaire des personnes « de sa génération », des filles élevées à Beyrouth, alors sous mandat français. « Ma mère était grecque de Smyrne. J’ai grandi en parlant grec, j’ai parlé arabe dans la rue et j’ai appris le français, obligatoire à l’école des Sœurs. Mon père était Syrien musulman, il parlait turc avec ma mère. J’ai perdu une identité simple et claire mais gagné une immense richesse culturelle en ayant à la maison deux religions et trois langues. » Etel Adnan parle et écrit en arabe, français et anglais. Son trilinguisme s’exprime dans sa vie. Elle a longtemps circulé entre trois ports d’attache. Depuis Beyrouth, elle est venue à Paris en 1949-50, grâce à une bourse d’études de trois ans. « C’était l’après-guerre, qui n’est ni la guerre, ni la paix. ». Elle habite seule au Pavillon Américain de la Cité Universitaire. Elle lit Jean-Paul Sartre, une « révélation » : il a défait pour elle le lien entre morale et croyance religieuse ; elle découvre les musées, les concerts, les librairies, les cours de Gaston Bachelard et d’Etienne Souriau à la Sorbonne. De Paris, elle s’est rendue en Californie en 1955 étudier la philosophie à U.C. Berkeley et à Harvard. Elle n’a jamais fini son Doctorat, mais a trouvé un poste de professeure au Dominican College à San Rafael (Californie), où elle a enseigné la philosophie entre 1958 et 72. « Tout bouillonnait partout et en même temps. Pour moi, c’est aussi important que les Présocratiques ou les avant-gardes russes.» Le Jazz, la danse, la révolution sociale, 1968, les mouvements pour les droits civiques et des femmes... C’est en passant à l’anglais, épousant la résistance clandestine des mots de la jeunesse à la Guerre du Vietnam, qu’Etel Adnan est devenue « poète américaine ». Ce devenir-poète en anglais, qu’elle poursuit en se réinstallant à Sausalito, en Californie après 1977, s’effectue sous l’égide de la lecture en public, de l’oralité. Une expérience qu’elle poursuit aujourd’hui à Paris, en compagnie des jeunes gens avec lesquels elle écrit et lit. La sculpteure et éditrice libanaise d’origine syrienne Simone Fattal, avec laquelle elle partage sa vie depuis quarante ans, a quant à elle publié et traduit nombre de poètes en anglais, dans sa maison d’édition californienne Post-Apollo Press.En Californie, vers 1959, Etel Adnan enseigne les écrits des peintres -comme « activité de pensée », qu’elle distingue de la théorie- lorsque la responsable du département de peinture (une discipline enseignée dans les universités américaines) lui donne des crayons et du papier et l’engage à travailler. « J’ai fait le saut. » Etel Adnan est devenue peintre. Sa Sainte Victoire est californienne. Elle se dit en deux langues, celle du peuple indien conquis et celle de l’espagnol conquérant : c’est le Mont Tamalpaïs. La montagne magique ne cesse de changer, à cause de la lumière et « aussi parce que vous avez changé. » Cette aventure du regard trouve son expression narrative dans le livre . Et elle fait récurrence dans ces petits tableaux- leur format est dû à un mal de dos chronique, autant qu’à la référence à la page du papier- qui sont les célébrations d’une expérience aussi bien physique que spirituelle.« On avance en pratiquant : en travaillant, en enseignant, en écrivant. C’est une confrontation qui nous implique. » Ainsi, immédiatement publié par les Editions des femmes,, récit féministe écrit en une semaine et demie à Paris, pendant la guerre du Liban (1977). Il traduit en mots les gestes d’amour de Marie Rose pour les « exclus encerclés » palestiniens. Et en français, comme  qu’Etel Adnan a elle-même traduit en arabe. Entre temps, il y a eu le retour dans une Beyrouth mouvementée, entre 1972 et 75, où elle fut en charge des cinq pages culturelles hebdomadaires du journal L’écriture pour Adnan reste une façon de prendre partie au politique, « Accompagnant un projet de recherche soutenu par le CNAP, la présente réflexion prend ici la forme d’un journal de bord, rendant compte en cela de sa nature de processus en cours bien plus que d’élaboration théorique stabilisée. Elle se fonde sur une tentative de mesurer en termes de cohérence et de pertinence -conceptuelle et opérationnelle- un déplacement de l’engagement critique qui, pour être personnel et porté par une expérience singulière, paraît relever d’un mouvement marquant et partagé dans les pratiques critiques. Sans se perdre en vaine déploration de la lente agonie de la critique encerclée par l’érosion des supports et par la rivalité du , il s’agit avant tout d’exercer l’attention réflexive consubstantielle à l’exigence critique. Sous le titre , la recherche tient en la contribution effective au développement d’une œuvre, d’une ambition et d’un type singulier, de Krzysztof Wodiczko. Elle tient aussi en la réflexion sur le déplacement de l’exercice de la critique en situation de collaboration, mettant en suspens la nécessité de distance communément requise par les pratiques de l’analyse, d’extériorité épistémologique coutumière des sciences sociales, de séparation entre objet et sujet qui, depuis notre ordinaire kantien jusqu’aux exigences des sciences humaines, est un réquisit persistant et le plus souvent salutaire.La nature de l’œuvre de Krzysztof Wodiczko invite à ce déplacement, nous y reviendrons, mais aussi les transformations continues de la pratique de la critique, au gré d’un cheminement individuel marqué par l’attention, ainsi que la liberté vis-à-vis des exigences de méthode. A travers l’exercice régulier de la critique journalistique dans la presse spécialisée ou dans la production académique, sous la diversité d’aspect de l’essai et par l’expérience du compagnonnage artistique au titre du commissariat d’exposition, la mise en œuvre de situations et de contextes de production, et encore celle de l’enseignement, l’arlequinisme du critique met sans cesse à l’épreuve le jeu de position. L’économie argumentaire de la critique formaliste et déconstructrice, en plus de s’être vue relativisée par le postmodernisme, d’être prise par la décrédibilisation générale de la pensée critique dans le contexte du postcapitalisme tardif dominant, trouve souvent peu de prises sur des formes actuelles de propositions artistiques. Ces propositions font de la discontinuité, de la labilité et de l’hétérogénéité formelle un principe flottant, qui rend nécessaire déplacements, réinventions et reformulations des modes de discours qui les soutiennent ou les commentent. Elles n’obligent cependant en rien au renoncement théorique, sauf à internaliser la soumission et à accepter sa perte. En plus de sa logique propre, la secondarité de la critique d’art à son objet la conduit heureusement, pragmatiquement, à un réglage permanent tel qu’un Gavin Butt l’identifie dans le volume collectif . Pour interroger ce que la performance et les pratiques intermédias font à la critique, il rappelle en préface combien celle-ci relève de la résistance à la doxa,  en cela. « C’est que, pour continuer à opérer sur un mode , la pensée critique doit trouver un mode de travail qui la libère des protocoles des formes institutionnalisées de la pensée » et permette « de mettre en œuvre une modalité "performative" de la critique », qu’elle trouve en portant son attention aux formes possibles de l’écriture.Tout en assumant la centralité de l’acte de langage, il est clair pour moi que les propriétés formelles et fonctionnelles de nombre d’œuvres contemporaines ouvrent plus loin même, poussant la performativité du côté de l’agir, de la collaboration, de la production. Cette dissolution de frontière dans les formes de l’engagement critique, pour n’être pas toute neuve, n’en prend pas moins avec un artiste comme Krzysztof Wodiczko une tournure singulière, par la mise en cause de l’extériorité signalée plus haut. Pour quels risques, pour quels profits théoriques, pour quelles hypothèses artistiques ? S’il est trop tôt dans le développement d’un projet -dont on va le voir la réalisation échappe largement à la temporalité convenue de l’œuvre d’art-, les questions de position et de méthode sont posées, et accompagnent nécessairement une implication –positivement- problématique. Le parcours de l’artiste cependant s’ancre dans l’héritage européen du Constructivisme, formé qu’il est au design industriel dans la Pologne des années 1960, pratique qu’il associe volontiers à sa position d’artiste. Et qui lui permet de faire œuvre, depuis la fin des années 1970, sous des formes variées, action publique, image , conférence, monument, instruments technologiques, dispositif d’exposition, et encore par l’écriture et la publication, par la prise de parole, l’enseignement et le travail avec des communautés, par la conception de monuments.Son engagement en tant qu’artiste sur le terrain socio-politique se formule non pas à l’échelle souvent revendiquée en France depuis une vingtaine d’années, du « micro-politique ». Bien au contraire, ne craint-il pas de se confronter aux formes et aux enjeux des grands récits et de l’histoire, en étant porté par un progressisme et un modernisme éclairé. Wodiczko entretient un avant-gardisme prolongé dans un principe d’ (, selon le titre du recueil d’essais que l’artiste s’apprête à publier chez Black Dog publishing). On y lit : « Si, depuis les années 1990, notre objectif est de contribuer au politique plutôt qu’à la politique, à la  plutôt qu’à la police, à ce qui est  et multitude et non aux potentats, à la révolte plus qu’à la révolution, à l’ et au dissensus plus qu’au consensus, à la  démocratique et l’interpellation publique plutôt qu’au "patriotisme" ou à la "responsabilité civique", à la nomadologie plutôt qu’à l’appareil d’Etat... alors laissez-nous poursuivre notre effort pour inventer "l’art pour le politique". Sont apparues des méthodologies nouvelles et différentes développées dans ce sens par des artistes, groupes artistiques et culturels, des réseaux de collaboration et des coalitions. » Wodiczko met en œuvre cette visée en direction du politique par une tactique artistique fine, qui emprunte à des pratiques relevant de l’art (la visualité, l’économie formelle, l’exposition, le dispositif) ou non, et se montre des plus attentif au mode de réception des œuvres. Ou à leur . En faisant place aux invisibles et marginaux dans le paysage social, il met en œuvre la question de l’efficience de l’art dans le champ politique. Son travail relève, au travers des formes produites et des positions d’énonciation, d’une démarche anthropologique engagée, imprégnée des processus de l’art critique et s’inscrit dans le champ des productions symboliques qui jouent au-delà des limites de l’art pour se reconnaître comme critique de la culture contemporaine, sur des versants choisis de celle-ci.La réception de l’œuvre en France demeure très partielle, souvent réduite à un geste (celui de la projection monumentale publique, qu’il pratique depuis les années 1980), à une proposition (son Véhicule pour sans abri (, 1988-1989). S’il a été actif sur le plan international depuis, il faut la fidélité de la galerie Gabrielle Maubrie à Paris pour accéder aux travaux les plus récents, en 2011 puis en 2014. Il en va de même pour le projet de l’, qui constitue un aboutissement de la carrière de l’artiste, sous forme d’un programme à multiples aspects, d’une échelle et d’une ambition hors du commun, inscrit dans un temps qui dépasse la longévité de l’artiste. Avec  et les propositions et engagements qu’il réunit, Krzysztof Wodiczko entend développer son engagement d’artiste d’une manière paradigmatique, au travers et au-delà du monument et du mémorial, vers l’instauration d’un agir dans la culture commune, et d’abord dans le champ des représentations, savantes comme vernaculaires.  incarne le mot d’ordre abolitionniste. La démarche n’est pas naïvement celle d’une bonne âme artiste pacifiste, mais un travail collectif, construit, clairement politique, qui envisage et réfléchit la guerre comme phénomène anthropologique mais aussi sur ses fondements institutionnels, en tant que contrat.  se présente comme un , lieu ressource et d’information de contre-propagande guerrière, ouvert entre autres aux mouvements pacifistes actifs sur la planète, aux réflexions académiques sur les formes de conflits, à la polémique et toutes formes d’approches du phénomène. A terme, sa structure architecturale recouvrira l’Arc de Triomphe de la place de l’Etoile à Paris, en permettant aux visiteurs d’accéder aux détails du programme iconographique et symbolique du monument tel qu’il est à la fois éminemment visible mais fort peu lisible, et en tout cas pas lu. se construit comme structure matérielle et symbolique. Autour de la volonté de déconstruire la guerre et les formes culturelles qui contribuent à naturaliser celle-ci, c’est un programme d’action civique qui associe le témoignage (en particulier des vétérans des guerres actuelles), la réflexion historique et anthropologique, la mise à disposition d’informations et plusieurs types d’actions et de contenus sous l’aspect d’une structure sociale para-institutionnelle opérant selon les modalités d’ONG, s’incarnant dans diverses formes d’images et de dispositifs publics, mais aussi le livre. Il y précise un ensemble de fondements, d’orientations et de projets qui forment un premier état de l’œuvre. Ainsi quand il note : « Mettre fin à la guerre consiste en une révolution non sanglante, impliquant différentes disciplines pratiques et théoriques telles que technologie, médias, droit, politique, socio-psychologie, psychanalyse, anthropologie, philosophie, production culturelle et production artistique. »L’artiste, comme son fréquent usage du « nous » le rappelle, travaille depuis longtemps dans des processus collaboratifs, qui excèdent souvent la sphère de l’art mais s’y attache fortement. Fondé sur le partage d’agentivité, son travail est inclusif au sens où l’accord esthétique sur l’œuvre conduit à sa transformation en acte, acte cognitif d’abord (par les dévoilements qu’il opère), puis acte de conscience, sinon d’engagement pratique.Du point de vue de l’exercice critique, le projet pour l’ m’est apparu comme une forme de structure artistique où la part discursive pouvait trouver à s’élargir jusqu’à une forme de contribution, voire de collaboration. Non sans déplacer le cadre opérationnel et les principes de crédit méthodologique de la pratique critique. D’où le réexamen continu des conditions d’une critique , de la nature de ses actions comme à sa trame théorique et idéologique. Les formes d’implications sont multiples, fondées d’abord sur le dialogue avec l’artiste, qui au-delà de l’échange d’informations, s’est forgé de divergences mais surtout de complémentarité dans l’engagement anti-guerre, dans l’élargissement des références, dans l’ouverture de problématiques spécifiques nouvelles, dans l’invitation à de nouveaux contributeurs, puis bientôt dans la proposition de participer au développement du projet, en proposant un relais opérationnel : il porte sur la réalisation du projet dans son ensemble, la sensibilisation à ses objectifs, permis aussi par la forme singulière d’efficience dans l’espace socio-politique que l’ancrage artistique donne à des thèmes qui y excèdent largement. Cet ancrage en particulier permet de dépasser l’impuissance du politique lui-même à s’inscrire sur le long terme de questions essentielles. La question de l’abolition de la guerre appartient à une ambition idéaliste, comme le projet architectural sur l’Arc de Triomphe, voire une apparente ingénuité. Mais l’efficience de l’art ne pourrait-elle pas permettre, sans rien perdre de l’exigence de sa concrétisation, y compris comme réalité institutionnelle, de placer l’enjeu du débat réellement dans la sphère des idées et des expériences donnée comme réalité politique ? Vérifier l’hypothèse de l’artiste ne peut se faire qu’en l’expérimentant, à titre de prolongement de l’analyse critique devenue force d’action. A la faveur du développement d’un projet de recherche, en association avec des concepteurs, des ingénieurs et des artistes, s’est engagé un projet constitutif de , soit un système de consultation public de base de données intelligente sur la culture de la guerre.Dès lors, la participation au projet, fondée sur une convergence d’intérêts théoriques et politiques, et une complémentarité d’engagements, mène à redéfinir les régimes de la critique, quand bien même ils restent pour l’essentiel des régimes discursifs. La superposition des rôles, le débordement des cadres et des structures de pensées faisant partie des opérations de l’œuvre, procurent un espace d’exercice critique fondé sur la collaboration, comme une nature d’expérience singulière de l’art.Pour célébrer le centenaire de la publication de  , essai pionnier de Carl Einstein sur l’art africain (1915), les éditions Jacqueline Chambon rééditent cette année la traduction précédemment publiée à L’Harmattan par Liliane Meffre (1998) en la complétant par le second essai d’Einstein sur le même sujet : . Ce texte de 1921, dont la première traduction française, parue du vivant d’Einstein dès 1922, était depuis longtemps devenue introuvable, a été ici retraduit avec rigueur par Liliane Meffre. Brefs et d’une densité éblouissante, ces essais offrent un témoignage de la liberté de regard exceptionnelle de celui qui fut l’un des premiers promoteurs européens des arts « extra-occidentaux ». demeure un texte clé à la fois du point de vue de l’art moderne, par son interprétation cubiste de la statuaire africaine, d’une partialité assumée, et du point de vue de la connaissance de l’art africain, dont les spécialistes prennent encore au sérieux les thèses de Carl Einstein sur le traitement des volumes et de l’espace dans la sculpture.Cette édition est le fruit d’une collaboration remarquable entre la germaniste Liliane Meffre, spécialiste de Carl Einstein et de son rapport aux avant-gardes artistiques, et l’historien de l’art Jean-Louis Paudrat. Alors que Jean Laude, dont ce dernier fut un collaborateur, avait commenté  dès le début des années 1960, puis initié sa retraduction, Jean-Louis Paudrat n’en livre aucune interprétation mais effectue ici un important travail sur la partie iconographique de ,qui comprenait plus d’une centaine de photographies dépourvues de légende figurant des masques et statues africaines (ou, par erreur d’Einstein, océaniennes). L’identification des œuvres, de leur provenance et de leur « traçabilité » dans l’histoire des collections constitue un apport décisif de cette édition, y compris dans la perspective des débats « postcoloniaux » sur l’histoire des pièces conservées dans les musées européens et les collections particulières. Poursuivant le travail déjà réalisé avec Ezio Bassani pour l’édition de 1998, Jean-Louis Paudrat complète et corrige les légendes cette fois présentes, mais souvent fragmentaires, de l’apparat photographique de . Outre son intérêt documentaire, cet ensemble de quelque 160 photographies, reproduites en pleine page, rappelle qu’Einstein n’était pas seulement un théoricien fulgurant. C’était aussi un amoureux de la forme du catalogue d’exposition ou du livret de vulgarisation -parut dans la collection berlinoise Orbis Pictus, fameuse pour ses petits volumes d’initiation à l’histoire de l’art. Souverainement oublieux du côté scolaire de ces « livrets », Carl Einstein appréciait en eux la disproportion entre un écrit lapidaire et une surabondance d’images, voire l’absence de lien direct entre le premier et les secondes. Même si, fait exceptionnel dans son œuvre, il livre dans certains des textes de ce recueil des commentaires d’œuvres et s’il s’attacha à légender de façon assez précise les photographies de et à situer ainsi dans l’espace des cultures les pièces dont avait d’abord offert une saisie formelle et plus esthétisante, les photographies demeuraient vierges de toute annotation. Ces séries d’images dont la facture plutôt classique étonne un peu chez ce pourfendeur de la « frontalité » (prônée à la même époque par Heinrich Wölfflin pour la photographie de la statuaire grecque) avaient été sélectionnées par ses soins, réalisées à sa demande (certaines œuvres sont données comme faisant partie d’une « collection Einstein », à l’existence éphémère) ou empruntées à d’autres (il sollicita notamment son proche ami Daniel-Henry Kahnweiler). Il ne souhaitait surtout pas les destiner à servir de répertoire de motifs « décoratifs » pour les « arts appliqués » (termes éminemment péjoratifs sous sa plume), ni de source d’inspiration primitiviste.Le rapprochement opéré par Carl Einstein entre la plastique africaine et le travail des peintres cubistes ne se fondait pas sur le constat d’une filiation entre la première et le second. Il ne s’intéressait pas aux jonctions effectives entre ces arts. S’il scrutait passionnément les sculptures africaines, c’était d’abord pour tenter de mieux comprendre ce que recouvrait, au fond, la notion de cubisme une énigme obsédante qui le poursuivait encore au cours de la décennie suivante, lorsqu’il publia son livre sur Georges Braque (1934). Son intérêt ne portait pas primordialement sur l’œuvre de ce dernier, ni sur celle de Pablo Picasso, ni sur la statuaire africaine, en dépit de la valeur exemplaire qu’il reconnaissait à cette dernière ; il cherchait surtout à proposer une théorie du « cubique » () ou du principe de tridimensionnalité capable d’éveiller les œuvres au volume, à l’espace, à la vie.Le terme de « plastique » était employé par Einstein à rebours de son acception traditionnelle : loin de renvoyer, comme chez Johann Gottfried Herder, au modelage d’une matière pleine s’offrant au toucher ou au regard comme substitut d’une saisie tactile, il désignait une certaine façon d’innerver l’espace, de l’organiser autour d’une pluralité de « points centraux » ou d’« accents de la composition » qui non seulement pouvaient trouver place dans un vide de matière, un creux, mais instauraient même une troisième dimension hors de la sculpture, dans les deux dimensions d’un tableau. L’œuvre déployait formellement son « autonomie » dans une structuration interne qui l’affranchissait de toute dépendance vis-à-vis du regard d’un spectateur. C’est dans cet écart par rapport à l’acception classique d’une « perspective » que pouvait se fonder, d’après Einstein, l’efficacité rituelle de certaines statues et la vénération dont elles faisaient l’objet. Leur « présence » ne tenait pas seulement, dans son analyse, à des phénomènes collectifs de projection des croyances du groupe dans un artefact. Elle tenait avant tout à un critère formel, lié à la disposition cubique à partir de laquelle l’œuvre « irradiait » son autorité. Einstein fut un pionnier du rapprochement entre ethnologie et théorie de l’art. Il lut attentivement notamment à l’occasion d’un séjour à Bruxelles, au musée de Tervuren les travaux des africanistes allemands de son époque, comme Bernhard Ankermann, Paul Germann, Felix von Luschan, le livre du Père Henri Trilles ou encore des productions de l’école anglaise comme les d’Augustus Pitt-Rivers. Dans les six ans qui séparent de , il s’efforça de préciser, historiciser et différencier sa vision, d’apprendre à distinguer styles et cultures. Cependant, il demeura fidèle à l’idée que seule l’analyse formelle des œuvres permettait de rendre compte de leur fonction religieuse et sociale. Le regard de qui savait scruter les formes ouvrait le seul accès pleinement légitime, du point de vue d’Einstein, à des arts dont les ethnologues et les spécialistes des cultures ne pouvaient entièrement rendre compte. Il défendait ainsi une approche extra-académique qui ne pouvait se prévaloir d’aucune érudition ni davantage d’une expérience empirique du terrain. Les compléments et corrections apportés aujourd’hui par les éditeurs dans les légendes ou même les rectifications des références bibliographiques lacunaires données par Carl Einstein lui-même ne doivent pas faire oublier le dilettantisme délibéré de ces textes, ni leur position irrévérencieuse face aux productions « scientifiques ».Si les Archives de la critique d’art constituent un lieu de ressources précieux, elles fédèrent et animent aussi des recherches sur la critique d’art contemporain en étroite collaboration avec l’Université Rennes 2 et d’autres institutions scientifiques et culturelles en France et à l’étranger. Un nouveau programme de recherche, lancé en septembre 2015 pour la durée de trois ans, se propose de conjuguer ces deux vocations, en remontant aux origines de l’histoire de l’un des partenaires fondateurs des Archives : l’Association internationale des critiques d’art (AICA), créée en 1949.Soutenu par la Fondation de France, le programme de recherche pluridisciplinaire  envisage la critique d’art, au-delà du seul discours esthétique, comme un terrain dynamique des débats de la société qui lui est contemporaine. Il repose sur le traitement scientifique et documentaire du fonds d’archives de l’AICA sur la période 1948-2003, ainsi que sur ses croisements avec les fonds d’archives de critiques individuels, également conservés à Rennes. En appréhendant la critique d’art comme un prisme épistémologique, l’analyse de ces archives, grâce à leur accessibilité en ligne, permet d’examiner des questionnements transnationaux et pluridisciplinaires qui tiennent compte, dans le sens d’une lecture horizontale, de la circulation et des échanges d’idées dans des contextes géopolitiques mouvants. Fort de ses quarante-cinq mètres linéaires d’archives, le fonds de l’AICA sert de matrice centrale au programme, tant sur le plan chronologique que géographique. Il représente un matériau extrêmement riche, encore largement inédit, qui n’a donné lieu à aucune historisation globale, au-delà de quelques analyses consacrées à des congrès et représentants individuels de l’association.Alors que le contexte de la Guerre froide avait amené un découpage net des frontières, les congrès et assemblées générales, organisés annuellement par l’AICA depuis 1948, témoignent d’une cartographie « mondialisée » avant la lettre. Pour n’en donner que quelques exemples, ils eurent lieu en 1954 à Istanbul, en 1956 à Dubrovnik, en 1962 à Mexico, en 1963 à Tel Aviv, en 1966 à Prague et à Bratislava, en 1973 à Kinshasa et en 1974 à Dresde et à Berlin-Est. Les documents relatifs à ces voyages, séjours et congrès confirment le besoin de repenser les narratifs de l’histoire et l’histoire de l’art au profit d’une histoire contemporaine horizontale, afin de dépasser la doxa d’un monde séparé en deux blocs homogènes et hermétiques jusqu’en 1989. Les ouvertures provoquées, depuis ces dernières années, par des approches transnationales et des  ont permis d’attirer le regard sur la circulation et les évolutions concomitantes de « plusieurs histoires », telles qu’elles ont déjà pu s’écrire et s’entremêler au sein des activités de l’AICA.En 1999, lors du colloque organisé à l’occasion des cinquante ans de l’AICA, Abraham Marie Hammacher, l’un des plus anciens membres de l’association, avait conclu son témoignage sur le demi-siècle passé par une phrase riche de sens : « Il n’y a jamais un dehors, sans un dedans ! ». On pourrait aussi reformuler la phrase en disant : « Il n’y a jamais de périphérie, sans un centre ! ». Au-delà des enjeux qui se sont posés –et se posent encore– à la critique d’art depuis la fin du XXe siècle par la mondialisation, les définitions d’un dehors et d’un dedans, d’une périphérie et d’un centre s’appliquent tout autant au contenu même de l’activité des critiques d’art, à leurs objets et objectifs de travail et à leur propre statut professionnel. Ces questions avaient déjà jalonné les discussions du Premier Congrès en 1948 au siège de l’UNESCO, 19 avenue Kléber à Paris, lequel avait préfiguré la fondation de l’association l’année suivante, lors du Deuxième Congrès.La paternité de l’idée de créer une association internationale des critiques d’art revient à Mojmír Vanĕk, responsable de la section des Beaux-arts de la Commission préparatoire de l’UNESCO, elle-même fondée en novembre 1945. AICA, une invention tchécoslovaque ? En cette période de l’après-guerre, on peut dire que tout le monde se sentait « dehors ». Il devint vital, afin de renouer les liens et de retrouver l’internationalisme d’avant-guerre, de recentrer les forces sous la forme d’organisations envisageant l’avenir et répondant aux besoins de la reconstruction. La fondation de l’AICA coïncida de près avec la création du Conseil International des Musées (ICOM). Dans un rapport manuscrit, Vanĕk revint sur la genèse de son idée pendant l’hiver 1946/1947 : « [J]’ai eu, à l’issue de la première Conférence générale de l’UNESCO, l’idée de réunir les principaux critiques d’art du monde entier en un congrès pour leur exposer les détails de ces différents projets, pour leur demander des conseils et des recommandations et pour les grouper, au besoin, en une association internationale qui non seulement se chargerait de la défense des intérêts professionnels des critiques et des artistes devenant ainsi une sorte de Syndicat international des Critiques d’art (et peut-être aussi des artistes), mais qui surtout collaborerait, comme une organisation de spécialistes, avec l’UNESCO. »Faute de moyens financiers de la part de l’UNESCO, Vanĕk, en fin de mandat, dut confier son projet à Raymond Cogniat, alors Président du Syndicat français des professionnels de la presse artistique. Il fut épaulé par Jean Cassou, directeur du Musée national d’art moderne ouvert depuis 1947, par Simone Gille-Delafon, future secrétaire générale de l’AICA, et par le marchand d’art Georges Wildenstein qui assuma le secrétariat dans ses bureaux et les frais d’envoi des communiqués et invitations.Le Premier Congrès international des critiques d’art se déroula du 21 au 28 juin en présence de critiques venus de plus de trente pays (dont le Maroc, l’Egypte, la Chine, l’Australie et l’Afrique du Sud), sous la présidence du Belge Paul Fierens. Comme le montrent les listes des invités, à commencer par les cinq Présidents de séance, les différents corps professionnels n’étaient pas vraiment séparés et correspondaient plutôt à ce qu’on appellait à l’époque un « écrivain d’art ». On y trouvait des historiens de l’art comme Fierens et l’Italien Lionello Venturi, des théoriciens comme l’Anglais Herbert Read (présenté comme « poète et sociologue ») et des directeurs de musée, comme Jean Cassou, l’Américain James Johnson Sweeney et le Tchécoslovaque Venceslas Nebesky. Ce dernier remplaça finalement Vanĕk, dont le nom apparaissait encore sur les premiers documents. Sans grande surprise, l’Allemagne et l’URSS furent les grands absents de ce congrès. Alors qu’il avait bel et bien été pressenti (« 6 jour : URSS »), le sixième président de séance ne fut jamais trouvé, de sorte que la participation soviétique se réduisit à la communication d’une théoricienne d’origine russe domiciliée à Paris, mais qui avait indiqué sur sa fiche d’inscription le statut d’apatride, tout comme la critique d’art allemande Herta Wescher, sans nationalité, classée dans les documents parmi les invités suisses (elle s’y était exilée pendant la guerre).Chaque journée était consacrée à un thème particulier, brassant des questions pratiques et logistiques (« Relations internationales et moyens d’information » ; « Publications, traductions et droits d’auteurs » ; « Conditions de vie des artistes et des critiques dans les divers pays » ; « L’art à la radiodiffusion et à la télévision »), tout comme des débats plus théoriques (« Problèmes d’esthétique - Réalisme et abstraction » ; « Tendances artistiques de chaque pays » ; « Conséquences de la reconstruction dans l’architecture et l’urbanisme »). Le vœu de pérenniser les échanges sous la forme d’une association fit l’objet d’une motion votée lors de la séance de vendredi. En lisant les procès-verbaux et les différentes communications, on s’aperçoit cependant que les prises de parole ne s’intéressaient pas forcément à « l’art contemporain » et aux « œuvres actuelles », comme le stipulait pourtant l’un des premiers communiqués. Il y avait surtout le besoin de signaler les lacunes d’information, les difficultés liées aux droits d’auteur et d’images, de s’interroger sur les enjeux éducatifs de l’art et le fonctionnement des musées et, avant tout, de définir le rôle même du critique d’art. Lorsqu’il s’agissait de débattre en particulier de « l’Art et la Société » (vendredi) –un écho implicite à l’ouvrage polémique publié en 1945 par Read–, les discussions portèrent principalement sur la place du critique au sein de la société. Lors de la séance inaugurale, Fierens donna le ton : « Le premier devoir du critique est de dire la vérité et d’être sincère avec lui-même, sans tenir compte de la mode ni être influencé par ses passions. Il doit avoir une idée nette et rigoureuse de son devoir et exprimer avec courage et franchise sa propre opinion. La liberté du critique est moins un droit qu’un devoir, et ce n’est pas un devoir passif. Les régimes fascistes et nazis, en proscrivant la critique d’art, ont fait un mal dont l’art continue à souffrir ; c’est là une preuve que la critique d’art est opposée au nazisme. »Il fit ensuite voter une motion dans laquelle les critiques d’art reconnaissaient non seulement « leur attachement solennel à la liberté d’opinion et d’expression » et « leurs droits et leurs devoirs à l’égard de la société », mais aussi, de manière plus dérangeante, « leur fidélité à la beauté et à la vérité, leur admiration pour la France et leur gratitude à la Ville de Paris pour sa réception ».Celui qui s’attendait lors du congrès à des débats virulents, dut rentrer déçu. Sans doute la mission dont les congressistes s’étaient chargés était-elle trop importante pour la gâcher dès le départ par des controverses acerbes. Alors que les discussions du mercredi thématisaient l’opposition entre abstraction et figuration, les commentaires sur le réalisme socialiste s’y firent rares et passèrent complètement sous silence les dernières tendances parisiennes, comme en avait notamment témoigné l’exposition  chez Colette Allendy au mois de mai. Même lorsque l’Italien Guido Lodovico Luzzatto, dans sa communication au titre emblématique « Foi dans la critique », osa critiquer le congrès en cours dont le jugement critique dominant correspondait, selon lui, surtout au « jugement de Paris », Cassou s’empressa de lisser le reproche : « Le Président tient à donner l’assurance que Paris ne confond pas universalisme et impérialisme ; l’Ecole de Paris l’a d’ailleurs montré en s’ouvrant largement à tous les apports de l’étranger. » De même, si la rivalité entre Paris et New York commença à poindre, elle fut désamorcée par Sweeney, excessivement diplomate, qui valorisa les tendances américaines et leur dette envers les artistes européens : « Pendant la guerre, les Etats-Unis ont accueilli quinze à vingt peintres européens qui exercèrent une influence salutaire sur les jeunes peintres américains. L’émulation de leur méthode et l’abandon des idées toutes faites et fausses promettaient de nouveaux modes d’expression. Il en est résulté une éclipse du chauvinisme. »Finalement, le climat conciliant et solennel semblait systématiquement guider les discussions où alternaient des prises de parole parfois franchement conservatrices, voire réactionnaires avec des interventions progressistes timides. Comme le prouva l’année suivante le Deuxième Congrès toujours à Paris, Vanĕk, Cogniat et Cassou avaient néanmoins gagné leur pari, en offrant à la critique d’art « un dedans ». Même si celui-ci avait d’abord tout l’air d’un « club de gentlemen », il a permis d’ancrer l’activité professionnelle des critiques dans une perspective d’échanges inter- et transnationaux dont les enjeux sont, plus que jamais, d’actualité.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale de mars à août 2015. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Le contexte (post)global des biennales d’art contemporain en Asie pose un défi scientifique, créatif et politique à une productivité effrénée où la transformation et le recyclage rapide des concepts et des objets caractérisent le développement spectaculaire de pays tels que la Chine, la Corée, Singapour, la Thaïlande ou l’Indonésie -le Japon occupant une place à part. Là où les œuvres d’art, idées et identités sont prises dans un flux événementiel permanent, l’enjeu consiste à observer comment les biennales et leurs métadiscours réitèrent ou non au sein d’un contexte asiatique des vérités et des esthétiques attendues, le plus souvent déjà « universalisées » et « globalisées » en et par l’Occident. A moins qu’elles n’enclosent l’art contemporain dans des aires locales et des identités figées, façonnant une perception de l’Asie en tant que blocs monolithes, exclusifs et « étrangers » ? Ou alors cultivent-elles des trajectoires inattendues qui excèdent les aires géopolitiques et culturelles pour tracer des cartographies de l’art contemporain inventées par les artistes et les commissaires d’exposition eux-mêmes ?Premier constat : les éditions 2014 des biennales d’art contemporain en Asie sont majoritairement conçues par des commissaires occidentaux, Jessica Morgan conservateur à la Tate Modern de Londres pour la biennale de Gwangju , Olivier Kaeppelin directeur de la Fondation Maeght à Saint-Paul-de-Vence pour la biennale de Busan , Anselm Franke responsable des arts visuels et du cinéma au sein de la Haus der Kulturen der Welt à Berlin pour la biennale de Shanghai . Seule la biennale de Séoul  a pris le parti de solliciter l’artiste et cinéaste coréen Park Chan-Kyong. L’invitation faite à des curateurs occidentaux pour conduire les biennales en Asie ne relève pas d’un simple vœu pieux d’internationalisation des biennales, mais elle sous-tend et répète une histoire postcoloniale où la signature d’un commissaire occidental garantit inconsciemment le prestige et la « qualité » des projets, ainsi que l’attention et la réception positive des médias internationaux. Dans les différents pays asiatiques, subsiste malheureusement une tendance coupable des organisateurs de biennales à inviter des curateurs locaux, alors même que la scène des jeunes commissaires d’exposition est extrêmement foisonnante, en particulier en Corée et en Asie du Sud-Est, et que ces derniers inventent des concepts, des mises en réseaux intra-asiatiques et des formats d’exposition qui mériteraient d’être connus et légitimés à l’international.Ceci étant dit, certains commissaires des biennales 2014 sont parvenus à imaginer des projets qui ne soient pas le simple dépôt de concepts européens en Asie : ils activent davantage une « étrangeté » locale où le concept d’exposition, l’articulation entre artistes asiatiques et internationaux, pointent des localités plus spécifiques et intéressantes que le localisme ou le nationalisme ambiant.C’est le cas avec Anselm Franke qui, à Shanghai, est parvenu à rendre humainement sensible et critique une biennale habituée aux installations monumentales, spectaculaires et souvent peu signifiantes au sein d’un bâtiment surdimensionné. De nombreuses installations vidéos, savamment mises en espace, rythment le site démesuré de la Power Station of Art, laissant poindre des sujets humains et donnant accès à des récits divers et critiques : par exemple les narrations vidéos réalisées par Chen Chieh-Jen sur la transformation-traduction-réécriture des réalités sociales ou sur les questions critiques relatives aux migrations entre Taiwan et la Chine intérieure ; de même, les sublimes vidéos de Zhao Liang composées de plans fixes de travailleurs filmés sur leurs sites de production industrielle redonnent une dimension poétique à des enjeux sociétaux qui se formulent aux antipodes du capitalisme, du communisme et du socialisme. D’autre part, à la différence de nombreuses biennales en Asie, l’apport des artistes internationaux dans l’exposition n’intervient pas ici en tant que plus-value ou caution occidentale d’un appareil conceptuel et critique, mais il participe d’un dialogue subtil de ce que Franke nomme des formes diverses de sociétés qui se fabriquent d’une myriade d’actions, d’habitudes, d’effets de langage et de subjectivités. Certes, il est aisé d’identifier les influences théoriques occidentales de Franke (Antonio Negri, Michael Hardt, Alexander Kluge), mais la manière dont il les combine aux œuvres d’art produit un sentiment d’entre-deux frontières qui redessinent une cartographie asiatique de l’art contemporain riche et complexe. Cette cartographie de l’art n’a parfois rien à voir avec les partitions géographiques nationalistes qui composent l’Asie, ou alors elle se superpose à celle des enjeux économiques et géopolitiques liés par exemple aux différentes guerres froides entre le Japon, la Corée et la Chine, ou encore entre l’Asie du Sud-Est et celle de l’Ouest. Cette cartographie excède enfin la perception d’une Asie figée dans ses grands blocs et traditions.D’une tout autre manière, Park Chan-Kyong s’est attaché à ancrer la biennale de Séoul dans une minutieuse investigation des liens que l’art contemporain, dans ses différents contextes asiatiques et internationaux, nouent et dénouent avec la spiritualité, la fiction, le mythe, mais aussi avec le politique. Cette approche est indispensable et passionnante pour qui veut comprendre les enjeux de l’art contemporain en Asie, car elle repose sur ce qui est désormais idéologiquement exclu des débats de l’art contemporain en Occident, à savoir la narration artistique contemporaine dans sa perlaboration liée à la mémoire et à la construction historique, la réinvention critique et l’usage actuel du rituel, la dogmatisation de la tradition en traditionalisme ou au contraire sa réinvention dans notre contemporanéité vivante. L’ouvrage se départit des autres catalogues de biennales, car Park Chan-Kyong a savamment sollicité des chercheurs, curateurs et artistes pour questionner et conceptualiser de tels enjeux : ainsi Wang Hui, professeur de littérature et d’histoire de la Chine, pointe l’importance de l’analyse des « relations historiques hors du récit nationaliste » faites de ruptures et de transformations des dynasties chinoises à aujourd’hui, contrevenant ainsi aux préjugés d’une histoire intemporelle et continue de la Chine, ouvrant également de nouvelles perspectives pour penser l’usage des traditions. Ou encore les témoignages et fictions de l’artiste Apichatpong Weerasethakul (Thaïlande) de l’écrivaine Li Ang (Taiwan) ou de l’anthropologue Cho Han Hae-Joang (Corée du Sud) qui manifestent l’importance des croyances spirituelles en la force des fantômes et des grand-mères, parce que ces figures jouent un rôle fondamental dans la construction des histoires et des actualités propres aux sociétés asiatiques.Anselm Franke et Park Chan-Kyong, selon deux points de vue radicalement différents, cultivent ainsi ces entre-deux frontières qui rendent visibles des trajectoires changeantes des cultures et de l’art contemporain asiatique, transplantant les images et les idées, les artistes et les intellectuels d’un contexte culturel à un autre. Ils autorisent l’observation aiguë des localités, de leurs différences ou de leurs interconnections plutôt qu’une obsession à reproduire une image et une aire homogène et « globalisée » de l’Asie. Ces entre-deux frontières activent les frictions entre émigration et immigration, entre les identités et l’« autre », entre expérience de l’exil et expérience des localités.Les biennales d’art contemporain les plus intéressantes en Asie sont donc celles qui parviennent à rendre visible et à soutenir les aspects transculturels des arts contemporains en Asie, dépassant la définition convenue de l’Asie telle qu’elle peut être formulée en Occident ou telle qu’elle peut être imposée à l’intérieur de l’Asie au sein de systèmes idéologiques autoritaires.Jessica Morgan et Olivier Kaeppelin ont, quant à eux, exploré des thématiques volontairement plus élargies relevant de la pensée (post)moderne occidentale, comme les formes de construction-déconstruction (), ou l’universalisme aujourd’hui globalisé (). Jessica Morgan s’est intéressée aux processus de destruction-transformation, oblitération-renouveau qui compose le monde globalisé actuel. Il n’y a volontairement pas de spécification de contextes, à la fois par choix curatorial de montrer la diversité des engagements personnels et collectifs au sein de cultures et systèmes de pensée, mais aussi par contrainte de contextes locaux tels que la censure coréenne interdisant l’exposition d’œuvres majeures comme le tableau de Pablo Picasso (1951).Olivier Kaeppelin poursuit une quête moderniste des possibilités de l’art à dépasser les contextes de crise et d’histoire, manifestant la biennale comme une « promenade » ou une « scène » où « les œuvres d’art refuseront toujours la langue, les langages, le récit et les différentes interprétations ». Bien que la liste d’artistes soit mixte, elle demeure majoritairement composée d’artistes occidentaux. Aux marges de son projet, Olivier Kaeppelin a proposé un projet parallèle de biennale  en invitant de jeunes curateurs de Yokohama, Shanghai, Singapour et d’autres villes à activer des projets dans plusieurs sites en Asie. On peut regretter que ce projet ne soit pas présent dans le catalogue de la Biennale, car il aurait apporté des contrepoints intéressants aux propos du commissaire d’exposition.Collecter, comprendre et interpréter les archives des expositions d’art contemporain en Asie est une autre contribution décisive aux histoires de l’art et aux pratiques curatoriales qui se construisent au-delà des habituelles dichotomies Est-Ouest et références gouvernant une définition (somme toute occidentale) de l’art contemporain à l’ère de la globalisation. L’ouvrage de Biljana Ciric, , est en ce sens une contribution inestimable car, face à l’absence de mémoire et de recherche scientifique rigoureuse de l’art contemporain en Chine, ce travail d’archives met à jour des contextes jusque-là oubliés, négligés ou vaguement mentionnés, qui ont pourtant construit les scènes artistiques shanghaiennes et chinoises extrêmement actives et créatrices, encore peu ou totalement inconnues localement ou/et en Occident. Bien que focalisées sur Shanghai et uniquement sur l’histoire des expositions réalisées par les artistes eux-mêmes, l’analyse des expositions d’art contemporain menée par Biljana Ciric offre toutefois des entrées multiples pour appréhender et construire une histoire de l’art contemporain chinois qui ne dépende plus uniquement des références du marché de l’art, lequel a enclos les artistes asiatiques dans un circuit extrêmement réducteur et limité (bien qu’international), excluant de nombreux artistes qui de fait demeurent malheureusement invisibles en Occident. Un premier enjeu pour Biljana Ciric a été de repérer et d’analyser des documents et contextes spécifiques au sein desquels les artistes ont effectué un vrai travail de production d’œuvres, de conceptualisation, de pratique d’exposition et de résistance pour mener à bien leurs projets artistiques. A la fin de la Révolution Culturelle en 1978 et à l’aube de l’ouverture de la Chine au marché international, les artistes chinois ne possédaient aucun lieu d’exposition (absence de musée, galerie, centre ou fondation d’art ou toute autre forme d’exposition relative au ), ni aucun moyen pour produire et diffuser leurs œuvres. L’exposition spontanée des  en 1979 au Palais de la jeunesse du quartier du Huangpu marqua ainsi un tournant dans la capacité des douze artistes peintres à s’organiser de manière indépendante pour créer leur propre exposition, hors de toute thématique, esthétique ou dictat idéologique.Révélateur de nouvelles pratiques d’expositions à venir, le projet unique de l’artiste Qiu Deshu fut de créer en 1980 une structure intitulée Grass Society, au sein de laquelle s’exprimerait un esprit indépendant des artistes et des formats d’exposition. Son manifeste est en ce sens magistral : « L'herbe - symbole de la plus puissante vitalité naturelle, qui pousse partout, qui forme de vastes steppes, mais qui peut aussi prendre racine dans des déserts dénués de terreau, des côtes dangereuses ou des falaises escarpées - est répandue, ordinaire, résiliente, pourtant elle apporte au monde, année après année, luxuriance et espoir. »Les espaces d’exposition limités aux associations d’étudiants et sous-sols d’universités ou encore aux maisons de la Culture ont, par contrainte, conduit les artistes à élargir et à inventer des formats d’exposition intéressants, loin de tout code établi comme, par exemple, le projet initié en 1986 par Ding Yi, artiste majeur de la peinture abstraite et conceptuelle : s’enveloppant dans une simple toile blanche, les trois artistes Ding Yi, Zhang Guoliang et Qin Yifeng réaliseront une série de performances dans différents sites de la ville de Shanghai, autant dans les zones suburbaines qu’en centre-ville ou dans de vastes espaces commerciaux. Ce fut aussi le cas de l’échange immatériel et international de concepts avec l’exposition présentée en 1996 à l’Ecole d’art de Huashan, conçue par Frank Bull, impliquant un groupe d’artistes majeurs dans la communauté actuelle de Shanghai comprenant Ding Yi, Shi Yong, Shen Fan et Zhou Tiehai. Cette exposition influencera ultérieurement le projet montré en 1999 à la manière d’un supermarché dont l’initiateur fut le jeune artiste Xu Zhen aujourd’hui internationalement reconnu pour la dextérité avec laquelle il manipule ses propres formats d’exposition.L’ouvrage de Biljana Ciric est riche de nombreuses archives. Il ouvre une brèche décisive en faveur d’une histoire des expositions et d’un art contemporain, qui ne se suffit plus ni du marché de l’art ni des structures muséales qui fleurissent en Chine loin de tout souci de recherche historique, de vision curatoriale et scientifique en faveur du développement futur de l’art.« La théorie et l’art n’ont plus pour mission de diviser, exclure ou tenir à distance. C’est dans le tissu du réel et de l’expérience, dans l’action, que leurs gestes s’installent. »A qui peut-on donner notre consentement confiant, afin qu’il nous raconte avec ses outils spécifiques le monde ? Auprès de quel narrateur peut-on s’attarder, avec qui cheminer, questionner, revisiter ce qui nous entoure ? Quels penseurs, quels artistes, quels théoriciens aident à imaginer ou à cerner ce qui déplace nos propres frontières ? C’est à ces interrogations que s’attachent, de manières différentes, les trois ouvrages dont il est question dans cet article. Qui, dont les récits nous racontent quelque chose de la singularité du monde, nous donne suffisamment de quoi rêver, de quoi penser, et par quel biais ?En 1933, dans son texte , Walter Benjamin avance l’idée inspirée que « le cours de l’expérience a baissé ». La parole de celui qui nous raconte (qui se raconte aussi souvent par la même occasion) accroît son importance auprès de nous. L’attention qui lui est accordée s’amplifie au détriment de l’expérience de vie pour celui qui l’écoute. Cette défaillance (faillite) de l’homme/lecteur finit par augmenter la distance qui le sépare du narrateur. Pour désamorcer cette mise à distance, qui n’aboutit qu’à la méfiance ou à l’incrédulité face à des récits tout faits qu’on nous demande de croire sur parole, il convient de redistribuer de la matière à penser, de la matière brute. Ecouter et lire les propos d’artistes ou les ouvrages de théoriciens aident à avancer en questionnant autrement, dans un « hors-cadre » tant critique qu’artistique, qui est celui de notre conscience spatiale et temporelle du monde.Aborder une pensée, une approche créative, qu’elle soit liée aux œuvres d’un artiste en particulier ou révélée par une analyse transversale, peut s’appuyer sur les propos et explications des artistes eux-mêmes. Dans ce cas, la connaissance passe nécessairement par l’étude, le développement, l’interprétation voire la confrontation de leurs paroles. C’est ce que livrent les trois ouvrages ici réunis autour d’artistes plasticiens, de cinéastes et auteurs de textes, apportant chacun un regard sur le travail de création et d’analyse de leurs travaux.  propose la première édition en français (y est adjoint sa version originale en anglais) d’un long entretien que l’artiste américain Michael Heizer avait accordé en novembre 1983 à Julia Brown. Il soulève de nombreuses questions sur la création et la nécessité pour l’artiste de proposer « une nouvelle manière de voir ou de structurer quelque chose ».  regroupe neuf entretiens menés par Carole Contant et Eric Thouvenel auprès de cinéastes expérimentaux français ou étrangers dont l’orientation commune se situe autour d’un plaisir à travailler avec des techniques variées de création d’images dont ils connaissent et aiment aussi éprouver les fondements et les puissances spécifiques. Clara Schulmann, dans , s’appuie quant à elle sur l’historien de l’art et philosophe John Rajchman. Elle s’attache « à la manière dont les images, comme les idées et les concepts, voyagent et se déplacent ». L’auteure aborde de manière transversale en trois temps les liens de parentés entre différents artistes, stimulés par les échanges permanents, autant historiques qu’esthétiques, entre leurs œuvres et l’étude philosophique des arts visuels. Ces trois publications interrogent chacune à leur façon l’étude des arts, abordée à partir de propos d’artistes.Dans son entretien, Michael Heizer répond sur des points très factuels, liés à sa pratique, aux choix qu’il fit des territoires à recomposer, des matériaux à travailler. Avec le recul nécessaire sur son travail, il dessine des lignes mues par une volonté de localisation réellement influencée par le territoire où ses œuvres se déploient. Sa parole tisse en permanence des relations entre la matière travaillée, l’espace utilisé, l’histoire de l’art américain (considérant « aussi bien la culture Inuit que la culture péruvienne », précise-t-il) et les points de contact avec la société états-unienne. « Tout cela finit par dessiner une œuvre étonnamment primitive et indépendante, mais qui était en réalité dépendante de la technologie et de la société », témoigne-t-il. Michael Heizer se démarque des artistes du Land artqui, selon lui, concentrent leur intérêt essentiellement sur le paysage. Il s’en distingue en s’intéressant avant tout à la matière des éléments qu’il choisit pour élaborer ses œuvres. Le poids des pierres, la gravité à laquelle elles se soumettent, la couleur et la texture des éléments utilisés déterminent les choix de l’artiste. Ce dernier en fait le sujet premier de ses sculptures : « l’objet lui-même ». « La sculpture est l’étude des objets », conclut l’artiste. Michael Heizer révèle dans cet entretien sa véritable passion pour les machines outils (grue, pelleteuse, machine à chenille…). Ce lien entre matière naturelle et machines (dont il est dépendant) s’avère particulièrement stimulant pour le lecteur, qui, en regard des nombreuses photographies présentes dans le livre, aborde le travail de l’artiste dans un questionnement total de sa pratique, dépassant l’ampleur de sa réception esthétique. L’édition française de cet entretien (à la fois splendide et sobre) supplante notre émotion de regardeur , accroît notre sentiment de découverte d’un espace restructuré (mentalement et physiquement), démultiplié (spatialement et temporellement ; les photographies restituant le processus des œuvres, offrent des points de vue diversifiés et complexes), délocalisé parce que composé par un jeu de confrontation inédit entre texte et images dans le « territoire » du livre. Cette approche cartographique (rendant compte d’espaces initialement en volume par le biais d’une recomposition à plat) nous permet de saisir d’autant mieux l’une des racines de l’inspiration profonde de Michael Heizer : la peinture. Cette mise à plat (par l’objet-livre) de son travail et aussi de sa pensée (restituée dans l’entretien qui aborde des temporalités bien différentes de son travail) fait surgir une lecture de l’œuvre passant par un autre assemblage, un rapport étroit au plan et à une perspective territoriale reconsidérée.Les neufs entretiens, menés par Eric Thouvenel et Carole Contant dans , offrent un ensemble homogène à qui se questionne sur les usages diversifiés de ce cinéma. Le travail d’analyse se fait succinctement avec les cinéastes eux-mêmes sous la forme de discussions ouvertes. La préface, enrichissante par son aspect énonciateur d’une démarche stimulante, annonce que cet établissement de la parole mise en avant se place autant du côté de l’esthétique que de la pratique filmique. « Notre hypothèse a donc été de partir des questions simples, et de rester au plus près du travail des cinéastes, pour leur permettre de développer avec leurs mots ce qui, en réalité, fait aussi toute la complexité de leur travail. […] Montrer que le moment de création est riche de questionnements, d’une longue maturation, et qu’il est aussi le lieu d’un rapport très particulier au dispositif technique, qui n’est pas ici relégué au simple rôle de ‘boîte enregistreuse’, mais fait partie intégrante de ce qui rend leur travail absolument singulier ». Les questions posées, s’adaptant aux singularités des œuvres respectives des praticiens rencontrés, s’orientent du côté des influences, des parcours singuliers, de la technique, des modèles économiques innovants (totalement indépendants, souvent collaboratifs et toujours en marge des circuits commerciaux de production), des aspirations, désirs et équilibres poétiques. Il s’agit bien d’un éloge du cinéma expérimental et de ses nombreuses pratiques, mais énoncé à travers la multiplicité des approches formulées par ces cinéastes. Se définissent sous nos yeux les puissances à la fois fondamentales, esthétiques et réflexives du cinéma expérimental. Ce livre collectif illustre ce que déploie le cinéma quand il est considéré dans ses formes les plus novatrices, par le biais d’une prise en main générale de la composition des films (tournage, montage, projection, rapport aux supports, détournements de l’utilisation classique des outils, manipulations chimiques ou numériques…).Les titres des trois chapitres du recueil dessinent une approche cohérente du sujet : « Du film comme activité manuelle » (Frédérique Devaux, Rose Lowder, José Antonio Sistiaga, p. 23-95) ou comment le rapport immédiat au ruban de film se déploie sous les formes du collage, de la partition chromatique ou de l’application de peinture sur le support ; puis « Alchimistes » (Nicolas Rey, Olivier Fouchard, p. 99-159) ou comment travailler encore de la pellicule au-delà des images captées par le biais entre autres du travail en laboratoire ; enfin « De l’argentique au numérique, du film à la performance » (Ken Jacobs, Christian Lebrat, Martin Arnold, Silvi Simon, p. 161-273) ou quelles variations subissent les œuvres selon le choix du support de réalisation et leurs conditions de monstration. Tout au long de ces passionnants entretiens, la question qui circule est bien celle-ci : qu’arrive-t-il aux œuvres quand d’autres pratiques entrent en jeu ? Cette forme de délocalisation des capacités du cinéma rend en fait bien mieux compte de toutes les particularités du cinéma dans le champ des arts : nous sommes ici à la croisée de pensées multiples, initiées par des artistes qui se refusent à ne considérer le cinéma que comme outil d’enregistrement, mais bien plus comme une pensée poétique (José Antonio Sistiaga, parlant de ses films peints directement sur pellicule, les définit comme « un processus biologique mais vu poétiquement »). L’idée de « fabriques » nous plonge dans la matière concrète du cinéma, questionnée et travaillée dans ces fondements mêmes, et dans laquelle il faut « chercher les accidents, faire des expériences », comme le résume Silvi Simon. Cette idée du cinéma se nourrissant de hasard, de détournement et d’invention de pratiques différentes tenant compte des fondements du cinéma, renvoie également à une autre « fabrique » publiée en 1543 par André Vésale : . Dans ce livre fondateur de l’anatomie moderne, André Vésale prône l’étude et la découverte par l’observation, le sensible, le rapprochement et la confrontation d’idées qui semblent éloignées, ainsi que l’analyse des effets nés de ces heurts. La démarche des cinéastes expérimentaux s’appuie sur des fondements identiques.Cette question des heurts guide également la brillante étude de la critique d’art Clara Schulmann. Ses « chercheurs d’or » s’infiltrent dans des univers qui restent à découvrir : celui des territoires et de la sensation de réel qui s’en échappe, mais encore celui des images dont la question de la création et de l’étude nourrit les artistes qu’elle étudie. Son point de départ s’organise autour d’une constatation et d’un manque. L’auteure, suivant le philosophe et historien de l’art américain John Rajchman, signale que le système codifié des images émanant du cinéma narratif traditionnel (et aussi des formes documentaires) ne nous informe le plus souvent que sur une « intégralité de façade » dont le principe dominant serait de métamorphoser le monde mais sans participer à la métamorphose du cinéma. Les frontières entre fiction, documentaire, cinéma expérimental et textes théoriques se redessinent autrement, en particulier à travers l’action de questionner le monde et de participer, avec les outils-mêmes du cinéma, à sa métamorphose. Cette proposition, qui atteste de la capacité (de la nécessité) qu’a le cinéma de changer le monde, définit l’étude de Clara Schulmann. Prenant appui sur de nombreuses œuvres d’artistes et de cinéastes (des années 1960 à nos jours) qui s’attachent de manière vigilante à observer au-delà du réel le lien que celui-ci tisse avec le cinéma (et aussi pour la majorité d’entre eux avec sa théorisation), Clara Schulmann développe une forme d’analyse prônant d’une part la transversalité (tant temporelle que conceptuelle) et d’autre part le lien à l’expérience que traversent les artistes, leurs objets créatifs et même les spectateurs de ces œuvres. Ce que démontre brillamment cette auteure se pose en termes de reconsidérations : traiter la fiction comme forme de recomposition, le document comme fable ou discours utopique, l’installation comme générateur de sens par le biais d’association, la reconstitution en tant qu’émergence d’affect et d’émotion.Ce geste de remodelage des capacités créatives et théoriques rejoint celui de Michael Heizer rénovant notre perspective face aux espaces modifiés (cherchant, dit-il, à « inverser les données »). Il rejoint aussi les réflexions et révélations des cinéastes expérimentaux qui s’aventurent sans boussole sur des territoires tant plastiques, économiques que physiologiques (comme le confirme la cinéaste Rose Lowder qui cherche à savoir comment intervenir à l’intérieur du système de perception). De façons distinctes, ces trois ouvrages donnent matière à réfléchir, que ce soit de manière immédiate (grâce aux entretiens), ou bien analysée et transformée. Pour nous raconter le monde, il convient de traverser les failles économico-culturelles, socio-historiques, géographiques et esthétiques. C’est dans les interstices que se meut la pensée.Sapeck, alias Eugène François Bonaventure Bataille, né le 7 mai 1853, au Mans, mort à l’asile de Clermont-sur-Oise le 10 juin 1891, illustre compagnon de route en fumisterie d’Alphonse Allais et Jules Jouy, donna, parmi les illustrations dont il adorna  de Coquelin Cadet (Paris, Ollendorff, 1887), une Joconde fumant la pipe. Après Daniel Grojnowski, qui en avait fait la couverture de son livre sur l’esprit fumiste, Marc Décimo a bien raison de commencer par là son ouvrage sur , même si celle-ci n’en a pas. Cette pipe –de 1887– introduit directement à l’érotisme –N’est-ce pas Magritte !– et au roman familial du père de L.H.O.O.Q. examinés dans la copieuse troisième partie, érotisme et roman qui étaient déjà, du reste, au cœur de son . Auparavant, Décimo rappelle un événement contextuel important pour comprendre comment la Joconde est surinvestie sexuellement, dès avant-guerre, par une presse et des commentateurs qui la trouvent décidément « volage » puisque, ayant disparu pendant plus de deux ans, du 21 août 1911 au 12 décembre 1913, date où elle réapparaît à Florence, il s’avéra qu’elle s’était « laissé enlever » par un certain Peruggia, peintre en bâtiment. Les Français avaient bien dénommé « Mona » cette Monna (abréviation de Madonna) –Frédéric Dard dit « moniche »–, ça donne des idées !Le contexte est déjà à l’émancipation des femmes du seul rôle de parturientes (en attendant le droit de vote en 1944). Une carte postale d’avant la Grande Guerre ne montre-t-elle pas la Joconde en cuissardes et maillot sur un vélo ? Femme garçonne, équivoque, on peut distinguer la Joconde du Jocond, comme nous l’a expliqué le docteur Cyclopède ( du 28 mars 1983), « à la forme de son vélo » !La femme à barbe est une célébrité du XIXe siècle. Joséphine Boisdechêne, née en 1831 à Versoix, fut exhibée en France à partir de 1849. Térésa chante la femme à barbe à l’Alcazar, en 1865, l’année où naît Clémentine Delait, autre hypertrichoïde qui sera célèbre parmi les poilus de la Grande Guerre (son histoire a été contée par François Caradec et Jean Nohain), et que Marcel Duchamp connaît sans doute davantage. Cent ans plus tard, ce dernier écrira « rasée » sur la Joconde ornant le dos d’une carte à jouer. Il avait la phobie du poil et prônait l’épilation totale. Lydie Fischer Sarazin-Levassor, s’y soumit, « Pourquoi pas si cela lui faisait plaisir ? ». Elle évoque cette anecdote dans , souvenirs de ses années Duchamp édités et présentés par Marc Décimo en 2007, l’année même où eurent lieu au Palais de Tokyo , à l’instigation du Collège de ’Pataphysique, pour être exact, les 8, 9 et 10 clinamen 134 (le colloque se terminait le 1 avril vulg. On y comparaît le poil aux écailles). Commentant la carte de 1965, et notant au passage qu’il a existé une tondeuse de marque Joconde, Décimo prend plaisir à l’ et donne un extrait de la bibliothèque  des plus désopilants. L’effet de liste est là, d’un bout à l’autre de son ouvrage, somme de notes précises, classées chronologiquement : la longue série des Jocondes post-duchampiennes s’étendant de 1920, avec Francis Picabia qui oublie la barbiche, à 2014, avec un mural réalisé en Chine. La collecte iconographique a fini, du reste, par donner lieu à une exposition au Japon (Maebashi, province de Gunma) en 2011. Le  a été pointé par le T.S. Umberto Eco ; la contribution de Décimo à ce type d’effet réside également dans son inventaire commenté de la bibliothèque de Duchamp, ou encore dans son édition des écrits de Marie Le Masson Le Golft.Si Marc Décimo s’est attaché à L.H.O.O.Q., c’est aussi qu’il est attentif au langage. Le L (elle) oublié par Duchamp, lors d’une conférence de 1964, fait écho au double R de Rrose Sélavy ou à celui de R. Mutt (dont l’inversion donne , i.e. « mère » en allemand) : le jeu sur les lettres et le rébus apportant quelque trouble dans le genre.Prononcer le nom d’une lettre pour résoudre une énigme est un truc qui remonte au moins à la Renaissance ( l’étude de Céard et Margolin sur les rébus) et dont la tradition ne s’est jamais éteinte. Les noms souvent fantaisistes des Incohérents en usent et abusent (N. Hair, A. G. Laflaime, S.A.C., Loys O., Dubontabac G., B. Nart, G. O Mètre, K. Poral, K. Rabin). Dans le  du 20 septembre 1900, Alphonse Allais propose une réforme de l’orthographe fondée sur le procédé. Il n’écrit plus « Hélène a eu des bébés », mais « LN A U D BB » ; un résumé de son roman en cours donne : « AID KN N E O PI DIN E LIA ET LV… » (Aïdé Cahen est née au pays des Hyènes et elle y a été élevée…) En cette fin du XIXe siècle, les Incohérents et Allais ont cependant largement été précédés (et dépassés) en matière de linguistique délirante par toute une cohorte de linguistes amateurs.Marc Décimo les étudie dans le premier volume de , fort de 1024 pages. Il s’agit là, bien sûr, de pataphysique involontaire, à distinguer de la ’Pataphysique (volontaire) des membres du Collège éponyme.Dès la seconde moitié du XVIIIe siècle, Jacques Le Brigant construit une théorie délirante du breton comme origine de toutes les langues. Au commencement, les voyelles, déjà chargées de symboles. On peut trouver des traces de la langue primitive, le langage celtique monosyllabique, un peu partout dans le monde, mais c’est à Pontrieux, lieu de naissance de l’auteur (l’endroit du Paradis), qu’a été conservée la forme la plus pure de la langue primitive des Brigantes (peuple dont il descend en droite ligne –c’est un « élu »). Elle est la souche de l’hébreu, du chaldéen, du syriaque, de l’arabe, du persan, du grec, du latin, du français... Sa conception de la langue est essentiellement nominale ; il raisonne par à-peu-près, paronymie, associations d’idées. Il intéressera Joyce… Ses procédés sont proches de ceux de Jean-Pierre Brisset, fou littéraire auquel Marc Décimo a consacré sa thèse, et qui tenait le cri de l’ancestrale grenouille découvrant la sexualité pour origine du langage : « Ai que ? Ai que ce ? Exe, sais que ce ? ce éque-ce, ce exe, sexe… ». Et sans compter un Paul Tisseyre affirmant que les sons de la langue française proviennent du cri de bêtes préhistoriques.A la suite de Le Brigant, d’autres hérauts celtomaniaques vont se lever, tels Malo Corret de La Tour d’Auvergne ou le conseiller Charles-Joseph de Grave, qui fait d’Homère et d’Hésiode des Atlantes-Belges, ancêtres directs des Gaulois…L’armée de la linguistique délirante des chercheurs hétéroclites et autres savants dépassés trouvera refuge dans la Société de linguistique de Paris, fondée en 1854, et dans son organe,  (1858-1860), dirigée par Casimir Henricy. Dès 1854, Erdan, dans , milite pour la recherche d’une langue universelle. On est en quête de solutions, on en rejette comme , d’Etienne Vidal, qui propose par exemple de remplacer « Le bon roi Dagobert a mis sa culotte à l’envers » par « La lèn xa xé fa féan xéa lan za la xa fa xa faif » –on voit le progrès ! Chacun de ces « linguistes » a droit à une notice, et sa bibliographie est souvent édifiante.Lorsque de telles élucubrations sont attaquées, on crie au complot et au martyr –« vient l’inévitable tirade sur Galilée, Christophe Colomb et Salomon de Causs ». Le sociétaire idéal croit à l’esprit d’indépendance et veut résister à l’oppression. Parmi ses valeurs post-révolution de 1848, pêle-mêle et paradoxalement pour certaines : « l’attachement au primat du sol, la mythologie gauloise, la quête unitéiste [Fourier], le spiritisme, la libre-pensée, le socialisme, le positivisme revendiqué, la liberté d’association et la possibilité d’imprimer ». Il y a de l’artiste chez tous ces linguistes fous, avec leur obstination inébranlable à croire en leur propre fiction.L’autre face de cette histoire nous est contée dans le tome 2 de . Michel Bréal, formé en Allemagne au régime des séminaires et au comparatisme de Bopp (dont il sera le traducteur), occupera de 1864 à 1906 une chaire de grammaire comparée au Collège de France. Il contribuera à l’invention en 1868 de l’Ecole des hautes études, et y enseignera la même discipline jusqu’en 1881, où il laissera volontairement la place à Ferdinand de Saussure. La Société de linguistique de Paris, formée parallèlement en 1864, interdira dans ses  et  toute communication sur l’origine des langues et sur les langues universelles. On sera désormais loin de la , non sans quelques soubresauts.Marc Décimo est maître de conférences à l’université d’Orléans (sciences du langage) ; il ajoute volontiers à ce titre son état de Régent du Collège de ’Pataphysique (Chaire d’Amôriographie Littéraire, Ethnographique et Architecturale). Le titre lui a été attribué à son insu et il ne l’a découvert qu’en 2000, lors de la désoccultation du Collège. Il est bien dans le style des néologismes qu’affectionne ledit Collège ; il n’a, à ma connaissance, jamais été commenté : « Amôriographie » est visiblement un terme forgé à partir du grec μωρια (folie), ce qui signifierait que Décimo étudie les créations de la folie, mais aussi, en prenant μωρια pour la figure de rhétorique de la contradiction et le préfixe α au sens privatif, qu’il s’attache aux écrits de ceux qui sont insensibles à la contradiction ! Le Brigant mis à l’épreuve d’interpréter par le breton de Pontrieux une langue qu’on lui présente comme du huron, mais qui a été inventée pour le piéger, se ridiculise, puis s’en sort en affirmant qu’« il n’est pas possible de prononcer un seul mot qui ne soit pas du celtique ». Selon Karl Popper, « un système faisant partie de la science empirique doit pouvoir être réfuté par l’expérience ». Une des caractéristiques de Le Brigant et de ses successeurs est  l’imperméabilité de leurs systèmes à l’égard de toute contre-épreuve.On sent parfois que Décimo, en bon universitaire, penche pour la science –pour Bréal, Havet, Gaidoz, Reinach, Möhl, Meillet, Gaston Paris ou Saussure–, qu’il admire l’administration de Victor Duruy et plus encore Jules Ferry, qu’il est pour la République laïque et les Lumières. Il faut pourtant comprendre pourquoi le second volume, qui semble, à l’opposé du premier, traiter de science positive, est néanmoins placé sous le titre générique de .La ’Pataphysique est la science des épiphénomènes et étudie l’univers imaginaire qui se surajoute à celui-ci. Quoiqu’on dise qu’il n’est de science que du général, elle est science des exceptions, science du particulier, dit en substance son inventeur Faustroll, alias Alfred Jarry. Autrement dit, affaire de point de vue, la science elle-même est un cas particulier de la ’Pataphysique. Renversement capital que l’on doit à l’un des principes phares de ladite ’Pataphysique, le principe d’équivalence. Ou, comme le détaille Ruy Launoir, « Le pataphysicien non seulement n’accepte aucune explication scientifique définitive, mais encore n’attribue de valeur morale à aucune valeur, qu’elle soit morale, esthétique ou autre : il tient ces valeurs pour de simples faits d’opinion. Le principe d’équivalence universelle et de la conversion des contraires réduit l’univers considéré dans sa dimension pataphysique à des cas uniquement particuliers. » Le Brigant et Saussure, même combat ?Marcel Duchamp fut Satrape du Collège qui accueillit d’autres artistes des beaux-arts et laids arts, tels Max Ernst, Joan Miró, Man Ray, Escher, Jean Dubuffet, Enrico Baj, Asger Jorn, Roland Topor ou encore Barry Flanagan. Tous, comme Marc Décimo, nantis d’une humeur imperturbable, furent sans doute sensibles à la gaie science des exceptions, aux solutions imaginaires et au principe d’équivalence.Ces sept ouvrages forment un ensemble éclaté, imposé par le thème même développé dans cette actualité éditoriale, qui leurs confère une cohérence profonde. Le thème concerne les rapports tissés par l’art moderne et contemporain avec la politique, et plus particulièrement avec la démocratie. Ces rapports ne furent jamais univoques. Soumis, au contraire, à l’indétermination et au conflit, l’éclatement n’est pas la simple résultante des pratiques hétéroclites, voire divergentes, qui sont défendues par ces publications. Celui-ci se trouve au cœur de ces pratiques, soit comme un cauchemar dont il s’agit de se libérer, soit comme une utopie, redevenue crédible et donc défendable compte tenu de cet éclatement même.Imaginons cet ensemble dispersé et hétérogène comme un paysage ayant deux extrémités. Bien qu’aussi radicales, aussi excessives l’une que l’autre, nous nous garderons de les considérer comme symétriques ou équivalentes.  de Maxence Caron est un essai qui relève à la fois du pamphlet et du journal intime. Par son ressentiment contre l’époque en général et l’art contemporain en particulier, Caron retrouve la tradition pamphlétaire d’un Céline, dont il prend soin de se démarquer en raison de son antisémitisme. Si son essai relève du journal intime, c’est par son autosuffisance narcissique. Il en relève également par son épaisseur consistante et son discours dilué qui semble avoir été écrit au jour le jour comme pour soulager l’auteur d’on ne sait quels émois insoutenables.Voici pourquoi il serait déloyal de traiter le livre , édité par Tim Stüttgen, comme le parfait équivalent de celui de Maxence Caron : malgré les réticences considérables que ce livre nous inspire, ses excès sont affirmatifs, et non pas négateurs, et son narcissisme, autarcique dans la mesure du possible, ne s’alimente pas par le mépris de l’autre. S’inscrivant de la façon la plus dévouée –et donc la moins critique– dans la pensée ,  est un manifeste de l’art pornographique, qui se propose d’exposer au grand jour l’un des derniers « cabinets secrets » de notre temps, l’une des choses ultimes qui aurait échappé à la transparence absolue de la critique : le porno. Cet ouvrage reconnaît ce qu’il doit à tous les penseurs de la biopolitique, Michel Foucault et Giorgio Agamben en tête, mais aussi à la théoricienne de ce qui s’appelle, depuis l’an dernier,  : la philosophe Beatriz Preciado. Le préfixe « post » ne se réfère pas simplement à l’expérience du temps historique –toujours déjà tardif– qui serait la nôtre. Il renvoie à la généalogie directe dans laquelle s’inscrivent les  : les , dont elles critiquent la pudeur idéologique frôlant l’autocensure, et les , exclusivement concentrées sur l’inégalité entre les hommes et les femmes. Si  fait de chaque spectateur un voyeur, afin de mieux exposer les dispositifs de pouvoir qui régissent la sexualité et l’art, Maxence Caron se réclame d’une tradition de renoncement aux affaires de la cité, allant de Saint Augustin à Stéphane Mallarmé, en passant paradoxalement par Richard Wagner, l’un des rares artistes à avoir vu le Roi se plier à ses désirs en réalisant le Temple de ses rêves. Avec Philippe Muray, l’auteur du , auquel il consacre du reste son premier chapitre, Caron partage la même haine du suffrage démocratique, des foules, des femmes –figurant sous sa plume en compagnie des animaux, des malades et des vieux (p. 15)–, des désirs égoïstes et impatients, dont Jacques Rancière –parmi bien d’autres– a analysé la logique voici dix ans dans . De Joseph de Maistre à Maxence Caron en passant par Philippe Muray, l’évolution aurait de quoi confirmer nos pires craintes si l’on avait une vision en déclin de l’histoire, tant il y a peu à protéger de la foule dans le temple secret où « résiste » Caron. Au contraire, le livre orchestré par Stüttgen, composé de quelques textes théoriques et de nombreux entretiens oraux ou rédigés avec des artistes pratiquant des performances et tournant des films , se veut polyphonique. Il revendique aussi la fin de toute intimité et de tout secret. Mais sa polyphonie s’avère au fil des pages étrangement monotone, frisant un solipsisme à l’envers et, par l’effacement de tout écart entre l’intime et le public, le livre manque à sa finalité critique. Cet exhibitionnisme a effacé l’écart mouvant, réciproque et interchangeable entre le dehors et le dedans, la société et le moi, le réel et la fiction –et avec lui la condition de toute proposition critique. Sur le plan épistémologique, on relèvera l’absence de perspective historique -aucune ne se trouvant dans la généalogie de . Plongé dans une apesanteur présentiste, ce livre reproduit, comme à son insu, bien des pratiques de pouvoir, ainsi que l’implique le façonnage par les de tout un jargon hyperspécialisé de termes, dont la connaissance ou l’ignorance ne manque pas d’opérer ses propres partages.Avec les ouvrages du sociologue Daniel Vander Gucht et de la théoricienne politique Chantal Mouffe, nous changeons d’approche. Sortis du journal intime et du manifeste aux temporalités éphémères nous entrons dans une plus longue durée, celle des études synthétiques et rétrospectives. Les deux auteurs défendent la nécessité d’action politique, notamment de la part des artistes, auxquels Chantal Mouffe ne consacre que son dernier chapitre. Du livre   de Vander Gucht émane un air presque classique par son voisinage hasardeux avec d’autres livres de cet ensemble (il s’agit par ailleurs de la réédition d’un livre paru pour la première fois il y a dix ans). Soucieux d’intégrer ses questionnements dans une perspective historique, l’auteur remonte souvent au siècle honni des foules et de l’aporie démocratique, ce XIXe siècle, qui -Muray avait raison- n’a eu de cesse de revenir tel un affreux cauchemar. Ce souci pour l’histoire, allant de Gustave Courbet à l’art sociologique des années 1970, en passant par les avant-gardes, n’est pas l’unique expression de sa position critique vis-à-vis de sa propre discipline. Il faut se souvenir ici de l’importance de l’antagonisme entre sociologie, anthropologie et histoire dans la configuration des sciences sociales au lendemain de la guerre, dans les années 1950 et 1960. Vander Gucht interroge d’emblée quelques affirmations rapides de la sociologie culturelle de Nathalie Heinich et, inévitablement, le déterminisme de Pierre Bourdieu.Cependant, ce travail autoréflexif ne va pas toujours aussi loin qu’il le promet. Si l’auteur se méfie du discours sur les marges comme l’espace supposé propre à l’action de l’art, il n’interroge guère le futur comme son équivalent temporel. Or ce futur, que les artistes auraient habité depuis le Romantisme, transforme les marges misérabilistes en un sommet hiérarchiquement occupé par les artistes, devenus bien moins subversifs que le veut la . Solidaire de cette idée, la conception d’un « échec » des avant-gardes sous-entend l’identité de leur vision et leur impuissance à la réaliser. On peut se demander si le projet réformiste du Bauhaus n’a pas réussi sur bien des points de vueCe projet fut-il vraiment identique à celui du Constructivisme russe ? Et ce dernier a-t-il été simplement écrasé par le pouvoir stalinien ? Autant de questions susceptibles d’ébranler le partage de rôles entre ces blocs que seraient le « pouvoir »d’un côté, et les avant-gardes de l’autre ; autant de questions susceptibles de nous empêcher de parler d’ « avant-garde ». Pareillement, si des notions comme l’art de représentation, le médium ou la sortie de l’art dans la vie ont aidé jadis à articuler un discours moderniste, elles ne répondent plus aux urgences conceptuelles de notre temps. Le livre de Vander Gucht est cependant un livre de conviction. Il entend interroger à nouveaux frais la pensée brechtienne et défend la nécessité critique pour l’art, même lorsque les dispositifs contraignants dans lesquels il doit se mouvoir se présentent aussi diffus et invincibles qu’aujourd’hui.L’ouvrage de Chantal Mouffe est une autre sorte de synthèse : quelque chose comme une mise à jour des écrits précédents de l’auteure. Si l’on exempte de brèves références à des événements politiques récents, liés à la Crise financière et sociale commencée en 2008, ce livre est une reprise condensée de thèses anciennement formulées ou une confirmation de ces thèses par leur confrontation à d’autres théories politiques plus ou moins actuelles. Les deux concepts qui régissent la problématique de Mouffe sont celui de l’agonistique, qui donne par ailleurs sa structure à son argumentation (thèse, antithèse, thèse confirmée ou, plus rarement, légèrement ajustée) et celui de l’hégémonie. Si le précédent de Gramsci sur la pensée de l’hégémonie est l’objet de quelques allusions dans le texte, les pensées qui ont élaboré des réflexions conflictuelles de la démocratie, telle celle, déterminante, de Claude Lefort n’y sont pas évoquées. Mais l’on peut penser que la conception conflictuelle de la démocratie par Lefort diffère beaucoup par son caractère indéterminé, tendu et finalement aporétique de celle de Chantal Mouffe, dont la pensée et la démonstration ont quelque chose de tenacement mécanique. Son discours abstrait, parfois désincarné, consiste dans des mouvements répétitifs et schématiques qui se résument à peu près ainsi : une agonistique aboutira à une hégémonie, qui sera partiellement renversée par une nouvelle agonistique, et ainsi de suite.Avec  de Matthieu Saladin, nous abandonnons le champ d’études théoriques génériques, pour plonger dans l’univers spécialisé de la musicologie. L’un des mérites de ce livre est que la rigueur observée vis-à-vis de son objet spécifique –l’improvisation libre dans la musique expérimentale des années 1960-1970– est conjuguée à des questions d’une plus grande ampleur. L’engagement politique en est un des cas développés, qui ne passe pas par le militantisme proprement dit, mais se diffuse par les dispositifs formels de l’art. Des thèmes comme celui du collectif d’artistes ou de l’improvisation libre impliquent une série de choix inextricablement politiques et esthétiques, comme l’égalité, l’exercice discret de la liberté, l’anonymat ou l’indétermination. Accessoirement, les études sur Néo-dada et Fluxus se voient élargies par cet ouvrage consacré à des pratiques musicales qui leurs sont très proches.Les deux derniers ouvrages de cet ensemble présentent des pratiques artistiques actuelles qui prennent au mot l’exigence démocratique et qui se veulent des actions avant tout politiques. est le catalogue d’une exposition, dirigé par Jaroslav Anděl, qui vient d’avoir lieu au Centre for Contemporary Art à Prague. Comme son titre l’indique, l’idée centrale du projet est que la démocratie ne peut se « pratiquer » que dans une myriade de formes et selon plusieurs modes. Il y a d’abord une question d’échelle. Le choix des artistes participant à l’exposition répond à la conjonction du global et du local. Si le projet commence par le travail de résistance d’Edward Snowden, de la cinéaste Laura Poitras et du journaliste du Glen Greenwald à la surveillance du globe entier par la NSA, ce dispositif littéralement global et sa déconstruction critique se fractionnent ensuite dans une multitude de récits locaux. Ces  sont dispersés à travers le globe : au Brésil, où des artistes ont fondé des restaurants coopératifs défendant l’accès à la bonne nourriture et à des pratiques artistiques ; en Islande, où le projet avorté d’une constitution écrite après la Crise bancaire récente par des représentants du peuple tirés au sort a été filmé par Libia Castro & Olafur Olafsson ; dans le pays des Sudètes, en Tchéquie actuelle, où un certain nombre d’artistes a fouillé dans la mémoire locale de l’occupation nazie et de la vengeance contre les Allemands qui lui a succédée comme pour démontrer sa persévérance sous de nouvelles formes d’exclusion ; dans le pays du Tyrol du Sud, où des artistes travaillent aussi sur l’insensible continuité entre le racisme d’avant et le racisme de maintenant, quand émigration et ethnies « autochtones » se mélangent ; ou encore en Colombie, où une voie ferroviaire de 21 kilomètres coupant une ville en deux, depuis longtemps inutilisée pour la circulation des personnes et des marchandises, a été investie par un groupe d’artistes et d’architectes pour y greffer, avec la participation des citoyens, des lieux de rencontre. Constatons donc le caractère hétéroclite de ces pratiques (performances, installations, films, ou organisation quotidienne de dispositifs sociaux alternatifs), leur action tantôt critique et tantôt affirmative, leur usage de la mémoire. Cette dernière ancrée dans le local, enferme un passé qui n’est pas passé, pouvant être réécrit, réutilisé et reconverti par le présent. est un livre qui s’inscrit dans le même champ d’engagement démocratique de l’art. Edité par Dominik Landwehr, ce livre, en allemand et en anglais, porte sur le travail de deux artistes suisses Christoph Wachter et Mathias Jud. Dans le sillage de l’idée benjaminienne de « l’artiste comme producteur », les deux artistes ont élaboré une série d’actions politiques en utilisant les ressources, le mode de production et d’utilisation des moyens technologiques actuels du numérique. Le livre adopte aveuglément le thème du pouvoir subversif de l’art –question abyssale, qui mériterait pour le moins d’être questionnée-, ce qui ne rend pas justice à la perspicacité idéologique et formelle de certaines actions menées par Wachter et Jud.  propose un site hébergeant la cartographie et une base de données de zones militaires et prisons, Guantanamo en tête, camps d’entraînements djihadistes, etc., éparpillés dans le monde ;  entend résister aux pratiques de censure du Net en Chine, dans les Emirats, en créant des pages Web pour ceux qui le demandent, tout comme offre des adresses Internet pour les groupes non reconnus comme les Tibétains ou les Uigurs (« .uu » pour les Uigur, « .ku » pour les Kurdes ou « .ti » pour les Tibétains). La logique en œuvre est celle du camouflage, puisque les deux artistes s’approprient les techniques de production d’Internet en les détournant de leur usage habituel, tout en leur restituant une « valeur d’usage » critique et affirmative. Néanmoins lorsque les deux artistes quittent le plan mimétique pour retrouver les personnes en chair et en os, les problèmes débutent : ainsi en va-t-il de leur projet , qui impliqua la transformation d’un camp de Roms à Montreuil en « hôtel ». Le peuple voyageur par excellence accueillit d’autres « voyageurs », ceux qui le désirent, pour quelques jours. Tels que compris et élaborés par les deux artistes, les thèmes de « voyage » et d’ « hospitalité » ne sont pas convaincants. D’une part, comprendre les Roms aujourd’hui comme « voyageurs » et non pas comme émigrés économiques et politiques pose problème. D’autre part, l’on peut se demander quelle est la différence entre  et l’invention de l’industrie du tourisme, consistant à organiser des voyages en Afrique et en Asie du Sud où les Occidentaux, au lieu de visiter des sites, partagent pour une dizaine de jours la vie quotidienne des habitants. Quelles ont-été les conclusions politiques tirées par les deux artistes, et par l’auteur de ce livre, lorsque la Communauté européenne, dont la politique vis-à-vis des Roms -pour se cantonner à eux- laisse tant à désirer, a discerné un prix aux deux artistes pour ce projet ? L’art comme alibi moral du pouvoir ? Ce risque reste très présent, même lorsque le « pouvoir » est plus désincarné, plus vide que jamais.De nos jours, les messianismes collectifs semblent si éloignés. Il y aurait à se méfier d’un messianisme de l’éclatement qui surgit avec persistance ici ou là. Sous prétexte que tout est fragmenté, partiel, divers et que tout est tout, notre époque serait vouée à incarner la démocratie même. Comme si, pour la simple raison que nous sommes constamment et immédiatement « connectés », notre époque serait téléologiquement prédestinée à elle.Dans les années 1990, à peu près au même moment, William J. Thomas Mitchell et Gottfried Boehm ont annoncé et décrit l’émergence d’un nouveau paradigme consacré à l’image, défendant respectivement l’idée d’un  (1992) et d’un  (1994). Rejoint par d’autres, ces théoriciens réclamaient une science de l’image renouvelée et une attention plus appuyée à l’efficacité intrinsèque de l’image. Alors même qu’il suscitait des débats critiques particulièrement vifs, ce tournant épistémologique s’est construit dans le sillage d’une méthode instituée en théorie de l’art : l’iconologie. Cette méthode d’interprétation, dynamisée par Aby Warburg (1866-1929) puis par Erwin Panofsky (1892-1968) durant la première moitié du XXe siècle, fait figure depuis les années 1990 de modèle et de repoussoir. De manière générale, les critiques les plus importantes exprimées par les défenseurs du « tournant iconique » à l’encontre de la méthode iconologique s’articulent autour du problème du logocentrisme, entendu comme focus exclusif sur les contenus de signification. Or l’image se définit-elle en dernier recours sur le mode du , c’est-à-dire comme entité matérielle porteuse de sens ? Les éléments de signification l’emportent-ils légitimement sur la forme de l’expression ? Contre la sémiotisation excessive de nos manières d’envisager l’image, un courant important de la théorie du visuel appelle – en écho au « tournant » annoncé par Mitchell et Boehm – le renversement de la prédominance du modèle langagier. Partant, l’enjeu problématique majeur s’est imposé comme suit : comment construire une théorie de l’image qui ne s’appuierait plus sur le seul paradigme langagier, mais qui tiendrait compte de la logique propre au visuel ? Ceci dit, non seulement il apparaît réducteur de limiter l’iconologie à la seule compréhension langagière de l’image, mais il serait stérile de vouloir remplacer la prédominance du langage par la domination du « proprement visuel » (ou du « pictural »), sans chercher à comprendre la nature complexe de l’image, précisément tendue entre signification et matérialité. Aussi de nombreux théoriciens actuels tracent-ils des perspectives radicalement nouvelles pour l’iconologie, contribuant de la sorte à son actualisation critique. Le débat semble enfin s’assouplir et se débarrasser de quelques rigidités.Loin des stéréotypes habituels, l’investigation menée par Dominic McIver Lopes en 1996 dans le domaine de la représentation iconique étonnera le lecteur peu habitué à la philosophie anglo-saxonne. Formé à la philosophie du langage et à la philosophie de l’esprit, l’auteur propose une synthèse particulièrement stimulante des débats les plus vifs autour de l’expérience iconique, se positionnant à l’égard des propositions théoriques de Nelson Goodman, Richard Wollheim ou Gareth Evans. Mais si le vocabulaire conceptuel de ne sonne pas toujours familier, les problématiques envisagées peuvent aisément être rattachées aux débats à peine évoqués sur le rapport de l’investigation iconologique au paradigme langagier : « Il est naturel d’avoir des réticences à utiliser le langage comme modèle pour penser la dépiction. Les comparaisons possibles entre les images et le langage entrent en contradiction flagrante avec nos intuitions concernant ce qui les différencie. Mais personne ne prétend que les images sont exactement du même ordre que les énoncés linguistiques. […] Que les images soient comparables au langage sous certains aspects déterminants ne doit pas nécessairement aller contre l’impression que nous pouvons avoir par ailleurs de ce qui les différencie ». Sans verser dans les extrêmes du pur logocentrisme ou du perceptualisme stérile, Lopes décrit les images comme « des véhicules de stockage, manipulation et communication d’information » permettant, à l’instar du langage, de « représenter le monde et les pensées que nous avons à son sujet » ; mais il s’abstient de les assimiler trop rapidement aux descriptions langagières, car la structure symbolique mise au jour au cœur de la représentation iconique incorpore aussi des éléments perceptifs. Comme Lopes en fait l’hypothèse à plusieurs reprises : « Si les images sont des symboles, il est possible qu’elles soient des symboles dont la référence dépend d’aptitudes perceptives ». De quelle manière alors interpréter les images ? Inspiré par Gareth Evans, Lopes défend la théorie de la reconnaissance d’aspect, selon laquelle la marque distinctive des images tient à leur capacité de sélectivité. Les images seraient sélectives en vertu de leur refus explicite de s’engager sur certains points. En effet, une image doit choisir de représenter tel détail de son sujet, laissant nécessairement de côté tel autre : « la totalité des engagements et non-engagements d’une image » constituant ce que Lopes appelle « l’aspect qu’elle présente de son sujet ». Une telle théorie amène en effet à reprendre autrement la question de l’interprétation et nourrira l’iconologie actuelle sur bien des points. Elle permet d’expliquer l’acquisition progressive de compétences (liées à la capacité de reconnaître) des images et de montrer comment leur fréquentation installe durablement ces compétences : « Les images sont des prothèses visuelles ; elles étendent le système informationnel en rassemblant, stockant, et transmettant de l’information visuelle à propos de leurs sujets, de manières qui dépendent de notre capacité à identifier les choses d’après leur apparence, et qui accroissent aussi cette capacité ». Désormais disponible en français, l’ouvrage majeur de W.J.T. Mitchell, (2005), constitue le troisième volet d’un programme axé sur la compréhension du visuel.  (1986) et  (1994) avaient permis de « ressusciter un vieux projet disciplinaire » (celui de l’iconologie) pour reprendre à nouveaux frais la question du sens et de l’interprétation des éléments de la culture visuelle. Mitchell semble dans ce troisième texte avoir volontairement délaissé « le terrain couvert par la sémiotique » pour se consacrer plus directement à la  propre des images, ou à l’« élan vitaliste » qui nous pousse à considérer celles-ci comme des organismes vivants, capables de nous influencer, de nous séduire ou de nous mettre en action. Il s’associe en cela aux nombreux théoriciens actuels travaillant à relever les éléments qui excèdent ou transcendent la fonction strictement significative (communicative) de l’image, tout en ne la négligeant pas. Surtout, il envisage –de manière originale et dialectique– la peur suscitée par les images, et toutes ses déclinaisons : peur d’être hypnotisé par elles en dépit de tout sens critique, peur de se laisser persuader par leurs pouvoirs magiques, etc. Cette problématique constitue selon Mitchell le véritable objet de la théorie visuelle. Mais il convient d’envisager parallèlement les réactions iconoclastes observées aujourd’hui chez certains intellectuels, qui plutôt que d’ « ausculter les idoles » comme le préconisait Friedrich Nietzsche, nous poussent à les dénigrer tout à fait et à stigmatiser ceux qu’ils considèrent comme candidats à l’idolâtrie : « les masses, le primitif, l’enfant, l’illettré, l’esprit non-critique, l’être dépourvu de logique, l’Autre ». Pareille entreprise anthropologique pourrait nous éloigner des pionniers de l’iconologie, et pourtant Aby Warburg avait fait de la  le cœur même de son entreprise, exhibant dans les œuvres d’art les dispositifs figuraux censés répondre à l’angoisse, sans jamais la vaincre ou la résoudre définitivement. L’image artistique apparaît dans ses écrits comme un outil anthropologique complexe, tendu entre croyance et raison. Sans s’y référer explicitement, Mitchell reconduit les intuitions de son prédécesseur sur ce terrain. Le scepticisme moderne n’aurait pas selon son analyse évacué les comportements magiques envers les images : « Les vieilles superstitions ayant trait aux images –selon lesquelles elles seraient dotées de "vies propres", elles nous inciteraient à accomplir des actes irrationnels, elles recèleraient des forces potentiellement destructrices, elles nous séduiraient et nous corrompraient– ne sont pas moins puissantes aujourd’hui qu’hier ». Plus encore, la structure profonde de l’iconoclasme radical que subissent les images dans certains milieux intellectuels emprunterait-elle aussi, selon Mitchell, aux formes de croyance pourtant décriées. Argument dialectique s’il en est, et particulièrement convaincant ici. L’actualité des thématiques abordées et les outils permettant de penser le rapport de l’image à l’Autre, à l’idéologie, à la violence, contribuent par ailleurs à l’intérêt évident de l’ouvrage.La proposition de Mitchell –se concentrer sur la vie des images– l’amène à envisager des questions d’ proches de celles que mobilisaient déjà Warburg et Panofsky : l’ambition de cartographier les mouvements de circulation des images, d’identifier leur provenance et leur développement, appartient en effet aux préoccupations centrales de l’iconologie. En se demandant comment l’image « circule, prolifère et génère de nouvelles occurrences », les contributeurs de l’ouvrage collectif dirigé par Guillaume Le Gall, , s’inscrivent dans une quête semblable de la « mécanique des images ». Les textes rassemblés dans ce volume ouvrent la voie à une réflexion plus large sur l’efficacité des images, menée sous le prisme d’études singulières. Imaginé par Aby Warburg dans les dernières années de sa vie (années 1920), l’entendait également répertorier les mouvements de circulation des images. Il répondait par là à un problème tout à fait dominant : comment  dans l’histoire très vaste des images artistiques ? Par quels moyens brasser et organiser ce matériau ? Avec ses grands panneaux de toile tendue sur lesquels étaient agencées les reproductions d’œuvres, l’permettait d’éprouver les ressorts du visuel et de mettre en relief les enjeux de la création artistique pour la civilisation occidentale. Dans le sillage d’un tel projet iconologique, et notamment par la force des analyses de Georges Didi-Huberman, le montage d’images constitue désormais un modèle pour la production de savoir –en particulier dans le champ de l’histoire de l’art. Les réflexions du volume  manifestent idéalement la prégnance de ce modèle. A suivre la proposition introductive rédigée par Andreas Beyer, le colloque dont les actes sont issus a permis de dégager quelques-uns des effets particulièrement productifs du montage : « A l’occasion de ces trois jours, en s’appuyant sur un double geste de dislocation et de recomposition dans une constellation nouvelle, il a été démontré que les procédés du montage activent des confrontations, des chocs mutuels, des conflits et des échos entre unités visuelles, en faisant jaillir de celles-ci un sens nouveau. C’est ainsi que les espaces entre les images, loin de se limiter à un rôle inerte de séparation, deviennent les lieux d’une interposition capable d’activer la production visuelle du sens ». L’assemblage d’éléments hétérogènes préalablement sélectionnés (ou démontés) permet effectivement de rendre possibles de nouvelles associations et favorise d’autres savoirs ainsi que des représentations inédites. Le potentiel critique du montage devient aujourd’hui communément acquis. La théorie de l’image actuelle s’inscrit dans le sillage de l’iconologie en vertu de la reprise explicite de plusieurs axes problématiques centraux pour cette méthode, qui permettent son redéploiement critique : 1. la réflexion sur la représentation iconique, sur son rapport au langage et sa logique spécifique ; 2. l’enquête sur la dynamique de l’image (circulation, persistance et développement) ; 3. l’étude de l’efficacité des images et de la production de savoirs multiples sous l’effet d’opérations de montage. Ces trois axes de la recherche actuelle sur l’image gagneront certainement à être exploités encore dans de futurs travaux.C’est en se donnant pour tâche d’épouser la démarche de Robert Smithson, artiste sur lequel portait sa thèse de Doctorat, qu’Ann Reynolds (née en 1957), devenue depuis professeur au Département d’arts plastiques et d’histoire de l’art de l’Université du Texas à Austin, a développé les outils méthodologiques dont elle se sert encore aujourd’hui. Ce travail doctoral, soutenu en 1993 et publié en 2003 sous le titre , fut mené sous la direction de Rosalind Krauss. Cependant, il se ressent fort peu de ce que l’on nomme aux Etats-Unis la «  ». Rejetant les grilles conceptuelles préétablies pour revenir aux sources premières, Ann Reynolds s’est orientée dans le vaste labyrinthe des archives et de la bibliothèque de Robert Smithson en repérant dans le processus de l’artiste un fonctionnement fondé sur des analogies morphologiques. Confortée par l’exemple de Carlo Ginzburg, l’historienne de l’art a fait dès lors de cette morphologie comparative la pierre d’angle de sa propre entreprise, l’abordant comme le moyen de croiser les disciplines (histoire, littérature, sciences, philosophie, etc.) ainsi que les objets, et de retracer les réseaux de connexion entre ses sujets d’étude et le contexte dans lequel ils se sont situés.Depuis, cette approche s’est enrichie d’autres sources d’inspiration, principalement l’analyse culturelle de Raymond Williams. Sans se réclamer explicitement des ,l’historienne accorde ainsi dans ses travaux plus récents une place centrale à la notion de structure de sentiment. En témoigne son projet actuel : un livre en cours de rédaction portant sur les rapports entre les différentes générations de communautés d’artistes new-yorkais des années 1940 au début des années 1970 qu’elle envisage à partir de leurs expériences cinématographiques partagées. Cette recherche, qui donnera également lieu à une exposition sur le magazine  centrée autour de la figure de son codirecteur, le critique d’art et de cinéma Parker Tyler, vise à rouvrir la question de l’héritage du Surréalisme dans l’art américain des années 1960 en creusant des aspects longtemps marginalisés par l’historiographie dominante comme la place du cinéma ou le rôle de l’homosexualité. Ann Reynolds n’est bien entendu pas la seule à s’être attelée à la nécessaire réécriture d’une époque devenue canonique pour l’histoire de l’art contemporain. Mais elle peut à juste titre se dire avoir été une des pionnières dans cette voie et une de celles, sans doute, qui s’est le plus consacrée à restituer la dimension vécue de cette période. Non que l’enjeu soit l’ « authenticité ». Fidèle en cela à l’enseignement de Robert Smithson sur la valeur de vérité de la fiction, Ann Reynolds, au contraire, revendique pour l’historien les vertus heuristiques de l’imagination.L’archiviste et l’iconographe sont deux figures majeures de la création actuelle, ainsi qu’en attestent publications et expositions depuis une dizaine d’années. Le travail de documentation céline duval s’inscrit dans cette perspective. Depuis 1998, l’artiste a constitué un fonds d’images photographiques composé de ses propres clichés, de photographies amateurs, de cartes postales et d’illustrations de magazines. Penser, classer, se saisir de la dimension plastique de ces images est ce à quoi s’emploie Céline Duval (née en 1974), en s’attachant aux représentations que celles-ci véhiculent et à la possibilité d’une écriture visuelle.La connaissance que l’on a de sa production est largement tributaire de ses premières éditions, dont la , comptant 60 parutions (entre 2001 et 2009) : un format proche du A3, imprimé en noir et blanc au recto, et plié de sorte à former un livret de 4 pages contenant autant d’images. Provenant de fonds photographiques amateurs (celui de l’artiste ou des coéditeurs de chaque numéro de la revue), ces images entrent en relation par analogies thématiques, formelles ou narratives, soutenues par une attention au montage qui s’est depuis largement confirmée.La  exprime une parenté avec Hans-Peter Feldmann —Céline Duval a d’ailleurs réalisé sept publications avec lui (Cf. la série  en 2001-2002)—, et une prédilection pour l’édition dans ses formes les plus légères encourageant une relation démocratique à l’œuvre d’art.Livres d’artistes et vidéos conçus par documentation céline duval conjuguent classement, montage, remédiation et remise en circulation des images, en vue d’une sorte d’anthropologie artistique de la culture visuelle.Sans remettre en cause ces principes, l’activité de l’artiste connaît plusieurs évolutions notables depuis quelque temps. Ainsi élargit-elle sa pratique de relecture d’images à d’autres fonds que le sien, y compris à des fonds visuels non photographiques. Le spectre chronologique de son travail s’en voit élargi, par exemple avec le fonds Maciet conservé à la bibliothèque des Arts décoratifs, dont la plupart des images sont antérieures au XXe siècle.Tout en introduisant dans ses réalisations un biais documentaire ( et , vidéos, 2014), l’artiste porte par ailleurs une attention de plus en plus marquée à la dimension plastique, voire picturale, des images qu’elle s’approprie et dont les représentations culturelles ou sociales sont tributaires de formes et de constructions visuelles.Non sans lien, c’est enfin la pratique de l’exposition qui s’affirme dans son travail. Si l’édition reste son support de prédilection, l’exposition lui permet d’élaborer des formes qui excèdent les seules logiques de la reproduction et de la diffusion imprimées ou qui les renouvellent dans un déploiement spatial.Ainsi peut-on apprécier les évolutions de cette démarche artistique et mesurer ce qui en constitue les enjeux constants. Documentation céline duval étudie sensiblement les images, pour mieux les comprendre, pour savoir quoi en faire ou comment se positionner à leur égard. Elle souligne leur ambivalence, entre une universalité rassembleuse et humaniste et une uniformité qui exprime et produit du conformisme.Les images qu’elle s’approprie sont appréhendées du point de vue des représentations, mais aussi de leur matérialité, de leur corporéité. En pesanteur, dans l’eau ou dans l’air en particulier, les corps sont, de façon autoréflexive, omniprésents dans ses œuvres. Il y a là une érotique des images, mais aussi des enjeux politiques, à l’instar des questions de genre récurrentes dans l’activité de l’artiste.Enfin, et ce n’est pas le moindre des paradoxes, le propos le plus profondément ancré ici est peut-être celui de la disparition des images. Derrière la répétition des représentations identiques ou analogues, elles disparaissent en se succédant, en se recouvrant (dans les pages du livre, dans les diaporamas) ou bien en dépendant d’une projection par moment inopérante (comme dans l’exposition au centre d’art La Chapelle Jeanne d’Arc à Thouars, en 2014). Elles sont parfois même détruites, à l’instar des photographies extraites de magazines qui sont à la fois enregistrées et consumées dans la série de vidéos (2011). Etudiante, déjà, c’est avec du chocolat ou de la cire que l’artiste construisait des sténopés pour la prise de vue de ses photographies. La lumière, condition de leur apparition, en provoquait alors aussi la destruction.De nombreuses œuvres d’art récentes entretiennent des liens très étroits avec l’anthropologie. Elles prennent l’aspect de l’ethnographie inversée, ou néo-ethnographie ; ou encore de recherches employant les méthodes sociologiques de l’anthropologie, adoptant ses techniques documentaires ou empruntant au genre du carnet de voyage. A l’inverse, l’anthropologie, elle, est actuellement engagée dans un débat renouvelé autour des racines de la discipline, telles qu’elles se reflètent dans sa « politique » contemporaine. Ces controverses, qui mêlent la politique, l’éthique (à la fois celle de la discipline et celle des individus) et la stratégie de l’image ont été déclenchées par la mort de deux chercheurs de « terrain humain » en Afghanistan : des anthropologues intégrés à l’armée américaine afin d’aider les tacticiens sur place à composer avec les coutumes et les codes locaux. Tout en affirmant qu’ils ne militarisaient pas l’anthropologie mais plutôt qu’ils anthropologisaient les formes de violence, ces praticiens ont miné une frontière qui, étant donné les racines colonialistes de la discipline, n’existait déjà qu’en théorie.Cet article est le premier d’une série qui s’intéressera à une aire particulière de la convergence entre les formes contemporaines de l’anthropologie et de la pratique artistique, à savoir leur intérêt pour les frontières, qu’elles soient territoriales, épistémologiques ou conceptuelles. La question de la collaboration et de l’enchevêtrement des formes de production (et d’application) du savoir n’est qu’un des aspects de cet intérêt. De nombreux travaux artistiques qui s’approprient des éléments issus de l’anthropologie le font évidemment en toute conscience de l’histoire de la discipline ; mais d’autres, également nombreux, adoptent aussi ses problèmes. D’un autre côté, les anthropologues, comme l’a fait remarquer Hal Foster il y a déjà un certain temps, regardent souvent avec envie les artistes et la capacité de leurs stratégies esthétiques à se lier aux frontières et surtout à les transgresser. Mais la critique de Foster demeure dans la logique de représentation de la dichotomie soi/autrui ; il se préoccupe par conséquent de la problématique de l’identification et de la question du « trop » ou du « trop peu » de distance. La majorité du débat est depuis restée cantonnée à ces paramètres, en laissant de côté la nature historique de la transgression esthétique, c’est-à-dire la manière dont les frontières modernes sont à la fois établies et traversées au moyen des images et de leur positionnement au sein de stratégies esthétiques.Pourtant, de quelles frontières s’agit-il ? Et comment la transgression les affecte-t-elles ? Ces questions ont une certaine urgence, particulièrement pour l’art perçu comme « politiquement engagé. » La transgression des limites politiques a très largement été considérée comme une forme de négation, qui pouvait être utilisée pour construire une posture d’opposition. On pourrait qualifier cette approche de la transgression de « dialectique », puisqu’elle mobilise ce qui a été exclu au sein même d’un régime d’inclusion et d’exclusion. Mais cette mobilisation doit avoir comme cible première les représentations mêmes qui sont utilisées pour légitimer de telles exclusions.Il y a deux problèmes bien connus dans l’approche « dialectique ». L’un d’entre eux est que la critique, quand on la prend comme exception, conserve et confirme même les paradigmes qui ont servi à former la loi ou la limite originelle. L’autre problème est que cette stratégie ne peut s’appliquer qu’à des frontières façonnées à partir de dichotomies (comme les oppositions binaires du langage) qui sont symétriques, du moins en théorie : constituées par une symétrie de droit qui peut donc être revendiquée politiquement, il y règne en réalité une asymétrie de fait. Ceci vaut pour les frontières du régime disciplinaire moderne, telles que l’Etat-nation et ses institutions ou la division des sexes, pour ne citer que quelques exemples. Les frontières « modulées » de la « société de contrôle », en revanche, présentent un défi différent. Non seulement elles incorporent efficacement la pluralité, mais elles sont en plus éparpillées, évasives, elles sont elles-mêmes transgressives, parvenant à mobiliser le pouvoir des images en déplaçant la logique fixe de la représentation vers le dynamique et le performatif.La compréhension des modes opératoires de ces deux types de frontières –les frontières façonnées par des dichotomies théoriquement symétriques et les frontières « modulées »– nécessite une bonne compréhension de leur généalogie historique. A travers le spectre de plusieurs disciplines, une part écrasante des réflexions critiques des dernières décennies autour de la modernité et du modernisme a questionné les séparations conceptuelles sur lesquelles ils se sont façonnés, séparations qui ont établi la source d’autorité de la modernité. Si, comme l’affirme Bruno Latour, nous ne sommes plus capables d’être modernes mais que nous ne sommes pas encore aptes à être quoi que ce soit d’autre (ce qui caractérise également une bonne partie de la situation dans le domaine des arts), cela est certainement dû à l’érosion du pouvoir du premier type de frontières, celles qui sont façonnées à partir de dichotomies conceptuelles plus ou moins statiques. Néanmoins, la « rationalité » des technologies du pouvoir rendues possibles par ces dichotomies, si cruciale pour la compréhension de soi de la modernité, a toujours eu un côté mythologique, où le premier type de division des frontières est toujours déjà relié au second. Cela a à voir avec la séparation originelle sur laquelle toute dichotomie rationnelle doit reposer, basée sur l’inclusion paradoxale de ce qu’elle exclut, opérant ainsi un retournement dialectique, un véritable renversement, que l’acte de rationalisation doit ensuite masquer par un tour de passe-passe magique.Voilà la question principale dans le contexte du débat politique autour de « l’exception comme règle. » Cependant, c’est moins la question de la souveraineté que celle du « tour de passe-passe » qui m’intéresse ici, parce que c’est elle qui aura potentiellement les conséquences les plus étendues sur le rôle qu’occupe l’esthétique à la fois dans la transgression et dans la constitution des espaces frontaliers modernes. C’est de ce tour de passe-passe, sous sa forme d’un « voile rationaliste », dont je souhaite disserter ici. Tout tour de passe-passe, on le sait bien, dépend de la complicité de son public : le « voile rationaliste », en tant que croyance en la « rationalité » du pouvoir moderne comme mythologie moderne est ce qui constitue cette complicité. Elle place la rationalité toujours déjà du côté des modernes, faisant de son pouvoir une prophétie auto-réalisatrice –une nécessité sans condition, au-delà de ce qui est simplement rationnel ou de ce qui ne l’est pas. Si nous ne sommes plus modernes, mais toujours incapables d’être autre chose, c’est peut-être parce que ce « voile rationaliste » persistant représente une forme de continuité qui lie le présent au passé moderne.Je me tourne à présent vers les travaux des anthropologues Michael Taussig, Johannes Fabian, et, plus loin, Bruno Latour, afin d’explorer cette proposition. Ces auteurs se révèlent spécialement utiles en raison de la manière particulière qu’ils ont de se rattacher à la modernité dans le contexte des querelles agitant leur(s) discipline(s), de l’impérialisme, de l’héritage colonial et de leur intérêt pour la question de savoir comment les dichotomies conceptuelles sont devenues de véritables limites. Leur travail aborde les questions esthétiques de manières différentes, directement ou indirectement ; mais même lorsque le rôle de l’esthétique n’est pratiquement pas pris en compte, comme dans l’œuvre de Bruno Latour, il reste de nombreuses possibilités de discussions historiquement informées autour des stratégies esthétiques dans la topographie moderne des frontières, particulièrement en ce qui concerne ses retournements paradoxaux.Cependant, ce que je souhaite proposer avec ce terme de « voile rationaliste » n’est pas simplement une nouvelle attitude dans la grande arène de la critique : la révélation que le rationnel est en réalité irrationnel, par exemple, ou l’adhésion à l’irrationnel comme positionnement contre la rationalité moderne. Il s’agit plutôt de sonder les strates historiques de la logique moderne (et la promesse d’émancipation que suppose la victoire de la raison sur la superstition et « l’irrationalité » de la violence religieuse), afin d’étudier à la fois la rationalisation de ce que cette logique avait rendu irrationnel dès le départ, et la production de ce qui est exempté d’examen rationnel être un danger pour l’ordre rationaliste, et qui est en réalité précisément ce sur quoi repose cet ordre. Il s’agit de localiser les glissements et les déplacements de ces catégories qui semblent si distinctes, voire irréconciliables. Le « voile rationaliste » est le site privilégié d’une pratique moderne particulière visant à créer de la continuité en fondant ensemble la connaissance générale, la croyance et le pouvoir de l’image.Dans la mesure où l’art a développé une conscience politique par rapport à ces problématiques, il a éprouvé des difficultés vis-à-vis de sa place et de sa participation au sein de la logique des frontières. L’art moderne, par exemple, a diversement problématisé la distinction entre le rationnel et l’irrationnel : à travers la négation, l’affirmation et la révélation dialectique, il participe aux conceptions communes de ce qui constitue le rationnel et l’irrationnel. Parallèlement à cette apologie manifeste du rationnel dans l’art (l’iconoclasme de l’architecture moderne par exemple), on retrouve une mobilisation de l’irrationnel dans des mouvements aussi variés que le Romantisme, l’Expressionnisme, le Dadaïsme, le Surréalisme, le Primitivisme et l’Art brut. Malgré les apparences, les tendances de l’art moderne qui adhèrent à la rationalité, chacune pour ses raisons propres, révèlent aussi, en y regardant de plus près, un noyau essentiellement « irrationnel. » Pour ne citer qu’un exemple, l’ouvrage de Rosalind Krauss, fait précisément valoir cet argument pour la période du « haut modernisme. » Dans les formes récentes de pratique de l’exposition et de la critique, on retrouve souvent l’affirmation de Sol LeWitt selon laquelle « les artistes conceptuels sont mystiques plutôt que rationnels. » Cette notion, qui suggère une réconciliation possible entre le rationnel et l’irrationnel, semble plaire aux artistes contemporains, en particulier ceux qui manifestent un intérêt renouvelé pour l’obscur et l’occulte, et pour lesquels cette réconciliation est une faille formelle grâce à laquelle ils peuvent rester agréables dans les formes sans pour autant avoir recours à des mythologies subjectives.Un cas paradigmatique est celui concernant le débat autour du « primitivisme », qui eut un profond impact sur le cours récent de l’histoire de l’art, suite à l’exposition “ qui se tint en 1984 au MoMA. Il est utile de rappeler que c’est à travers les critiques qu’elle déclencha que cette exposition acquit de l’influence. Elle prépara l’exposition des au Centre Pompidou, en 1989, où la critique fut renouvelée et aiguisée, et sans laquelle ni la documenta X ni la documenta XI n’auraient pu avoir l’ampleur dont elles ont fait preuve. Le débat qui eut lieu autour de l’exposition du MoMA démasquait la catégorie même du « primitif » comme étant en réalité un fantasme occidental, un métarécit projeté sur des Autres coloniaux, clairement situés dans un Extérieur spatiotemporel. L’exposition eut lieu à un moment où cette catégorie ne pouvait plus échapper à la contestation. Au cours de la décennie précédente, l’art s’était de plus en plus appuyé sur les attaques théoriques contre le système moderne d’oppositions imaginaires. Les dualismes les plus notoires avaient déjà été assaillis. Le féminisme, les études  et la théorie postcoloniale avaient déjà attiré l’attention sur la manière dont ces dualismes (souvent ancrés dans le langage) résultent en des régimes séquestrants de la frontière. Qu’elles s’appliquent aux enfants, aux fous, aux « primitifs », aux Autres coloniaux, aux femmes ou aux homosexuels, les différences contrôlées par ce régime de la frontière et ses institutions respectives dépendent fondamentalement, dans chaque cas, de l’acte de marquer, et par la suite de rationaliser, « l’irrationnel. » Selon un modèle similaire d’« inclusion excluante », le « primitif » était exposé comme assujetti à une dialectique qui le scindait tout en l’enfermant, comme « Autre », dans un espace confiné.Dans son ouvrage sur le cinéma comme forme moderne de la magie, Rachel Moore distingue trois genres de primitivisme, dont chacun correspond à un niveau différent dans la topographie moderne de la frontière. Le premier considère le primitivisme comme un terme neutre dénotant un manque de sophistication, une ingéniosité, qui, entre les mains des artistes modernes, devient également un effet de style. Le deuxième se réfère au primitivisme comme à l’usage d’artefacts ou l’appropriation de formes issues de populations « indigènes » non-occidentales. Dans son troisième sens, le primitivisme correspond au « refoulé » de la modernité. C’est ici que l’irrationalité développe une rationalité propre, mais elle doit toutefois rester symptomatique, car elle n’est qu’une expression compensatoire, un « déplacement. » Pourtant, ce troisième primitivisme excède de beaucoup le champ de l’esthétique, et se rapporte plutôt à une limite moderne persistante, pour laquelle la question des logiques binaires est toujours déjà bouleversée. Il s’agit de la mythologie occidentale de la sauvagerie comme prophétie auto-réalisatrice, une « imagination sauvage » faite de contenus refoulés, projetés sur un « Autre » qui va non seulement légitimer mais aussi exiger la terreur dans le cadre de la construction de l’ordre sur la base du désordre. Ce primitivisme s’est épuisé aux frontières coloniales, le site où la séparation originelle de la construction de l’ordre sur le désordre a lieu. A la frontière, la rationalité agit à travers l’irrationalité, dans un enchevêtrement paradoxal et systématiquement arbitraire, où le pouvoir est celui de déclencher la séparation, tant physique que sociale. La frontière offre des moyens contre des fins, des objets contre des personnes, la terreur contre la loi, mais ces échanges se produisent au nom du peuple et de la loi.Bien que les trois primitivismes que nous avons listés plus haut aient fait l’objet de travaux et de débats nombreux, il a toujours été difficile d’aller au-delà du problème de la « projection » en ce qui concerne le troisième d’entre eux. C’est ici que se situe la limite établie par l’approche « dialectique », sauf que dans ce cas, une dialectique simple ne fait que contempler des images-miroir, des mythologies auto-réalisatrices, ou encore « l’irrationnel. » Ainsi, de nombreux travaux ont étudié le problème de l’« altérité. » C’est pourtant précisément la frontière comme séparation originelle, et donc comme paradigme frontalier de la modernité, qui doit être saisie esthétiquement : ce ne sont plus les limites rationalistes qui sont en jeu, mais leur face cachée irrationnelle. Tout comme les frontières évasives du capitalisme global aujourd’hui, la frontière coloniale ne peut pas être représentée  une prise de distance. Elle semble entraîner dans sa logique n’importe quelle représentation, n’importe quelle image, et c’est ainsi qu’elle se reproduit. Mais si les images occupent une place aussi importante dans cette « séparation originelle », quelle est la cause de cette histoire ? Existe-t-il une histoire de la frontière dans l’arsenal de l’imagerie moderne ? Je propose qu’on la trouve dans la compréhension et le positionnement modernes des images elles-mêmes –mais afin d’approfondir ce point, il faudrait d’abord se concentrer sur la frontière. [...]Le silence est statique alors que les sons, bruits et odeurs sont dynamiques. C’est Carlo Carrà qui l’affirme en 1913, en estimant que le moment est arrivé pour la peinture, cet art du silence, de quitter son espace hiératique pour se lancer à la conquête des espace-temps accélérés de la société moderne. Le langage pictural doit dès lors être capable d’exprimer un « équivalent plastique » de la variété des stimulations sensorielles offertes par la ville moderne, avec ses « théâtres, salles de musique, cinémas, maison-closes, gares routières, ports, garages, hôpitaux, industries ». Un tableau comme  de Luigi Russolo (1912-13) capture le passage d’une voiture en pleine vitesse –une véritable expérience épiphanique pour les futuristes, pouvant effacer, en un seul instant, une tradition séculaire de valeurs esthétiques, de la  de Samothrace (selon le fameux slogan de Filippo Tommaso Marinetti) aux harmonies musicales de la Pastorale ou de l’Héroïque. Si la succession des angles dominant la scène semble correspondre au « choc des angles aigus », ces « Angles de la volonté » inventoriés par Carrà parmi les outils de représentation futuristes, elle illustre aussi très bien le phénomène physique de la propagation du son. Le rapprochement progressif des ondes sonores semble, en particulier, reproduire la variation de fréquences de l’effet Doppler, un phénomène d’altération perceptive produit par le mouvement de la source sonore, et dont l’expérience est assez commune dans les villes au passage, par exemple, des sirènes de véhicules d’urgence. Comme le précise le répertoire des effets sonores de Jean-François Augoyard et Henry Torgue, dans l’effet Doppler, plutôt que la source sonore, « c’est le rapport entre l’observateur et l’objet émetteur qui se trouve modifié ». Il s’agit d’une « anamorphose relative du signal d’origine ». Car l’effet –expliquent les auteurs– « n’indique pas seulement la cause nécessaire qui s’avère enfin fonder son existence, il est encore la trace d’un événement […]. [L’effet renvoie] à l’ensemble des conditions entourant l’existence de l’objet et à son mode d’apparaître en telle situation. L’“effet” perceptible est, de ce point de vue, lié immédiatement à une cause circonstancielle ». Dans une telle perspective, une peinture comme (1913-14)de Giacomo Balla (partie centrale d’un triptyque déclinant les trois états temporels d’une voiture qui s’approche, qui passe et qui s’éloigne) évoque elle aussi cette phénoménologie des traces d'événements dont parlent Augoyard et Torgue. La retranscription de Balla se présente comme une constellation de formes représentant le moment d’intensité maximale de l’énergie acoustique, et sa dispersion dans de multiples centres et directions. La poétique de la sensation futuriste soustrait donc le phénomène au simple rapport de causalité, pour le replacer au cœur de ses causes circonstancielles. Ainsi, elle constitue un précèdent significatif aux approches phénoménologiques de la dimension sonore qui continueront à en expérimenter les possibilités plastiques.Un demi-siècle plus tard, Max Neuhaus réalise son projet  véritable manifeste de l’écoute, décliné à partir de 1966 en différents formats : conférence, article de journal, carte postale, autocollant, affiche, ainsi que promenades sonores dans les quartiers de New York. Cette œuvre charnière dans le parcours de l’artiste, entre champ musical et champ artistique, poursuit la conquête de « la variété infinie des sons-bruits » déclamée par Luigi Russolo dans son fameux manifeste, non sans en hériter de la fascination pour la ville industrielle et ses infrastructures. Si l’une des étapes de la promenade est dédiée à l’écoute des sons d’une centrale électrique, celle qui mène le groupe de participants à stationner sous le pont de Brooklyn concerne à nouveau le passage des voitures, perçu cette fois-ci comme un flux sonore émanant du trafic, magnifié par l’énergie vibratoire du pont. Toutefois, bien qu’il existe une continuité entre l’« oreille moderne » de Russolo et l’écoute chorégraphiée de , la transition historique entre les deux époques ne s’opère pas sans rupture. Il ne faut pas oublier, en effet, que le territoire urbain new-yorkais investi par  était celui d’une ville soumise à un processus de désindustrialisation majeur dû à la crise des années 1960-1970. Cette mutation du paysage de la modernité a constitué une ressource cruciale pour la communauté artistique de  Manhattan, qui en a fait un objet d’expérimentation et de conquête (à commencer par la reconversion de lieux désaffectés en lofts et espaces d’exposition). D’autre part, certains de ses protagonistes n’ont pas manqué d’en aborder les implications. Comme l’a souligné Gordon Matta-Clark, « La disponibilité de structures vides et laissées à l’abandon mettait en évidence, sur le plan textural, la faillite grandissante de l’idée d’un renouveau par la modernisation ». Comme Gordon Matta-Clark, ou encore Richard Serra, Max Neuhaus fait partie de ces artistes qui se sont confrontés, par leurs explorations contextuelles, à un espace public « résiduel » qui gagne du terrain dans les quartiers de New York, avec toutes les ambivalences dont il était porteur, entre dégradation et liberté d’expérimentation. « L’omniprésence du vide […], affirme encore Matta-Clark, offrait la liberté de tester de multiples alternatives à la vie « dans une boîte » ainsi qu’aux idées reçues réclamant le besoin de clôture ». L’écoute de la ville moderne est en ce sens moins liée à un processus de décontextualisation et de représentation de l’environnement sonore, qu’à une tentative d’interroger et de prendre part directement à l’hétérogénéité d’un territoire en transformation, avec ses aspects conflictuels et problématiques. Cette possibilité de proposer des alternatives aux barrières imposées par la salle de concert pousse Max Neuhaus à prendre la décision d’abandonner sa carrière de percussionniste, pour resituer la musique « à l'extérieur, en plein air »,se rapprochant, de fait, du champ de la sculpture  et extra-muros. On connaît par ailleurs sa critique de Luigi Russolo, d’Edgar Varèse ou de John Cage : l’avant-garde sonore vise plus à impressionner le public « par le scandale des sons "ordinaires" placés dans un lieu "sacré", que par les sons eux-mêmes » ; sans que le public puisse « réinvestir cette expérience par une nouvelle perspective sur les sons de leur vie quotidienne ». Dans cette optique, l’abandon progressif des conventions musicales s’accomplit à travers la réalisation de situations sociales inédites : telles la musique subaquatique de la série (1974), réalisée dans plusieurs piscines du territoire américain, et qui se perçoit par un véritable contact épidermique ; ou celle de  (1967), à re-moduler,  l'autoradio, en conduisant sa propre voiture à travers une succession de zones d’émission ; ou encore les sources sonores dispersées sur les toits de la ville dans (1967), des sons réagissant aux variations du soleil, de l’humidité et de la température, et qui « s'entremêlaient pour produire une topographie sonore continue sur l'ensemble du territoire urbain ». Grâce à cette approche topographique, Max Neuhaus repense les fondements de l’expérience musicale. Il s’agit d’établir des écosystèmes basés sur des processus de reconversion de sons existants, de filtrage, de mise en relation de phénomènes, prenant en compte les temporalités et les différents modes d’écoute des individus qui en traversent les régions. Ce projet, que l’on pourrait définir comme une tentative d’adaptation à l’environnement, se radicalise avec des installations comme (1973-1977), située dans le passage d’une station de métro à Brooklyn, ou  (1977-1992, réinstallée en 2002), investissant ce célèbre « carrefour du monde » avec des sons « presque plausibles avec le contexte ».Non seulement les sites choisis pour construire les environnements sonores sont davantage exposés aux antagonismes et à la complexité du tissu social de la ville –que ce soit un lieu particulièrement négligé comme dans le cas de , ou extrêmement dense dans celui de – mais ces installations engagent aussi une forme de temporalité inédite, en l’étendant à des cycles de plusieurs mois, voire jusqu’à l’état d’œuvre sonore permanente.A ces facteurs s’ajoute le rejet de la part de Max Neuhaus de la signalétique, privant de fait l’œuvre de son statut d’auteur. « Je ne fais jamais une pièce si je ne suis pas sûr que cinquante pour cent des gens qui la croiseront passeront à travers sans même l'entendre » , explique-t-il. Ainsi, c’est moins sur une  que sur une forme de mimétisme que l’esthétique de Max Neuhaus fonde son rapport au réel. Il s’agit de penser un art capable de « se dissimuler dans l'environnement » jusqu’à devenir invisible –réalisation ultime d’un projet écologique de cohabitation entre l’art et le quotidien.On peut dès lors comprendre à quel point la revendication d’une « capacité d'écoute de notre environnement », affichée par la série , avait une connotation différente de la position de Russolo et des futuristes. Non seulement l’idée d’adaptation de l’oreille à la vie moderne chez Russolo était subsumée à un processus d’imitation des « sons-bruits » et de représentation musicale, mais la posture de l’auteur de  restait aussi ancrée dans une conception d’objectivation esthétique : par le rejet de l’harmonie traditionnelle et la valorisation du bruit. Son manifeste ne fait que déplacer l’objet de désignation du « beau » pour établir un nouvel ordre de hiérarchies. La politique de l’écoute mise en œuvre par Max Neuhaus cherche au contraire à se défaire des hiérarchies. Tandis que les installations  aspirent à une démocratisation de l’expérience artistique, dans  c’est l’hétérogénéité sonore des quartiers new-yorkais (y compris celui de la minorité ethnique portoricaine) qui est défendue contre toute forme de discrimination de sons retenus comme « indésirables » -posture qui trouvera une contrepartie dans une tribune publiée dans le  en 1974, dans laquelle il mettra en garde contre les attitudes discriminatoires des militants anti-pollution sonore. Comme le souligne Branden W. Joseph, « le refus esthétique de distinguer les sons acceptables des sons inacceptables renvoie à un refus politique de pratiquer la ségrégation entre les habitants « acceptables » et « inacceptables » de la sphère publique urbaine ». De telles questions sont abordées sur un plan pragmatique dans les projets d’urbanisme et de design sonore de l’artiste. C’est en essayant d'« améliorer le monde » qu’il développe en effet un projet comme  (1978), né de la confrontation avec « l’un des plus grands événements sonores de la vie quotidienne » : le passage d’une sirène qui traverse la ville. Ainsi, pendant plusieurs années, il se consacrera à la mise au point d’un nouveau système sonore pour les véhicules d’urgence, pour lequel il obtiendra enfin un brevet officiel.La série de dessins réalisée en 1991 illustrant le projet, nous permet d’observer une manière de représenter le phénomène sonore du passage de voitures qui diffère des œuvres futuristes évoquées plus haut. Bien que les choix chromatiques ne soient pas aussi discordants (les trois couleurs principales, rouge, vert et bleu, étant en effet les mêmes que celles utilisées par Balla), les « angles de la volonté » et les secousses d’énergie acoustique de Russolo et Balla ont laissé place à des formes beaucoup plus définies : des volumes sonores géométriques tracés au crayon, ainsi que des flèches indiquant les directions de diffusion. De même, les distances entre les ondes sonores de l’effet Doppler représentées par Luigi Russolo deviennent, dans les dessins de Max Neuhaus, beaucoup plus nettes et régulières : on reconnaît une série d’événements sonores distanciés et intercalés de silences, correspondant à un design sonore qui vise à mieux localiser les sons des sirènes. « Je pouvais donner aux voitures une forme sonore » – affirme-t-il. Que ce soit sur le plan social (celui du design sonore) ou esthétique (des installations ), ce passage de la représentation du phénomène à sa fabrication répond à une volonté d’agir sur l’environnement. Une forme d’implication qui met l’accent, dans les pratiques de l’écoute, sur le rôle du sujet et qui problématise la notion de paysage sonore comme construction sociale. Ainsi, cette poétique de l’espace chez Max Neuhaus est-elle aussi une politique de l’espace, car l’exigence de contrôler le son, de lui « donner forme », plutôt que de prédéterminer l’écoute, laisse la liberté d’en façonner l’expérience, en dehors de toute imposition.Il n’y a pas de son intrinsèquement mauvais –tenait à préciser Max Neuhaus pendant ses conférences autour de . L’art, aussi bien qu’une « écologie sonore », se pratique dès lors par une forme d’« attention aux sons que l’on ajoute à l’environnement ». Il s’agit surtout d’apprendre à écouter ; ou plutôt d’écouter l’écoute.En 1977 se tenait à Cerisy-la-Salle un colloque sur l’œuvre de Marcel Duchamp, quelques mois après l’inauguration du nouveau Centre Georges Pompidou accueillant la première exposition monographique sur l’artiste en France. Les deux événements étaient conduits sous la direction de Jean Clair. Rappelant que la bibliographie sur l’artiste comptait alors « plus de 350 titres », Jean Clair se félicitait que les communications des auteurs invités (parmi lesquels on trouvait Hubert Damisch, Gilbert Lascault, Jean Suquet, André Gervais ou Thierry de Duve) aient su éviter l’écueil des « analyses ressassées et méthodologiquement douteuses » (p. 428). De fait, la liberté des approches, l’inventivité et l’érudition des communications de Cerisy est encore frappante quarante ans plus tard, malgré la profusion éditoriale depuis cette date. Jean Clair avait conclu le colloque en 1977 en annonçant que « les études sur Duchamp commencent tout juste leur brillante carrière ». La prophétie se réalisa peut-être au-delà de ses espérances. Ainsi, pour la seule année 2014, une vague d’essais critiques ou thématiques, de monographies, d’ouvrages spécialisés et grand public a vu le jour, principalement à la faveur de l’exposition que le Centre Pompidou a consacrée à l’artiste du 24 septembre 2014 au 5 janvier 2015. Deux ouvrages signés par des spécialistes de l’artiste, Thierry de Duve et Herbert Molderings, réunissent des textes (nettement théoriques pour le premier, plus historiques pour le second) écrits sur une période identique, de la fin des années 1970 à aujourd’hui, et édités par le Mamco. Avec ces auteurs, comme avec Jean Clair qui signe un texte de clôture du catalogue de l’exposition du Centre Pompidou, c’est donc désormais sur ce temps long qu’il est aujourd’hui permis de prendre la mesure de la réception multiforme de l’artiste en France. Ainsi, que ce soit par le biais d’une curieuse enquête sur le pays rouennais des origines, une bande-dessinée parfaitement documentée retraçant les étapes d’une vie passée « à respirer », ou encore un livre analysant le refus du travail par l’artiste, certains de ces ouvrages opérant à côté de l’histoire de l’art tiennent souvent le pari de l’excellence au service de la mise à disposition du savoir pour le plus grand nombre.En décidant de montrer le versant pictural de sa productionle Centre Pompidou semble indiquer que perdure la légende d’un Duchamp en négateur de la peinture, et qu’il convient donc de revoir ce mythe. Un pan de l’historiographie ne se lasse pas de revenir sur son abandon du médium en 1918 -lequel équivaut encore pour certain à un abandon de l’art. D’emblée, l’introduction du catalogue dirigée par Cécile Debray (également commissaire de l’exposition) suggère que l’artiste serait principalement connu en Europe pour ses et ses éditions -la majorité de son œuvre peinte étant effectivement conservée aux Etats-Unis ainsi que Marcel Duchamp en a formé le souhait assez tôt dans sa carrière. Le  aurait selon elle contribué à fausser l’image d’un artiste passant encore trop souvent pour un dadaïste « iconoclaste » ou un artiste « conceptuel ». Hubert Damisch écrivait en 1979 que seuls « les naïfs » veulent voir « en Duchamp l’homme de la table rase », mais peut-être faut-il redire l’évidence. Toutefois, le propos de l’exposition comme du catalogue ne procède heureusement pas à des séparations étanches au sein de l’œuvre, et Cécile Debray rappelle utilement que le est « le contrepoint […] intelligible de son projet de reformuler la peinture » (p. 15). La réflexion menée par Jean Clair sur l’artiste depuis plusieurs décennies montre son influence dans un ouvrage qui privilégie le contexte culturel de la création duchampienne, au détriment très net, notamment, de l’approche théorique. Les textes portent ainsi une attention particulière au primat donné par l’artiste aux sources littéraires, à la peinture comme , au Duchamp « perspecteur » féru de géométrie non-euclidienne et de modèles mathématiques, qui sont autant de problématiques accompagnant l’idée capitale de  que l’exposition met bien en exergue. Le catalogue revient notamment sur le dessin de presse des années 1907-1909, le « métier » de peintre et le refus par Marcel Duchamp de tout esprit de corporatisme comme corollaire. Embrassant les différents styles picturaux modernes, tels qu’ils étaient à la disposition de tout artiste alors, l’œuvre semble s’être construite dans une véritable étrangeté stylistique et formelle (entre brutalité de la facture vers 1910 et raffinement, si l’on pense au  de 1912) qui le distingue de ses collègues fauves et cubistes. Une fois le modèle familial et social rejeté (les frères peintres / le « métier »), c’est sans nostalgie que Marcel Duchamp choisit la voie d’une peinture débarrassée de ses modèles « rétiniens », affirmant, à rebours de ses collègues peintres, le nominalisme et le conventionnalisme du comme étant l’un des moyens les plus sûrs de son émancipation des idiomes modernistes du moment. Mais, à partir de cette rupture considérable en terme de conséquences pour l’art du XXe siècle, il fautprendre de Marcel Duchamp, me semble-t-il : comme le rappelle Herbert Molderings dans l’un des essais qui composent , l’artiste permute les valeurs du bas et du haut, du trivial et du désincarné, du charnel et du concept. Son ouvrage montre un souci de précision constant dans l’exposé de cas d’étude originaux, qui parviennent à revisiter l’œuvre en profondeur. Que ce soit par le biais de la question du relativisme historique chez Marcel Duchamp (et son intéressante mise en rapport avec « l’ironiste », cette figure qui éprouve un « doute radical » à l’égard de son propre vocabulaire « parce que d’autres lui ont fait forte impression », tel que le formule le philosophe pragmatiste Richard Rorty) ou bien dans le cadre d’un autoportrait photographique de Marcel Duchamp, jusqu’alors peu discuté, Herbert Molderings maîtrise une approche rigoureuse qui a aussi le mérite d’être dépourvue de cette « boulimie génétique » de l’histoire de l’art, consistant à croire que les sources d’une œuvre suffisent « non seulement à expliquer, mais à constituer un type spécifique de production plastique » (Jean-Claude Lebensztejn).La réflexion d’Hubert Damisch indiquant il y a près de quarante ans, à Cerisy, qu’il « ne s’agissait pas tant pour [Duchamp] de redistribuer autrement les cartes du jeu que d’en changer les règles, sinon plus simplement de changer de jeu » ne tient toujours pas de l’évidence. La tension qui entoure les enjeux soulevés par l’artiste semble étonnamment plus vive en France qu’elle ne l’est aux Etats-Unis, comme si le pays de naissance de Marcel Duchamp acceptait encore à contrecœur -affect oblige ?- son , voire son changement de pays d’adoption. Changer les règles, c’est précisément ce que Marcel Duchamp s’employa à faire en rebattant certaines cartes de l’art en 1913, 1915 et 1918, pour ne parler que de la seule période de la pratique picturale. Pour Jean Clair, rien ne semble pouvoir effacer le constat d’échec face à l’orientation prise par l’artiste au début des années 1920 (alors qu’il devenait joueur d’échecs professionnel), de même que la réception, jugée calamiteuse, de l’œuvre duchampienne dans la deuxième partie du XXe siècle et au-delà. « L’artiste du futur […] ne figure plus rien [après cet abandon], constate Jean Clair, il indique, il pointe un index. […] L’œuvre vise un objet, elle ne le représente pas. Elle signale une direction vers une prise, elle ne figure pas une possession » (p. 284). Une telle lecture, basée sur une analogie anthropologique très discutable entre l’œuvre et la personne (ou l’œuvre/le corps) façonne également le livre d’Hadrien Laroche :  Revenant sur le principe d’indifférence comme maître-mot dans l’art et dans la vie de l’artiste, l’auteur propose d’y voir un principe bien plus ambivalent qu’il n’y paraît pour Marcel Duchamp. Sa relecture de l’œuvre, stimulante s’agissant du choix de ses objets d’étude (signature, nom, éloignement) est néanmoins souvent trop rapide dans le développement des hypothèses et dans ses conclusions. En prise avec la question du devenir-objet de l’humain au XXesiècle et ce qu’il nomme la « déconstruction de l’identité factice » (p. 130) dans le temps de l’industrialisation et de la guerre de masse, Hadrien Laroche peut écrire que « l’oubli de la main [à l’œuvre dans les ] répond à la situation des amputés » de la Première Guerre mondiale (p. 67). Les  historiques (1913-1921) seraient ces « personnages de fiction » pareils à des « fils morts dont on ne peut faire le deuil », et l’auteur perçoit dans la décision de Marcel Duchamp de procéder à l’édition de répliques de ces objets en 1964, un écho avec les « déportés des camps de la mort ». Sans malheureusement poser au préalable de méthodologie claire, ce type d’analogie anime les  anglo-saxonnes. Loin d’être la seule hypothèse du livre, c’est toutefois l’une des plus problématiques parce qu’elle confie à l’artiste qu’estfondamentalement Marcel Duchamp des questions éthiques au sujet desquelles il n’est pas certain qu’aucune œuvre d’art puisse jamais répondre.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale de septembre 2014 à février 2015. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Les articles au sommaire de ce numéro de  ne manquent pas de poser une question explicite ou sous-jacente : d’où écrivons-nous ? De New York, de Prague ou de Varsovie, de Paris, de Téhéran ou de Johannesburg, mais encore d’une structure muséale ou d’une scène de théâtre ?La circulation des artistes, des critiques et des chercheurs ne se traduit plus par des assimilations, mais par la multiplication des voix diverses et, d’une certaine manière, par l’accessibilité accrue au cœur des sensibilités, des imaginaires, des cultures et des savoirs. Au-delà de son ouverture à ces questions,  en fait faire directement l’expérience à ses lecteurs, avec la conviction que sa fonction critique est précisément là.Cette évolution tient aussi à l’activité des Archives de la critique d’art, son éditeur. Celles-ci viennent de sortir d’une crise de croissance assez violente, où cependant les partenaires anciens et nouveaux ont tous assumé leur engagement. Créées à un moment (1989) où la fonction critique semblait mise à mal par l’ouverture des mondes et la redistribution des pratiques artistiques et professionnelles, les Archives de la critique d’art ont progressivement constitué une mémoire vivante et représentative à partir de leur ancrage français et de ses réseaux internationaux. La  cartographie mouvante de l’art contemporain que donnent à voir ces archives est précisément ce que les chercheurs internationaux viennent y chercher. Aussi après avoir patrimonialisé les collections, désormais propriété de l’Institut National d’Histoire de l’Art, et étoffé la revue en ouvrant le suivi de l’édition à l’international, notamment avec l’aide de l’AICA international, les Archives de la critique d’art sont devenues GIS (Groupement d’intérêt scientifique) rattaché à l’Université Rennes 2 et vont pouvoir continuer à rayonner dans leurs collaborations scientifiques. Sur ce dernier point le paysage a fortement changé entre 1989 et aujourd’hui. Dans de nombreux pays, la place de la recherche sur l’art, et en art, est devenu une composante forte des universités et des écoles d’art. La mutation en GIS des Archives facilitera le montage de projets qui nous permettront de jouer notre rôle dans cette évolution. Nous sommes désormais prêts pour de nouveaux partenariats, où vous pouvez trouver votre place.« Personne n’a vu la guerre, caché, dissimulé, à quatre pattes, couleur de terre l’œil inutile ne voyait rien » : ces mots prononcés par Fernand Léger le 4 novembre 1937 rappelaient à un public belge les conditions inédites de la Première Guerre mondiale. La date n’est pas accidentelle, dès lors que l’on observe pendant les années 1930, et notamment en relation avec la guerre d’Espagne, à quel point les mémoires de la guerre connaissent un nouvel essor. L’intelligence visuelle de Fernand Léger, avec le recul du temps, n’en est que plus subtile et aiguë.La production, la circulation et les usages des images dans les contextes de guerre ont fait l’objet, ces dernières années, de nombreuses contributions visant à combler un vide historiographique. Des questions inédites ont été posées, des outils nouveaux ont été élaborés pour aborder des données visuelles aux caractères complexes et variés. Les perspectives méthodologiques ouvertes par les  ont séduit un certain nombre d’historien(ne)s de l’art et ont contribué à élargir le champ des sources et des objets à intégrer (ou pas) au corpus de l’histoire de l’art. Plus récemment, l’exposition  (Laurence Bertrand Dorléac et Jacqueline Munck) a marqué un tournant décisif dans la grammaire des grandes expositions et modifié la perception -même auprès du grand public- de la production d’images et d’artefacts visuels au temps des conflits armés.Le panorama des études sur les images de guerre s’enrichit à présent de trois ouvrages qui en abordent les enjeux selon des points de vue différents et sur la base de matériaux divers. Philippe Vatin, dans son essai sur la guerre de 1914-1918, a concentré ses recherches sur une production quantitativement impressionnante et très variée relative aux techniques, aux fonctions et  aux qualités esthétiques  Le corpus comprend toutes sortes de productions manuelles -peintures, dessins, estampes, caricatures, aquarelles- par des artistes professionnels ou « occasionnels », réalisées sur quatre années. Malgré les restrictions et les pertes liées à la guerre, la masse des œuvres recensées est étonnante et a imposé un choix qui a néanmoins permis à l’auteur de se concentrer sur quelques peintres et graveurs au sujet desquels sont développées des analyses subtiles. Le « problème méthodologique […] du rapport entre histoire de l’art et histoire » et les données de l’iconographie sont en effet abordés à partir des artistes et de leurs positions respectives dans la durée du conflit. s’articule en trois parties. La première (« L’art dans la guerre », p. 21-167) nous conduit au cœur de la production des images et des questionnements sur leurs fonctions. Du côté de l’usage public, le statut du témoignage apparaît incertain, car la censure veille et le moindre croquis est susceptible d’être confisqué. L’enjeu n’est pas ici de s’arrêter sur l’impossibilité d’un témoignage intégral de l’horreur, mais d’interroger la fonction des arts graphiques. Montrant  leur fragilité et leur insuffisance, ces derniers trouvent  un usage intensif dans la propagande et un emploi tout à fait nouveau dans l’activité du camouflage.Les débats idéologiques et leur évolution au fil des années font l’objet de la deuxième partie du livre (« Au-delà de la guerre », p. 169-322). L’iconographie des affiches pour les emprunts nationaux fait appel à une imagerie héroïque qui prépare la reconstruction et en même temps dessine une image de la France unie autour des valeurs traditionnelles, rurales, patriarc précisément au cours de ces mêmes années qu’une idée de la France classique et « latine » est promue, et pas seulement par l’Action Française. L’architecture -art de la construction, de la solidité, du travail collectif- devient vite le modèle de la création artistique, la source privilégiée du vocabulaire et des métaphores courantes dans les discours de l’après-guerre. Or, c’est précisément sur ce point qu’on est obligé de signaler que la bibliographie de cet ouvrage est, à quelques exceptions près, singulièrement datée, tant par rapport aux études monographiques qu’à certains sujets (revues, débats idéologiques, art social, etc.) qui ont marqué l’histoire de l’art dans ces deux dernières décennies. Il faut en revanche souligner la recherche extraordinaire conduite dans les archives et le travail considérable sur les sources textuelles et visuelles. Un seul exemple suffira : dans la troisième partie (qui en renversant les termes de la première est consacrée à « La guerre dans l’art », p. 323-529), Philippe Vatin nous livre les résultats du dépouillement d’un échantillon de 5 600 œuvres de 152 auteurs différents. Cette enquête patiente nous conduit au cœur des sujets guerriers représentés dans les tableaux, les dessins et les croquis réalisés par les artistes pendant le conflit et après, tenant compte de toutes les modifications physiques, morales et psychologiques produites par l’expérience de ces années. Les thèmes les plus fréquents sont analysés avec beaucoup de finesse : les paysages bouleversés par la guerre des tranchées, devenus données géologiques, « immense amalgame entre l’homme et la terre » ; les scènes de vie quotidienne des soldats et notamment les portraits individuels ou de groupe ; et enfin les ruines, objets troublants et omniprésents sur la ligne du front, ruines des maisons et des usines, des écoles, des églises et des cathédrales.Le destin des monuments religieux et l’usage du patrimoine artistique est aussi l’un des sujets abordés par Miriam M. Basilio dans son ouvrage . La Guerre civile espagnole (1936-1939) s’est en effet déroulée tant sur le plan culturel et artistique que sur celui du champ de bataille. Les matériaux visuels y jouent souvent un rôle d’importance pour leur capacité de reproductibilité et leur diffusion, comme le montrent les affiches, les cartes postales et les imprimés de toutes sortes adressés à la population. L’art y occupe une place symbolique non négligeable. Les œuvres confisquées à l’aristocratie sont présentées publiquement par les autorités de la République en tant que patrimoine restitué aux Espagnols. La participation à l’Exposition internationale de Paris en 1937 est évidemment l’affaire du gouvernement républicain, mais les rebelles réussissent à exposer dans le Pavillon Vatican une  peinte par José Maria Sert. Après la victoire, et portés par un esprit de reconquête, les franquistes célèbrent la religion catholique et l’histoire impériale de la couronne dans l’. La recherche de Miriam M. Basilio a le mérite d’analyser les politiques franquistes peu connues à côté des initiatives promues dans la période républicaine, et de mettre en évidence certains sujets de débats (dont l’œuvre de Francisco de Goya, par exemple) autour desquels les stratégies des deux parties convergent avec l’objectif de se les approprier. Comme l’auteure le souligne, on a ici affaire à l’illusion, largement répandue, que les langages artistiques et visuels sont compréhensibles par le public illettré de l’Espagne des années 1930.La propagande des deux fronts, y compris à l’intérieur de chacun d’eux, est étudiée de façon détaillée à l’aide de matériaux textuels et visuels hétérogènes qui soulèvent pourtant une question par rapport à l’usage de la presse en tant que source de l’histoire et de l’histoire de l’art au XXe siècle. L’auteure cite en effet les articles parus dans les hebdomadaires, mais laisse curieusement de côté les données visuelles des magazines imprimés en héliogravure. Ces magazines, qui connaissent dans les années 1930 un grand succès, ont joué un rôle capital en tant que véhicules de diffusion des reportages photographiques. Si les photographies, par exemple de David Seymour, sont prises en considération par Miriam M. Basilio, rien n’est dit du contexte de leur publication, de leur possible circulation dans plusieurs magazines ou de leur mise en page. En d’autres termes, la narration visuelle des expositions est confiée à la reproduction de quelques images isolées, sans regard sur leur usage et sur les relations avec d’autres images d’une même série : aucun des procédés mis en œuvre à l’occasion de l’exposition , à laquelle pourtant Miriam M. Basilio a contribué, n’a été adopté ici.La structure symétrique du livre -deux chapitres consacrés aux politiques républicaines (« Figures of the Republic, the Nation and the Spanish Art-historical Tradition » [p. 11-72], « The Culture of Exhibitions: Propaganda, Painting, and Cultural Patrimony » [p. 73-125], et deux chapitres consacrés à la réaction franquiste (« Genealogies for a New Spain: Nationalist Territory, 1936-40 » [p. 127-172], « Staging National Spain: Exhibitions and Cultural Patrimony, 1936-40 » [p. 173-217])- conduit dans la dernière partie (« Recuperating Historical Memory: Contemporary Art and Museums », p. 219-266) au problème actuel de la mémoire historique de la dictature. L’auteure présente les initiatives qui ont rendu accessibles au public deux lieux de mémoire de la Résistance républicaine à Barcelone (le Refugi 307 et le site de la défense anti-aérienne Turó de la Rovira), ainsi que l’Espai Memorial Democratic qui a organisé des expositions innovatrices avant d’être fermé sous prétexte de rénovation. Le cas controversé du nouveau Musée de l’Armée à l’Alcázar de Toledo est également exposé. Ce sont pourtant les œuvres de cinq artistes contemporains, dont deux nés au Pérou, qui montrent la puissance des langages artistiques face aux exigences de la mémoire : qu’il s’agisse d’installations multimédia (Francesc Abad) ou de matériaux divers redessinés à la main (Fernando Bryce), de photographies de fouilles qui ont permis de retrouver des fosses communes (Francesc Torres), des sculptures qui reproduisent les traces du régime franquiste (Fernando Sánchez Castillo) ou bien des vues rapprochées des objets ayant appartenu à Franco (Milagros de la Torre). Les artistes ont mené des enquêtes historiques dans le but de restituer la Guerre civile et la dictature, de faire resurgir la mémoire des lieux et des événements, face aux transformations souvent brutales de l’époque contemporaine.Fernando Bryce fait aussi le lien entre la guerre de 1914-1918 et l’art contemporain : l’œuvre commanditée par le M – Musée de Louvain (, 2014) présente une série d’images choisies parmi des tracts et des publications parues en 1914 et redessinées à l’encre sur papier. Toutes ces images ont pour objet la destruction de la cathédrale de Reims et de la bibliothèque universitaire de Louvain. L’exercice qui relie la Première Guerre mondiale et les « atrocités allemandes » à l’art contemporain trouve dans ces dessins un point de convergence parmi les photographies magnifiques et terrifiantes de la bibliothèque après l’incendie du 25 août 1914 et les réflexions des artistes sur les conflits actuels réunis dans . Cet ouvrage accompagne la section contemporaine de l’exposition , organisée au M – Musée de Louvain. Le commissaire, Ronald Van de Sompel, rappelle dans son introduction la valeur symbolique que la destruction des immeubles historiques et des œuvres d’art représente dans les guerres passées et présentes. Son texte (« Out of the Libraries Emerge the Butchers », p. 12-35) aide à parcourir les différentes histoires et perspectives individuelles des artistes, tous et toutes engagées dans une réflexion politique exprimée à travers les images. A côté des articles consacrés aux œuvres d’Adel Abdessemed, Lida Abdul ou Mona Hatoum entre autres, les conversations avec les artistes donnent un accès direct aux pensées qui ont accompagné la création des œuvres : Cai Guo-Qiang, Sven Augustijnen, Fernando Bryce, et la toujours puissante et poétique Emily Jacir nous conduisent au cœur d’une raison politique qui trouve ses moyens d’expression dans les langages de l’art contemporain.Minutieuse est la tâche qui consiste à renouveler l’articulation « art et féminisme », à la déconstruire pour qu’elle ne subsiste pas dans l’histoire de l’art comme une catégorie, tout en suivant ce que propose Catherine de Zegher lorsqu’elle écrit : « Je crois qu’il y a un sens de la "relation" aujourd’hui, un besoin de s’occuper de "toutes nos relations". On pourrait penser que nous sommes sur-connecté-e-s, mais non. Le XXesiècle a apporté la déconnection et le déplacement d’une manière si profonde que nous n’avons pas réalisé la difficulté de notre situation… Il y a aujourd’hui une aspiration… à se reconnecter les uns aux autres et au monde ».Au sein de cette notion de relation, l’une des volontés réside dans le lien au travail. L’usage de  dans les titres de deux des publications indique que la fonction politique du travail est avant tout une question de genre, de classe et d’ethnicité. L’une des sections  parle de « division sexuelle de la précarité et du travail des femmes » Débutant en 1960, cette chronologie de l’exposition implique la période franquiste. Cette date renvoie en particulier au vote de la loi obligeant la femme mariée à obtenir une autorisation de son mari pour travailler. De façon logique, les mouvements féministes se constituent conjointement aux luttes des communistes et des anarchistes contre le régime de Franco. Cette donnée est à part dans l’histoire des femmes en Europe à l’époque, qui sont les seules, avec les Portugaises sous Salazar, à se confronter à la fois à une double dictature, celle du patriarcat et celle du  pouvoir politique en place. Les œuvres créées dans ce contexte, souvent frontales, sont au cœur de ces revendications.« Women’s work is never done », dit l’anthologie de Catherine de Zegher pour souligner sans détour à la fois un état continu et discontinu propre à l’expérience artistique. On peut comprendre le titre dans son rapport à la persévérance, où le travail des femmes n’est jamais terminé parce qu’il doit persister et se perpétuer. Dans le contexte de l’art, cela permet à l’auteure d’affirmer la nécessité d’une fluidité entre les formes et les concepts. Angela Dimitrakaki emprunte une posture plus rigide renvoyant à la capitalisation de l’art dans une perspective féministe matérialiste. Si cette dernière se comprend dans sa référence à la pensée radicale, l’argumentation sectionnée en six chapitres manque de clarté. La rigueur intellectuelle d’une Shulamith Firestone, qui avait produit une détonation sans précédent en 1970 avec prenant appui sur la structure marxiste pour la dépasser en esquissant un glissement de la lutte des classes vers la lutte des sexes, n’est pas ici atteinte. Les définitions fluctuantes du féminisme matérialiste raccordé au féminisme radical renforcent leur caractère parfois paradoxal qui se fige dans un vocabulaire daté. Il est impossible de maintenir une constance épistémologique entre la réception de ces notions au début des années 1970 et leur réalité au début des années 2010. L’auteure a parfois du mal à dompter la disjonction inévitable qui en découle lorsqu’il s’agit de la lire à la lumière d’un marché de l’art contemporain prédateur et d’une position qui se veut engagée mais échoue à se dégager du système qu’elle entend critiquer.L’autre référence de la relation serait le lien au voyage que l’on retrouve signifié à travers le concept de « global ». Il est réducteur d’estimer le déplacement (transnational, transculturel) comme s’apparentant au seul voyage. Or, si celui-ci devient une métaphore de l’exploration historienne et archéologique, comme celle dans laquelle s’engage Catherine de Zegher, il devient possible de créer des  mobiles véhiculant les outils mêmes de l’analyse.L’anthologie est illuminée par l’impressionnante introduction de Griselda Pollock qui souligne la formation d’archéologue de Catherine de Zegher lui permettant de suivre « les traces quasiment oblitérées de la créativité au XXe siècle ». Son approche de l’histoire de l’art passe par « des strates temporelles plutôt que par des séquences chronologiques ». Griselda Pollock pointe l’importance d’une posture intellectuelle qui s’oppose aux paradigmes de l’histoire de l’art moderniste, où dominent, dit-elle, une direction unilatérale : les œuvres d’artistes de certains pays et un genre unique, le tout posé sur un piédestal canonique. Par opposition, « C. de Zegher voyage dans le temps (effectuant un aller-retour au sein du XXe siècle) et dans l’espace (se déplaçant hors de l’axe euro-américain pour reconnaître la créativité située en Amérique Latine, en Asie, en Australie, en Afrique et en Russie) ».Ce voyage spatio-temporel est contemporain des théories postcoloniales qui s’élaborent parallèlement aux théories féministes se développant au tournant des années 1980, grâce aux positions critiques exemplaires d’Audre Lorde, Gloria Anzaldúa ou Gayatri C. Spivak. Au sein d’une conscience croissante, le féminisme comprend qu’il ne peut exister au singulier, qu’il se doit de réajuster les critères eurocentrés pour considérer la place des femmes de couleur. Les années 1990 puis 2000 voient s’asseoir ces concepts de globalisation raccordés à l’art et à la culture produisant, selon les contextes, des analyses parfois contradictoires.Ainsi, Angela Dimitrakaki (s’)impose le terme de  : « En déployant l’expression "impératif global" dans le titre du livre, mon intention était de produire de la curiosité : qu’est ce que l’impératif global ? à quel(s) processus fait-il référence ? Qui l’exerce ou y aspire ? Si l’impératif global appartient au capitalisme, il peut aussi appartenir à une politique de résistance et d’émancipation telle que le féminisme ». Ceci posé, elle se défend avec véhémence de tout lien avec l’usage du même terme par Maura Reilly, la co-commissaire avec Linda Nochlin de  en 2007. Maura Reilly titre une partie de son « Introduction: Toward Transnational Feminisms » : « Feminism’s Global Imperative. » Mais là où elle tente, tant bien que mal, de rattraper avec didactisme le retard d’une histoire où le féminisme blanc a largement marginalisé les pratiques artistiques et littéraires extra-occidentales, Angela Dimitrakaki spécifie que l’impératif global est avant tout un concept utile pour le féminisme matérialiste. On retrouve chez chacune d’elles la référence à l’ouvrage de Chandra Talpade Mohanty,  dans lequel l’auteure énonce la nécessité de relire les fragments effacés de l’histoire.C’est sans doute aussi dans l’intention de souligner ce dernier point que Catherine de Zegher choisit comme premier texte de son anthologie un entretien avec Everlyn Nicodemus. Née en Tanzanie, l’artiste s’installe en Europe en 1973, où elle subit immédiatement un racisme inscrit dans l’héritage colonial. Elle décide alors d’étudier l’anthropologie en prenant comme objet d’étude les anthropologues de Suède, c’est-à-dire ceux du pays où elle vit. Tautologique et réflexive, cette approche inédite provoque un choc : « C’était comme si je leur lançais une grenade », raconte Everlyn Nicodemus. Catherine de Zegher analyse cette position en lui confirmant qu’« il s’agit clairement pour vous de traiter avec une construction coloniale dans laquelle l’objectivation — en fait, la négation de l’« autre » — souligne le caractère de différence autant qu’elle établit une relation de contrôle et de pouvoir ».L’objectivation jouxte l’objectivité. Ce dernier terme, récurrent dans l’espace de la recherche et de la critique, est celui auquel on se réfère lorsqu’il s’agit de prouver que ce qui est émis (comme idée, comme image, comme forme, comme fonction) appartient à un univers distancé qui aurait gagné son statut d’effigie grâce au cadre précis et pérenne auquel il aurait été soumis. L’objectivité est celle que l’on convoque lorsque l’on veut être certain-e d’asseoir son savoir. Quand on décide au contraire d’affirmer une subjectivité, une posture plus fluide transparaît. Cette posture est plus risquée, parce que plus instable, mais dans le même temps plus engagée. Elle permet de déployer les chemins à partir desquels l’art que l’on regarde, étudie et analyse l’ouvrage que l’on lit, annote, cite, la parole que l’on écoute, enregistre, transmet ne sont pas dans une orientation unilatérale mais sur une route où les aspérités, plus que de déséquilibrer les pas, les allègent.Les trois ouvrages qui servent ici de base à la réflexion, , touchent chacun à leur manière à une subjectivité tout à fait radicale. On la relève dans l’essai de Beatriz Preciado qui clôt le catalogue  en effectuant une synthèse des prises de positions féministes dans l’actualité mondiale (par exemple avec les Pussy Riots) et en comparant ces manifestations artistiques à des performances . L’analogie du vocabulaire fragmenté du  vient nourrir sans métaphore les positions critiques et sexuelles au sein de partis pris où les féminismes, mais aussi les femmes, sont nécessairement pluriel-le-s grâce à leurs subjectivités. On la relève aussi, de façon moins frontale mais tout aussi directe, dans l’approche critique de Catherine de Zegher. La façon dont elle nourrit sa pensée sur les artistes par des références qui induisent que l’espace personnel des œuvres se doit d’être accompagné d’une interprétation  personnelle est d’une grande rigueur intellectuelle. L’anthologie reprend l’un de ses essais publiés sur Martha Rosler : « Passionate signals, Martha Rosler’s flowers in the field of vision ». Elle y étudie un court-métrage () que l’artiste réalise en super 8 en 1975 et qui présente comme son nom l’indique des champs de fleurs. Catherine de Zegher signale dans son texte que ce film n’a jamais été montré publiquement avant la première rétrospective de Martha Rosler en 1999 et dont elle est la commissaire. L’auteure s’interroge sur cette invisibilité et sur le sens que cette invisibilité véhicule. Elle découvre en travaillant dans les archives de l’artiste qu’elle garde pourtant des centaines de ses images de fleurs. Choisissant une approche allégorique autour des fleurs pour cerner la fonction critique du travail de l’artiste, Catherine de Zegher conclut son texte sous une forme introspective : « aussi captif de la structure circulaire et feuilletée des fleurs, cet essai peut être considéré comme la première tentative, sur une base théorique et historique, d’analyser le travail inestimable de Rosler — en particulier ses tableaux de fleurs des champs ou de champs de fleurs — qui scrute le réel, l’imaginaire et le symbolique en lien avec le regard ». La subjectivité féministe dans la critique d’art est ici précisément révélée dans sa limpidité : affirmer sa position dans une relation à soi et aux autres. Si les fleurs appartiennent à une catégorie qui serait féminine, Griselda Pollock se référant à l’ouvrage de Catherine de Zegher souligne que les femmes ne font pas partie d’une catégorie uniforme. « Nous pouvons "voir" et "sentir" les contributions d’artistes qui sont des femmes à partir de plusieurs périodes, lieux, histoires et modes artistiques pour une compréhension totale des espaces vitaux de l’art inscrits dans nos histoires culturelles et politiques ».Exposer et (re)présenter, ou le format de l’exposition et le travail dans le champ chorégraphique, sont les deux faces d’une même médaille. Depuis environ dix ans, la chorégraphie a commencé à quitter la scène du présent pour envahir les lieux d’histoire que sont les musées, tandis que les théâtres et les festivals d’art vivant expérimentent les formes variables d’expositions et de rétrospectives. C’est sous le signe d’une dématérialisation croissante de l’objet artistique que les commissaires d’exposition, autant que les artistes, cherchent à identifier les points de rencontre entre exposition et spectacle. Les modes de consommation esthétique se confondent entre le régime de la durée –dans une galerie ou au musée– et celui de la scène dans le cadre d’un spectacle vivant. Ce dernier n’a que son propre temps de vie pour apparaître et disparaître simultanément.L’ouvrage collectif  dresse un état des lieux de ces mouvements multiples. L’espace y est compris selon une conception relationnelle : « l’espace  n’est construit que par l’arrangement de corps, leurs actions et leurs mouvements ». Cet espace, que l’on pourrait qualifier de « performatif », « côtoie un ensemble d’espaces construits, imaginaires, narrés et fictifs. Cet ensemble est actualisé tant dans le spectacle que dans d’autres formes de visibilité artistiques. » Le volume est divisé en quatre sections : « Placements », « Scénographies », « Ecrans » et « Re/Configurations ». Il propose autant d’analyses de lieux théâtraux, muséaux, cinématographiques et curatoriaux. Iris Dressler, dans son article « Politiken des Zu-Sehen-Gebens » [Politiques du donner à voir] livre un compte-rendu de sa pratique de commissaire d’expositions auprès du Württembergischer Kunstverein à Stuttgart. Selon elle, le défi principal de l’exposition contemporaine consiste en la création d’une transparence non seulement dans le choix des œuvres mais aussi, et surtout, dans l’usage des contraintes du dispositif muséal lui-même –qu’il soit envisagé dans un  ou dans tout autre espace imaginable. « Il n’y a pas d’institution artistique idéale ni d’espace d’exposition idéal, explique-t-elle. Les deux sont plutôt liés à un devenir, une reformulation, une négociation permanente entre conditions, nécessités et possibilités, entre institution, artiste, œuvre et public. C’est un processus de travail et d’apprentissage permanent, dépendant de partis pris et de déformations, de consensus et désaccords, de pratique coutumière et d’état d’exception. »Voilà exactement ce qui correspond à la situation actuelle du musée, entre lieu de sacralisation et lieu de déstabilisation. La position du public est remise en question autant que le statut de l’œuvre. Cette dernière ne veut, ni ne peut plus, être appréciée dans la simple posture contemplative et exige un engagement actif. Tel fut également le point de départ pour Stephanie Rosenthal à l’occasion de la mise en place de l’exposition itinérante  qui avait fait sensation en 2010 -2011 à la Hayward Gallery de Londres, à la Haus der Kunst München et au K21 de Düsseldorf. « Pour moi, explique Stephanie Rosenthal, le défi dans le fait d’exposer un travail performatif était de voir à quel point il était enrichissant pour des professionnels de l’exposition de travailler avec des chorégraphes et de redécouvrir l’espace. L’idée n’était pas d’effectuer un transfert de performances qui ont existé sur scène dans l’espace d’exposition, mais plutôt d’en faire de nouvelles pièces pour l’espace d’exposition. »Entre les pratiques de mise en espace au musée et de mise en espace (et en mouvement) par les artistes-chorégraphes, les échanges sont animés et témoignent d’une curiosité réciproque. De fait, la différence entre scène et salle, entre théâtre et musée se révèle moins importante qu’on ne le pense. Les musées se définissent autant par la permanence de leurs collections que par l’éphémérité de leurs expositions temporaires. Ils réactivent les œuvres en modifiant leur contexte de présentation pour mieux donner à voir ladite pratique et mieux s’adresser aux contemporains. Les chorégraphes, danseurs et performeurs sont conscients du fait que dorénavant leurs œuvres réclament, et doivent réclamer, bien plus de durée que ne le propose le seul spectacle. La liste serait longue des musées et des lieux d’art appelant à des rétrospectives, des reconstitutions d’œuvres et des événements-performances ressortis du passé.Mathieu Copeland a recueilli des témoignages de commissaires, mais aussi d’artistes autour du projet phare  (Centre d’art contemporain de la Ferme du Buisson et Kunst Halle Sankt Gallen, 2009-2010). Dans le cadre de la manifestation, il avait invité trois danseurs à exécuter, aux heures d’ouverture publique, différents mouvements d’après des partitions écrites par des artistes et réunies au préalable. Les œuvres exposées relevaient donc d’artistes identifiables. Leur mode de présentation, en revanche, restait strictement lié au corps et au gré des danseurs-interprètes-porteurs. On est ici face à une forme pertinente mêlant objet et processus, matérialité et éphémèrité, sans nécessairement envisager une hiérarchie entre les deux.Et pourtant, l’idée reste persistante dans les discours que la performance ne peut être ni répétable ni en capacité de se projeter vers le futur. Barbara Formis conteste cette idéologie de l’éternelle singularité de toute performance dans sa contribution au livre : « La Performance ici et autrefois » (p. 56-69). « Le paradoxe de la présence, écrit-elle, est de produire une expérience durable, une relation pratiquement illimitée du temps de l’expérience. » Or, l’affirmation du  et de la plupart de ses théories portant sur la non-reproductibilité de cette expérience, invite, selon Barbara Formis, à se poser des questions : « […] ce n’est que parce qu’on croit en l’efficacité de la disparition et du néant qu’on cherche à sauvegarder » –à magnifier même– « la présence ». Cette présence est pourtant toujours inexorablement liée à son passé. Le présent ne repose jamais sur une table rase. Par conséquent, « [u]ne performance est déjà ce qui survit, ce qui reste du travail du corps ».L’exemple le plus récent d’un travail chorégraphique basé sur la notion d’expérience répétée et transposé dans des lieux d’exposition est sans doute . Il débuta en 2012 à la Fondation Antoni Tàpies de Barcelone. Le projet consiste à littéralement exposer, par le biais de danseurs, des mouvements et des scènes extraits des solos de Xavier Le Roy, en les traitant comme des objets. Or, il a été tout aussi intrinsèquement déterminant pour cette proposition (dont la sixième édition aura lieu à New York en novembre 2014, après Rennes, Salvador de Bahía, Hambourg, Rio de Janeiro et Paris) que les performeurs-danseurs invitent le public à écouter leurs récits personnels autour de l’œuvre représentée, à écouter leur relation biographique aux créations de Xavier Le Roy et l’influence de ces dernières sur leur propre travail artistique. L’intimité de l’échange et la durée de la (re)présentation restent des éléments cruciaux de cette rétrospective, comme en témoigne la directrice de la Fondation, Laurence Rassel, dans le cadre d’une conversation avec Christophe Wavelet : « […] si la Fondation permet quelquefois d’être conçue comme scène, cela ne suffit pas à faire d’elle un théâtre. La circulation […] du  y est importante, et le temps aussi bien : celui de la durée de l’expérience. » Car c’est à partir de l’expérience que l’œuvre se constitue. « Une manière à la fois très simple et très concrète de rendre tangible ceci : les œuvres n’existent pas s’il n’y a personne pour les regarder. » Il s’agit donc de retrouver un, ou des espaces publics, y compris des musées, afin de re-matérialiser, en quelque sorte, l’art : « Mettre une institution d’art contemporain à l’épreuve des corps […] cela me paraît moins "actuel" ou "inactuel" que judicieux et potentiellement fécond. On parle aujourd’hui volontiers dans le milieu de l’Art d’un "retour à la performance", mais […] qu’est-ce qui revient ? Qu’a-t-on appris ? Que transmet-on ? » L’expérience !, aimerait-on répondre. Pourtant le transfert de l’expérience esthétique du musée vers les structures scéniques de la représentation peut être une victoire à double tranchant. Tino Sehgal, par exemple, est connu pour sa pratique consistant à ne pas laisser de traces et à confiner l’œuvre dans un moment chargé d’aura et de présence. Parce qu’il n’y a ni image ni document, ce qui est donné à voir dévore toute l’attention possible. On parle alors plutôt de ce qui n’est pas présent et non de ce qu’on peut voir.L’idée objectale du stable semble ne plus être d’actualité dans la culture contemporaine. Les œuvres et les valeurs éternelles ont fait place aux arrangements du moment. Le patrimoine devient une archive qui génère de nouvelles lectures limitées au moment présent. Le musée, quant à lui, fait face à ce constat en investissant le présent de la performance comme un acte pur doté de l’aura du pérenne tel qu’il est perçu dans les collections permanentes. Mais le pérenne n’échappe pas non plus à la métamorphose ; il est aussi vivant, et vulnérable, que l’histoire de la chorégraphie même.La ruée vers l’instable, dont la danse s’est faite la forme symbolique par excellence, n’est certainement pas un phénomène récent. Les enjeux intellectuels qui ont permis cette perméabilité font l’objet d’une anthologie publiée par les soins de Noémie Solomon. Ici, des articles et témoignages écrits et publiés depuis 2002 viennent documenter la genèse d’une pensée débordant les limites et les frontières entre disciplines et modalités. Yvane Chapuis, dans sa contribution intitulée « Toward a Critical Reading of Contemporary Dance » (p. 133-144 et publiée pour la première fois en 2002) fait le constat que « tout concourt à rendre transparente la "théâtralité" de l’exposition, elle se joue désormais comme une exposition (une performance ?), dans un temps et un espace réels : précisément les deux coordonnées que le cube blanc éliminait »Si les spécificités du musée –sa « neutralité » et son « atemporalité »– se voient à leur tour historicisés et temporalisés, on est en droit de se demander si la présumée différence ontologique entre l’objet d’art et l’œuvre chorégraphique a encore un sens. Ne faudrait-il pas plutôt parler d’un art « débarrassé de toute idée de transcendance, où l’œuvre n’est pas une entité autonome mais la composante d’une situation » ? L’art du ou en mouvement, au musée ou sur scène, nous instruit sur le fait qu’en fin de compte rien ne compte plus que l’expérience qui devient monnaie courante.Trois coïncidences permettent d’établir un lien précaire entre ces deux ouvrages lus en tandem. Les photographies dont ils parlent proviennent d’une zone géographique identique, celle des pays du Sud du continent africain. Il y est question d’une relecture contemporaine d’images d’archives, développée dans deux catalogues d’expositions initialement présentées à New York en 2012. Là s’arrêtent les points communs.Comme son titre l’indique,  présente une collection privée, celle du banquier Artur Walther autour d’œuvres d’artistes contemporains et d’archives photographiques. La douzaine de contributions au catalogue émanent d’un symposium organisé à New York University en novembre 2012 et restituent les rencontres entre chercheurs et spécialistes internationaux. Réunissant des régions qui font aujourd’hui partie du Cameroun, de la République démocratique du Congo, du Ghana, du Zimbabwe ou du Botswana, la collection est ici donnée à voir du point de vue de l’Afrique du Sud. La première partie des clichés sélectionnés date des débuts de l’histoire de la photographie et coïncide avec l’expansion coloniale en Afrique. Une longue parenthèse dans la suite chronologique des images les confronte à la photographie contemporaine. Tamar Garb, commissaire de l’exposition, propose d’interroger l’archive comme source d’images, de conventions et d’attitudes qui peuvent être éternellement manipulées et remaniées. Alors que l’exposition ne réunit quasiment pas d’images issues des années 1948-1994, les créations des artistes contemporains engagent un dialogue avec les archives du début du XXe siècle et enjambent un pont d’un demi-siècle au cœur de leurs questionnements.Les photographies présentées dans  s’encastrent telles des pièces de puzzle manquantes à cette parenthèse. Elles couvrent la période de 1948 à 1994 : 1948 renvoyant à la victoire du  de D.F. Malan et 1994 aux premières élections démocratiques du pays -presque cinquante ans plus tard- quand Nelson Mandela devient président de la République sud-africaine. Les auteurs de la dizaine d’études du catalogue (majoritairement sud-africains) soulignent une étonnante réciprocité entre la mise en place de l’état d’Apartheid et l’image photographique l’observant et/ou le provoquant. Les approches photographiques oscillent entre regard journalistique et documentaire social. Ces images jouent un rôle essentiel dans la construction de la nation sud-africaine d’aujourd’hui. Organisé de façon chronologique, le catalogue propose des frises historiques rappelant les dates les plus marquantes : « 1948-1959 », « 1960-1969 », « 1970-1979 », « 1980-1989 », « 1990-1995 ».L’intention de ces remarques quant à la non-coïncidence chronologique des deux catalogues n’induit pas que ces études sont lacunaires ou font preuve d’omissions flagrantes, mais, bien au contraire, qu’il s’agit d’ouvrages spécialisés, animés d’un parti pris théorique sciemment choisi. Les directeurs scientifiques de ces deux volumes (Tamar Garb/Awam Amkpa pour  et le duo Okwui Enwezor/Rory Bester pour ) ont ailleurs publié des études complémentaires. Elles s’inscrivent dans une bibliographie qui ne cesse de s’enrichir depuis 1994, touchant une communauté de lecteurs et de chercheurs à l’échelle internationale.Tout débat sur les pratiques photographiques en Afrique demeure lourdement tributaire des démarches des premiers explorateurs et ethnologues venus par curiosité « découvrir » les peuplades qui leur semblaient exotiques. Les deux catalogues évoquent chacun à sa manière l’importance de la série des  d’Alfred Martin Duggan-Cronin, diffusée entre 1928 et 1954. A l’intérieur de la ligne théorique des , ces études peuvent être analysées selon le regard normatif qu’ils portent sur leurs sujets. Les déformations apportées par le photographe-ethnologue sont commentées par les chercheurs. Dans un débat ciblé qui se centre sur l’établissement de l’Apartheid, ces mêmes prises de vue signifient une réduction des personnes en fonction de typologies utilisées pour justifier la catégorisation de la population indigène et finalement une idéologie raciste et ségrégative. L’introduction de Tamar Garb (p. 24-45 est quant à elle un plaidoyer pour dépasser les catégories binaires des  consistant à mettre en valeur la complexité des savoirs et des conditions de production de ces photographies du début du XXe siècle. Le but vise à dévoiler des indices qui indiqueraient si le sujet photographié avait eu ou non le choix des conditions dans lesquelles il s’est fait représenter : est-il ainsi partiellement « auteur » de cette photographie ? A contrario, le photographe recherchait-il une mise en scène confirmant ses idéologies préconçues ?Face à l’habitude photographique ethnographique ou normative, le travail de Santu Mofokeng (né en 1956) ouvre une brèche, renverse les rôles, propose une contre-archive. Ce dernier collectionne des photographies du début du XXe siècle, dont les familles noires qu’elles illustrent sont elles-mêmes les commanditaires. A partir de 1997, Santu Mofokeng présente la série sous la forme d’un diaporama intitulé  Parmi les trente-cinq images collectées, il insère une cinquantaine de diapositives à fond noir délivrant des informations qu’il rédige lui-même sur les personnes représentées, des citations extraites de discours politiques trahissant l’idéologie raciste de l’orateur -ou des questionnements sur le statut de ces images. Santu Mofokeng est également l’un des photographes faisant partie du collectif Afrapix. Il est auteur de reportages photographiques approfondis sur certains aspects de la société du temps de l’Apartheid. Une dizaine de ses images, extraite de la série  (1986), figure dans l’exposition  où elle offre l’occasion d’évoquer les déplacements absurdes auxquels étaient soumis les ouvriers. La documentation des conséquences du système des bantoustans a été entreprise avec la même subtilité par David Goldblatt dans le reportage intitulé . Le « train-église » de Santu Mofokeng ajoute une dimension spirituelle à la notion du déplacement. Il réalise des photographies d’une grande poésie reflétant ce qui relevait de l’invisible.Le regard en miroir entre les expositions se confirme et se précise dans les choix des travaux de ceux des photographes qui, comme Santu Mofokeng et David Goldblatt, figurent dans les deux ouvrages : Guy Tillim, Zwelethu Mthethwa, Sabelo Mlangeni, Jo Ractliffe, Jodi Bieber ou Sue Williamson. Leurs démarches sont à tour de rôle interrogées pour leurs recherches en tant que portraitistes () ou pour la pertinence de leur commentaire socio-politique ().La conclusion de cette lecture binaire aurait pu être le texte de Khwezi Gule sur ce qu’il appelle le « tourisme du trauma » []. Khwezi Gule prévient du danger d’entretenir les lieux de mémoire en tentant de revivifier le souvenir des actes héroïques auprès d’un public avide d’une souffrance commercialisée. Cet écueil a été évité car ces expositions ont également été l’occasion de dépasser les discours simplificateurs. Trois notions se révèlent utiles : l’intime, la traduction et la césure entre visibilité et absence d’image.Le texte, complexe et nuancé, de Colin Richards, « Retouching Apartheid: Intimacy, Interiority and Photography » (,p. 234-247) analyse un corpus d’images en développant les notions d’intimité et d’intériorité, annoncées dans le titre de sa contribution. Le texte aboutit à un précaire équilibre entre promiscuité de ces photographies, spectaculaire qu’elles frôlent et intimité de la violence : une improbable et terrifiante vérité d’un état d’urgence comme celui de la société sud-africaine où rien ne va de soi au quotidien. Le moment du basculement de la législation ségrégationniste dans l’intime donne lieu à une intériorisation désarmante. L’Apartheid n’est rien, si ce n’est justement une accumulation de moments intimement subis, imposés et vécus.L’Apartheid aurait donc engendré une forme de solipsisme obligeant chaque individu à être ramené à lui-même. Le vide à traverser, dans une opération de traduction interculturelle qui en serait la seule issue, lie la question de la subjectivité à l’utilisation du langage. Un collectif de jeunes artistes basés à Johannesburg, et qui se fait connaître sous le nom de The Center for Historical Reenactments (CHR) ou Non-Non collectiveest activement à la recherche de moments historiques mettant le doigt sur l’ambiguïté entre fiction et prétendue vérité. En 2012, le CHR proposa la reprise d’une bannière de protestation, célèbre grâce à une photographie d’Alfred Kumalo prise à Uitenhague en 1985 pendant une manifestation marquant le vingt-cinquième anniversaire du massacre de Sharpeville. Sur la bannière, on pouvait lire : « Ils ne pourront jamais nous tuer tous » []. La manifestation de 1985 donna lieu à de nouveaux débordements de la police où vingt-cinq personnes perdirent la vie. Pour évoquer le massacre du 21 mars 1960, les membres du CHR reproduisent en mars 2012 la bannière du 21 mars 1985 en affirmant que l’histoire n’est rien si elle n’est pas vécue et si elle ne devient pas prémonitoire pour le futur.Dans ces deux publications, il est question de vides à traverser, de pièces manquantes, d’inversion de regard et de reflet, ou encore de brèche entre visibilité et absence d’image. La censure des médias sous l’Apartheid permet à l’état d’interdire un texte, une chanson, une pièce de théâtre -le  avait ainsi posé une interdiction sur la diffusion de l’image de Nelson Mandela. Puisque ce dernier se trouvait en prison, l’interdiction a pu être appliquée à la lettre, les dernières images prises de Nelson Mandela datant d’avant son incarcération en 1962. D’autres icônes, comme celle d’Hector Pieterson mourant dans les bras de son ami Mbuyisa Makhubo, prise par Sam Nzima le 16 juin 1976 ont pu parvenir à l’attention d’un public international dans la mesure où les photographes les envoyaient au plus vite à l’étranger -en Afrique du Sud, elles étaient très rarement vues. Quoi qu’il en soit l’essentiel de l’Apartheid n’est pas visible dans les manifestations, mais est restitué dans les moments d’intimité familiale, derrière les rideaux fermés ou pendant les réunions clandestines. Tout en se servant de l’outil photographique, les artistes comme Santu Mofokeng, Ernest Cole ou Cedric Nunn apprennent à traduire tout ce qui ne se voit pas à l’image.Après New York, ces deux expositions furent accueillies en Allemagne. termine en juin 2014 sa quatrième présentation publique au MuseuMAfricA de Johannesburg cette fois. L’endroit impose l’urgence d’accéder enfin à ces clichés. L’exposition y suscite de multiples prises de position quant à son succès et à ses lacunes. Terminons sur une remarque de l’activiste et photographe Omar Badsha lors d’une table ronde conduite au MuseuMAfricA par David Goldblatt et Neelika Jayawardane le 3 juillet 2014. Après avoir provoqué de multiples remous autour de la polémique sur qui aurait le droit de raconter l’histoire des autres, Omar Badsha admet : « cette conversation est la bonne. Nous devrions en avoir plus souvent. »A quoi servent les outils numériques et qui servent-ils ? Peut-on en faire autre chose que ce pour quoi ils ont été prévus ? L’utilisateur peut-il reprendre un certain pouvoir face à des solutions techniques de plus en plus complexes et formatées dans des objectifs marchands ? Dans sa théorie critique de la technique, Andrew Feenberg s’intéresse aux outils numériques qu’il analyse comme des outils de rationalisation sociale au service d’instances de domination. Mais il ne se limite pas à cette vision déterministe : l’appropriation des technologies est aussi une co-construction sociale. Les technologies numériques paraissent en effet marquées par une instabilité inédite et les groupes subordonnés (les utilisateurs) peuvent manifester leur influence à l’encontre des forces hégémoniques des stratégies de détournement, contournement, rejet, etc. Le succès de certains outils et technologies est par conséquent plus souvent qu’on ne le dit lié à l’invention simultanée de leurs usages, au point que ce sont parfois ces derniers qui constituent la véritable innovation. Prenons pour exemple la perspective, la photographie, les plus contemporains outils vidéographiques d’enregistrement du réel et jusqu’aux tout derniers réseaux informationnels numériques : si le moteur principal de leur innovation est technologique, relevant en cela de la recherche stratégique, scientifique ou même militaire, leur (re)connaissance sociale s’origine tout autant dans le monde culturel ou dans l’univers de la création artistique. Leur succès et leur diffusion, difficile à promouvoir, et qui la plupart du temps ne peut être pleinement prédéfinie ou anticipée, suppose en effet une première appropriation sociale de ces technologies.L’approche proposée par Andrew Feenberg peut croiser les travaux du « prophète de l’âge électronique » et théoricien canadien Marshall McLuhan, dont l’intérêt pour la technique et les médias a été précurseurs de nombreuses réflexions et créations à l’interface des arts, des sciences et des technologies. Ces deux auteurs développent l’idée selon laquelle les artefacts qui réussissent sont ceux qui trouvent des appuis dans l’environnement social et insistent sur la capacité des utilisateurs à réinventer les techniques qu’ils utilisent. Cette approche trouve des points d’appuis et de développement dans différents milieux scientifiques : l’anthropologie des réseaux, de l’action située ou de la cognition distribuée qui ont intégré les objets techniques dans leurs schémas d’analyse des activités et proposent d’aborder plus frontalement l’articulation des faits techniques et sociaux. La relation aux objets techniques ne relève plus seulement de l’instrumentation ou de l’aliénation, mais peut aussi s’opérer sur le mode de la fréquentation et du contact, voire du jeu. Ce glissement interprétatif a permis de revisiter différents domaines de la vie sociale : la fabrication des découvertes scientifiques ou des innovations industrielles, jusqu’aux activités les plus quotidiennes équipées d’une large variété d’objets techniques mis eux-mêmes à l’épreuve des relations sociales. En resituant les interactions humaines dans des lieux, des pratiques et des mondes d’objets, ces approches proposent des alternatives aux théories du déterminisme technique ou du constructivisme social.Dans ce contexte, les œuvres de l’art et/ou la pratique artistique sont parfois appelées à jouer un rôle spécifique : comme chez Marshall McLuhan, selon lequel « l’art vu comme contre milieu ou antidote devient plus que jamais un moyen de former la perception et le jugement ». Ce dernier pariait sur « le pouvoir qu’ont les arts de devancer une évolution sociale et technologique future, quelquefois plus d’une génération à l’avance. L’art est un radar, une sorte de système de détection à distance, qui nous permet de détecter des phénomènes sociaux et psychologiques assez tôt pour nous y préparer […] ». Si l’art est un système « d’alerte préalable », comme on appelait le radar, il peut devenir « extrêmement pertinent non seulement à l’étude des media, mais aussi à la création de moyens de les dominer ». Cette question du détournement croise la pratique artistique où l’on voit des artistes faire preuve d’inventivité dans l’usage de solutions non prévues d’outils numériques, où l’on voit aussi le rejet de solutions imposées. On peut en effet s’attendre à ce que la création artistique, du fait de son caractère expérimental et souvent pionnier, participe activement de cette co-invention des usages technologiques, jusqu’à transformer quelquefois les technologies elles-mêmes, en contribuant à en redéfinir la forme et les modalités de mise en société. Des mouvements artistiques comme l’art vidéo, l’art sociologique, l’esthétique de la communication, l’art réseau et aujourd’hui le Net art, se sont par exemple constitués autour d’une expérimentation des technologies de communication et ont donné lieu à de nombreuses installations et dispositifsartistiques qui ont largement préfiguré le développement de l’Internet tel qu’on le connaît et pratique aujourd’hui. Toutefois, si dans le domaine de l’art contemporain et du numérique la question de l’appropriation et du détournement médiatiques est devenue déterminante, sa réalisation n’en reste pas moins un défit non aisé à relever.L’ouvrage dirigé par Roxane Hamery, tout en revenant sur soixante années de (co)production, éclaire les dilemmes de la relation historiquement controversée entre « la télévision et les arts ». Si la télévision a su aménager une place à la production et diffusion de films sur l’art –mais l’ouvrage montre à travers de nombreux entretiens de réalisateurs, combien cette place concédée dans la grille des programmes aux films et documentaires télévisuels portant sur l’art à dû être gagnée parfois au prix de vives luttes symboliques–, l’art vidéo qui a fait de la télévision son médium de création a dû trouver d’autres voies de légitimation et de reconnaissance. Il est en effet resté longtemps à la marge à la fois des programmes télévisuels qui jugeaient cette pratique trop expérimentale, et à la marge des mondes de l’art contemporains qui ne reconnaissaient pas la légitimité de cette fascination technique. L’histoire au long cours des relations entre art et technique est moins harmonieuse qu’il n’y paraît. Ces relations sont plus souvent asymétriques entre le monde de l’art et de la recherche scientifique, ou de l’innovation industrielle. Elles prennent leur essor autour d’un conflit culturel ou d’une confrontation entre des institutions et des acteurs dont les finalités sont  opposées, appartenant à des mondes sociaux clivés. A titre d’exemple, quand les chaînes de télévision ont accepté dans les années 1970 d’ouvrir leurs ateliers de « recherche et développement » à des artistes accueillis en résidence, c’était moins dans l’objectif de favoriser la création d’œuvres d’art que de cadrer le travail expérimental en vue de l’appliquer directement à la conception de nouveaux programmes de télévision grand public. L’expérimentation artistique devenait alors une plus-value pour le projet industriel, dans la mesure où elle était susceptible de faire émerger des développements inattendus ou de favoriser de nouveaux usages de la télévision. Largement encadrée par les techniciens des chaînes, l’opération visait une amélioration du langage télévisuel, au détriment, la plupart du temps, de la singularité des projets artistiques. Cette relation de « service » caractéristique des premiers partenariats entre la télévision institutionnelle et l’art vidéo n’a pas été exempte de critiques : « une fois dans la station de télévision, il fallait prendre le technicien avec le studio » confiait ironiquement l’artiste Bill Viola en 1970. Certaines œuvres permettent toutefois de développer une réflexion et un regard critique sur les évolutions médiatiques. A l’instar de la photographie et du cinéma, l’innovation médiatique que constitue la télévision va faire l’objet d’une longue série d’appropriations et de détournements artistiques. La matérialité et les fonctionnalités techniques forment le cœur des œuvres de Nam June Paik ou de Wolf Vostell qui visaient à détruire physiquement la télévision (les sculptures vidéo) ou intervenaient plus symboliquement sur le médium par des altérations du signal vidéo.Aujourd’hui, le développement des arts numériques essaie de tirer toutes les conséquences du fait –souvent rappelé mais plus rarement exploré– que les œuvres visuelles ou musicales comme les œuvres littéraires n’existent et ne durent que par l’activité interprétative de leurs publics successifs. Dans ce contexte, l’apparition de l’interactivité a constitué un objet d’étude heuristique en même temps qu’une forme de création originale. Car, comme le rappelle Jean-Marie Dallet, coordinateur de l’ouvrage  : « les schèmes techniques n’apparaissent pas ex nihilo, ils s’inscrivent dans une histoire des techniques, c’est-à-dire aussi dans une série généalogique » (p. 11). Afin d’éclairer les enjeux et dilemmes de ce maillage entre art et technologie, les auteurs de l’ouvrage nous conduisent aux « limites du cinéma », avant de déployer des « histoires d’interactivité », comme autant de « formes d’un autre cinéma » où l’on peut voir émerger une nouvelle « esthétique des informations ». La pluralité des regards croisés qu’offre l’ouvrage (art, science, technologie) est d’une grande richesse. Un de ses principaux intérêts est de montrer la complexité des formes et des techniques interactives (projections, installations, dispositifs, algorithmes cinématographiques), mais aussi les ambivalences de la notion conceptuelle d’interactivité (consubstantielle de la création numérique contemporaine) qui apparaît ici largement controversée. Le regard rétrospectif, éclairant des formes primitives et archétypales de ce que l’on ne nommait pas encore l’interactivité, couplé au regard critique -et non pas simplement prospectif- porté à l’endroit des techniques, offre une très riche mise en perspective des nouvelles expérimentations et expressivités du cinéma à l’ère numérique.Le livre dirigé par Jean-Marie Dallet analyse ces nouvelles figures de l’image et leurs modes relationnels dans un contexte où la mise en œuvre d’art devient indissociable de la pratique de médias évolutifs et poreux. A l’intersection de la sociologie des usages et de l’innovation artistique, il s’agit de mettre en perspective ces formes d’attachement au Net art, révélatrices de nouveaux régimes médiatiques. Partagés entre artistes, ingénieurs et publics, la mise en scène de l’interactivité matérialise des facteurs de contraintes autant qu’elle génère des appropriations, interprétations et actions médiatiques. Ces dispositifs conduisent à ne plus séparer producteurs et destinataires, contraintes et ressources. Leur caractère performatif ouvre des espaces de jeu et de négociation. La polysémie du concept de dispositif a abondamment nourri les arts numériques. De Michel Foucault à Roland Barthes, de la science des signes (sémiotique) aux nouvelles théories de l’information et de la communication, on tend à présent vers la mise en perspective du caractère actif, et sociotechnique, de tout dispositif. Michel Foucault (1975) en a souligné l’ambivalence en insistant sur le déterminisme des dispositifs de surveillance, tel que le panoptique disciplinaire, qui ne valent que par l’action de leurs sujets, une action nécessaire à leurs actualisations. Selon Giorgio Agamben (2007), la ruse du dispositif est qu’il fonctionne en accord avec la « subjectivation » qu’il produit lui-même, et donc avec l’accord implicite du sujet, pour lequel la « profanation » du dispositif est toujours possible. Marshall McLuhan (1968) ou Roland Barthes (1984) ont souligné cette intrication du dispositif, entre cadre et action, sur le terrain de l’expérience médiatique. De ce point de vue, le concept de dispositif voisine d’autres notions avec lesquelles il conjugue une vision délibérément pragmatique du social et de la technique : empruntant aux concepts d’attachement, de configuration ou d’agencement et de mise en œuvre. Il s’agit d’éclairer l’action de ceux qui conçoivent là où se joue la médiation, non pas avec, mais dans l’environnement technique, poursuivant en cela la direction de recherche initiée par la sociologie de la médiation d’Antoine Hennion (2007).Un apport de l’esthétique pragmatiste aura été de montrer comment dépasser les « grands partages », entre œuvre et travail, sujet et objet, pour s’attacher à leur co-construction aux cours des interactions sociales situées. Les œuvres d’art constituent l’espace et le résultat d’une pratique collective et instrumentée que l’on peut projeter d’étudier sans ôter des relations sociales l’ensemble des objets qui les font exister, mais en attribuant au contraire un même crédit analytique aux différents actants (acteurs et objets) qui y concourent. Appliqué aux mondes de l’art, ce principe de symétrie permet de saisir autant ce que les hommes font des œuvres, que ce que les œuvres leurs font faire : le faire-faire des œuvres d’art. L’art, comme , est en effet toujours transactionnel, contextuel (situationnel), spatio-temporel, qualitatif, narratif, etc. L’expérience, telle que la définit John Dewey, et même si ce terme peut avoir dans son vocabulaire une valeur polysémique, doit être comprise en terme de relation, d’interaction et de transaction, entre des êtres ou entités qui ne sont pas premiers, mais qui émergent à travers l’interaction. Cette philosophie « pragmatiste de l’esthétique » (John Dewey 2005, 2010, Richard Shusterman 1992) s’intéresse moins aux qualifications essentialistes de l’art qu’à ses fonctionnements contextuels et hétéronomes. A l’opposé des discours qui octroient un statut d’exception à l’art, en le soustrayant du cours ordinaire de la vie, John Dewey et Richard Shusterman ont promu une vision opératoire de l’art dans la cité. Ils ont montré tout le bénéfice que l’on pouvait tirer à envisager l’art dans sa dimension opératoire, comme un opérateur de pratiques qui font bouger les lignes de notre expérience ordinaire. L’art qui intervient dans l’arène des débats publics, s’inscrit dans une histoire, rend les citoyens capables de créer et de transformer leur monde.Jacinto Lageira se dit généraliste. A observer l’étendue des travaux réalisés par ce professeur d’Esthétique à Paris 1 Panthéon-Sorbonne, à voir la diversité des savoirs traversant sa pensée théorique, à constater l’éclectisme des pratiques artistiques soumises à son attention critique, à comprendre enfin combien sa grande érudition le prédispose au dialogue, nous pourrions aisément le croire. L’intitulé de sa thèse dirigée par Dominique Chateau (Paris 1), , révélait déjà une signature intellectuelle placée sous le signe de ces mélanges savants qu’il affectionne toujours, fondement de son ouvrage  (Bruxelles : La Lettre volée, 2007). Mais que l’on ne s’y trompe pas, ces miscellanées, loin de donner lieu à de simples généralisations, forment au contraire de complexes configurations épistémologiques. Ses études de philosophie, puis l’enseignement de Rainer Rochlitz ont d’ailleurs durablement transformé les approches de l’esthétique, de la critique et de l’histoire de l’art.Esthéticien polyglotte, professeur associé à l’Université de Coimbra au Portugal, Jacinto Lageira mène parallèlement à ses recherches en esthétique une importante activité de critique d’art depuis la fin des années 1980. Il est de ceux que les pratiques artistiques contemporaines –celles notamment de Michael Snow, Jean-Marc Bustamante, Andreas Gursky, Ger van Elk ou Gary Hill– ne cessent d’interroger. Que ces œuvres soient envisagées sous l’angle des théories du langage (, tomes I et II, Bruxelles : La Lettre volée, 2003) ou des dernières avancées des sciences cognitives (, Bruxelles : La Lettre volée : 2013), que les médiums étudiés soient aussi divers que la peinture, la photographie, la vidéo ou l’installation, un indéfectible lien les rattache au corps, au langage, aux sens, en fait à l’humain, sujet somme toute principal de la réflexion philosophique et esthétique de cet auteur.C’est là qu’entre en compte la forte dimension éthique de sa pensée. Celle-ci est particulièrement manifeste dans  (Arles : Jacqueline Chambon ; Actes Sud, 2010) où Jacinto Lageira se montre perplexe face aux esthétisations abusives de la réalité, surtout lorsque la représentation de la douleur des autres est en cause, ce en quoi il rejoint Susan Sontag. Il y voit le symptôme d’un déni de la réalité renforçant la sinistre formule, comme le firent les déclarations de Karlheinz Stockhausen à propos des événements du 11-Septembre :  [« Que l’art soit, même si le monde doit périr »]. Refusant le moralisme esthétique et les esthétiques moralisantes, Jacinto Lageira en appelle plutôt à une redéfinition des notions de réalité et de fiction, une entreprise certes ambitieuse mais à la mesure de ce grand généraliste.Esther Ferrer est une artiste née au Pays basque espagnol en 1937, qui s’est installée en France au début des années 1970, à l’instar d’un bon nombre d’artistes de la Péninsule.Elle a déjà eu une activité artistique affirmée en Espagne, comme membre du groupe ZAJ, au sein duquel elle rejoint Ramon Barce, Walter Marchetti et Juan Hidalgo ; activité que l’on pourrait davantage associer à l’action et à la musique concrète, et dont l’activisme de John Cage comme source d’inspiration est largement revendiqué et mis en avant. C’est à Paris que son travail personnel s’affirme, en privilégiant très tôt des interventions scéniques dans divers espaces ou dans la rue, et en constituant un répertoire photo-chronologique basé sur l’autoportrait et ses multiples déclinaisons. Un tel registre s’apparente bien sûr avec le contexte des arts conceptuels et des performances tels qu’ils ont connu leur essor et leur apogée dans ces années-là, mais avec une évidente singularité. C’est une litote de dire que ses performances semblent prôner une dérision voire une sorte d’absurde, et partant, paraissent quelque peu déplacés des rituels de l’air du temps, davantage préoccupés par des démonstrations un brin plus édifiantes ou éducatives. Cette exagération drolatique ne revendique pourtant aucun parti-pris illusoire ou fictionnel, voire « libérateur », mais s’affirme davantage dans le domaine du « libertaire », comme opposition à toute forme doctrinaire d’expression. Tel qu’elle le précise, « il est difficile de ne pas penser à Duchamp ou Fluxus lorsque l’on considère [son] travail, mais dans ce cas, il s’agit plutôt d’un cousinage que d’un jumelage » ! N’est-il pas patent, également, que c’est bien une « femme » qui est au travail ? Aucun homme en effet ne semble capable de telles machineries ou machinations, ou alors c’est le substitut d’un « travestissement », qui traduit bien que la promiscuité avec un déboucheur de toilettes ou avec le chou acheté au marché est une affaire essentiellement féminine, et plutôt de la ménagère espagnole en ce cas. Car l’Espagne est ce pays empli de paradoxes, à commencer par celui consistant à reconnaître qu’une « femme au foyer » , et qu’elle n’est donc pas  comme le précise de façon discriminatoire tout document d’identité français. Le féminisme que l’on situe comme moteur de l’œuvre d’Esther Ferrer n’a pas du tout le sens militant que veut lui attribuer la critique actuelle en France. Esther Ferrer est féministe parce qu’elle est femme, car dans son esprit et dans le contexte où elle a vécu et grandi, cela va de soi. Elle a donc  fait sien l’un des mots d’ordre de mai 68 qui voyait les femmes marteler que « leur corps leur appartient », ce qu’elle (dé)montre en exhibant nudité et  vieillissement dans ses photographies, ou en utilisant, dans un registre a priori ,  « un marteau et des clous » au même titre que « ses travaux de couture » dont elle se suture le sexe photographié entre autres…Formée dans un contexte où il faisait bon « s’indigner », elle n’a eu de cesse de le faire, en concevant des actions pour lesquelles « le concept surpasse le discours », mais à la condition de proposer « des situations claires et nettes, en laissant ouverte toute interprétation ». Un art pour le commun en quelque sorte, ou plutôt un art « séculier », laissant au public la possibilité de « se livrer à des propos de bar » si de besoin. D’ailleurs, pour elle, les objets qu’elle utilise dans ses actions (marteaux, horloges, chaises) ne doivent rien perdre de leur fonctionnalité et peuvent la recouvrer après usage scénique. Un écart qui éclaire la distinction « sacralisée » dont bénéficie le ready-made et par ailleurs l’aléatoire relatif des objets qu’elle choisit pour l’occasion, la conduisant volontiers à faire son tri au bazar du coin. Une reconnaissance de l’« accidentel » qu’elle avoue devoir à John Cage, recommandant « d’être en permanence à l’écoute des bruits du monde, dont toute transcription n’est que temps et durée, et dont il ne faut pas craindre l’imprévisible ».C’est pourquoi Esther Ferrer a le sentiment, sinon la certitude, d’intervenir sur le mode de « l’indéfinition », se démarquant ainsi d’une « quelconque reconduction de ce que l’on nomme dogmatiquement actions ou performances ». Partant, l’artiste ne saurait être que le socle d’un événement, auquel nous sommes censés participer, et non le metteur en scène d’un spectacle, auquel nous ne pouvons, , qu’assister. On aura compris que cette différenciation, pour aussi ténue qu’elle puisse paraître, est non seulement remarquable, mais sans appel, car éthique. Par son travail, elle ne nous invite pas seulement à regarder, mais surtout à agir, à contribuer. Tant par la rythmique de ses installations ou les gradations temporelles de ses autoportraits, que par les déplacements et les stases de ses actions. Elle est, indubitablement, une femme qui court, qui marche, qui avance, et qui nous convie à la suivre -ou à la précéder-, sans omission ni intermède.- , Madrid : Centro Cultural de la Villa, 1982- , Paris : Casa de España, 1989 (entretien partiellement repris in Tió Bellido, Ramón. , Paris : Isthme, 2005)- , Madrid : Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia, 1996- : , San Sebastian : Koldo Mitxelena Kulturnea, 1997 ; Séville : Centro Andaluz de Arte Contemporaneo, 1998- , Pabellón Español de la Bienal de Venecia, Madrid : Ikusager Ediciones,1999- , San Sebastian : Koldo Mitxelena Kulturnea, 2005- Parcerisas, Pilar. , Madrid : Akal, 2007Le travail de Sonia Boyce (née en 1962) prend toute son ampleur dès le milieu des années 1980, notamment avec ses peintures et pastels évoquant l’histoire coloniale et la représentation des femmes noires en Grande-Bretagne. ,acquise par la Tate Britain en 1987 ou (1986), quadriptyque évoquant les conquêtes de l’empire britannique en Afrique, en Inde et en Australie, acquis en 1989 par l’Arts Council en fournissent une illustration. Nous nous intéresserons ici spécifiquement aux œuvres de Sonia Boyce produites après 1989. Pourquoi ? Cette date est communément associée à une bascule des mondes de l’art et en particulier du discours curatorial vers une mise en cause à la fois de l’hégémonie de l’histoire de l’art moderne occidentale et de ses fondements, mais également des critères qui justifient l’appartenance des productions à une histoire de l’art contemporaine. Tandis que le Centre Pompidou et la Grande Halle de la Villette accueillaient  (18 mai-14 août 1989) ou que le Centre Wifredo Lam proposait la troisième (1er novembre-31 décembre 1989)la Hayward Gallery exposait réunissant « des artistes afro-caribéens et asiatiques de la Grande-Bretagne d’après-guerre». Or, simultanément, la production artistique de Sonia Boyce connaissait des mutations profondes en termes de nature, de techniques et de contenus.Les premiers travaux figuratifs de l’artiste s’inscrivent en effet dans le mouvement du Black Art. Ce dernier émerge à l’occasion de la First National Black Art Convention en 1982, colloque axé sur la spécificité des travaux des artistes afro-caribéens et asiatiques nés en Grande-Bretagne ou issus des mouvements migratoires depuis les années 1930. Sonia Boyce s’associe alors non pas au Blk Art Group (1979-1984), premier collectif du Black Art, mais au Black Women Artists,un groupe d’artistes féministes. Celui-ci s’est construit sur la théorisation du féminisme au sein des , menée précisément par Hazel Carby (dont Sonia Boyce a été l’élève) et Prathiba Parmar. Les problématiques du groupe sont au cœur des tensions issues des postures artistiques de Jo Spence, Mary Kelly et Margaret Harrison. « J’allais dans nombre de conférences féministes,  ou discussions, précise Sonia Boyce, et il y avait un mécontentement général à propos d’une pratique issue des pensées de Clement Greenberg. L’Amérique était au centre des débats, tandis que les avant-gardes européennes étaient toujours d’actualité.». Les Black Women Artists contestent les canons de l’histoire de l’art occidentale tout autant que la dominance de l’Art conceptuel dans les pratiques féministes qui évacuent le corps, dont le corps noir. En optant pour l’autoportrait dans le dessin, la peinture et le collage entre 1982 et 1988, Sonia Boyce dénonce les pratiques de l’art contemporain occidental, alors gouvernées en Grande-Bretagne par Victor Burgin ou Art and Language, mais aussi gouvernées par l’héritage de la  et des théories de Clement Greenberg et Michael Fried. Le changement de techniques opéré par Sonia Boyce au profit de la photographie, de l’installation, puis de la vidéo aux alentours de 1989 apparaît donc comme un revirement tactique. Quelles en sont les raisons et la portée dans le contexte de la mondialisation artistique ?A travers une analyse des relations entre les différents acteurs de l’art selon une perspective interactionniste (Howard J. Becker, Bruno Latour) mais aussi issue des  (Kobena Mercer, Sarat Maharaj), cette recherche prend pour objet la conjonction entre le tournant international opéré autour des définitions de l’art et de l’écriture de ses récits et le changement stratégique d’une pratique artistique. Arrêtons-nous sur l’un des aspects de ce travail, notamment l’analyse des stratégies d’énonciation, afin de déterminer les raisons et la portée des changements de tactiques de l’artiste. Le changement du lieu de l’énonciation est-il dépendant des mutations opérées au sein des politiques identitaires, et en particulier de la déconstruction des identités ? Quels sont les effets produits par la rhétorique de l’énonciation de Sonia Boyce sur le discours de/et sur l’art ?  Le moment de la rupture accompagne un tournant générationnel. Sonia Boyce assiste en 1986-87 à une conférence d’Aubrey Williams : « Is There a Black Aesthetic? » (Artist-Run Space, « Creation for Liberation »). Aubrey Williams déclare ne pas comprendre pourquoi les nouvelles générations ont abandonné la liberté de l’abstraction et le projet de la modernité. En effet, les artistes associés comme lui au Caribbean Art Movement (1966-1972) en Grande-Bretagne ont porté le projet moderniste en le couplant avec un essentialisme noir. Aubrey Williams introduit des figures aztèques au cœur de ses peintures abstraites pour évoquer les conditions d’émergence de la modernité. Sonia Boyce déclare : « A ce moment-là, j’ai pris conscience que j’avais essayé de m’adresser à la génération d’avant et que je ne disais rien de la mienne». Si l’auditoire de l’artiste change, les problématiques de son travail font de même. La première hypothèse consiste à lire la rupture comme une mise en cause du lieu d’énonciation. Sonia Boyce demande dès lors « qui parle et à qui ? » dans un contexte intellectuel (et notamment curatorial) de réévaluation des relations de l’art au concept usé « d’altérité » et au profit des vocabulaires postcoloniaux d’« hybridité », de « créolisation », ou de « métissage » : lexique de prédilection des pensées postcoloniales. En 1988, Stuart Hall, figure centrale des , explique lors d’une conférence : «nous parlons tous à propos d’un lieu particulier, d’une histoire particulière, d’une expérience particulière, sans pour autant être confinés à cette position en tant qu’artistes ou cinéastes "ethniques" ». Dans (1988)dernière peinture-collage réalisée la même année, Sonia Boyce dispose un couple au premier plan regardant la ville de Londres depuis l’espace d’un intérieur orné de papiers peints et d’une marine. Pour Paul Gilroy, le navire est un trope de la circulation transatlantique des cultures, dans lequel les sujets sont pris entre ce que Du Bois appelait la « double-conscience » ou encore l’appartenance à une double culture, occidentale et africaine. Le collage, à la manière de l’Américain Romare Bearden, agglutine l’espace urbain spécifiquement londonien avec ses bus rouges, la cathédrale Saint-Paul et le Parlement. Depuis 1989, Sonia Boyce a mis de côté les représentations des politiques identitaires d’un sujet spécifique, au profit d’un lieu d’énonciation collectif. La situation d’énonciation et la situation du spectateur se déplacent. Ce dernier est au centre de tous les regards lorsque Sonia Boyce réalise un papier peint venant recouvrir l’ensemble de l’espace de l’exposition (9 septembre-9 octobre 1994, Londres : Bank). Un motif répétitif - l’applaudissement issu du film (1982)de Martin Scorcese - traque chaque individu et l’incite à se demander pourquoi il est l’objet des regards : qui le regarde et comment. Le corps devient collectif dans la série  une archive d’objets, cassettes, disques, pochettes de plus de 200 artistes femmes noires internationales souvent ignorées, mais qui sont restées dans la mémoire collective. Le spectateur est invité à contribuer à l’archive et à l’activer. Enfin, la relation dynamique qu’elle instaure avec le spectateur fera l’objet « d’esthétiques relationnelles » dans les années 2000,qui s’affirment dans des œuvres collaboratives associées à la sociabilité (dîner, chanter), avec une impulsionassez proche d’une observation des comportements et des ajustements interpersonnels tacites comme le fonctionnaliste Erving Goffman avait pu l’étudier dans les années 1970.Simultanément, Sonia Boyce opère une mutation dans la construction des représentations. Le corps morcelé devient le lieu de son adresse au spectateur. Il n’est plus associé à un sujet spécifique (artiste femme noire à Londres) comme dans les autoportraits de l’artiste aux pastels. Il s’avère fragmentation d’un sujet abstrait (1995). Il évoque un fétiche, une poupée, noire, désirée, sans identité, dans le triptyque photographique  (1995)constituéde gros plans sur des cheveux frisés noirs ou des poils pris dans les plis de l’intimité d’un bas de femme. Le bas agit comme un écran clair occultant la peau noire, objet de désir « racialisé » selon Frantz Fanon dans de 1952, ou « continent noir » selon la féministe Mary Ann Doane. Le corps est saisi par un cadrage rapproché  signe de l’ambivalence désir/rejet  de la racialisation. Le cadrage coupe, voire décapite, il sépare le sujet de son identité. Nourrie de la psychanalyse appliquée au champ postcolonial (Frantz Fanon, Homi Bhabha) et de la théorie américaine postmoderne (Michael Fried, Rosalind Krauss), Sonia Boyce lie la politique sexuelle au geste moderniste. Le bas est visible dans le travail d’une autre artiste britannique associée aux Young British Artists : Sarah Lucas. Sa série évoque la poupée de Hans Bellmer, lieu de projection d’un regard masculin, ici gonflable et inscrite dans la société de consommation pornographique. , pour Sonia Boyce, la consommation de masse du corps dépersonnalisé et fétichisé (dont Kobena Mercer fera l’analyse dans « Black Hair Style Politics », 1987), s’accompagne de la construction du couplage désir/peur du sujet colonial. Sonia Boyce se demande également : « quelle est la rhétorique de l’énonciation ? Pour quels effets ? ». L’une des hypothèses de cette recherche est que l’artiste développe un espace spécifique de négociation de l’autorité du discours dans les travaux postérieurs à 1989 en regard des différents héritages théoriques déconstructionnistes (dont Michel Foucault, Jacques Derrida, Edward Said, Gayatri C. Spivak) et des Stuart Hall, Kobena Mercer). L’objet de la négociation est pluriel : à la fois, autorité sur les représentations d’une communauté, observation des représentations coloniales, puis mise à disposition d’outils de contestation des représentations. Ainsi, la vidéo collaborative  (2010), travaillant l’archive visuelle du Black Vaudeville Show de 1936 interpose, entre la chanteuse de Jazz Adelaide Hall (1901-1993) et le spectateur, une surface blanche, une zone d’indiscernabilité, un écran qui trouble l’accès aux mouvements, au corps de la chanteuse virevoltant sur une scène affublée de ménestrels grotesques. L’artiste Ain Bailey mixe la voix de la chanteuse de de Duke Ellington. Le son se grippe et produit le bruit de la mitraille, ou borborygme, reliant la machine à l’organe. Stuart Hall observe en 1988 une mutation au sein des politiques culturelles noires, passant d’une politique d’antiracisme dans la Grande-Bretagne d’après-guerre, faisant état d’une « expérience noire » et de la critique de ces représentations, au profit d’une politique de représentation active, autrement dit, un travail sur les régimes de représentations et de la constitution de ses outils.Tandis que les stratégies artistiques du Black Art Movement (1982-1989), telles que le localisme, l’usage des politiques identitaires et de l’articulation  établie par Stuart Hall au sein des se déploient dans les œuvres des Young British Artists Tracey Emin, Sarah Lucas, Mark Wallinger, Sonia Boyce met fin à l’autorécit au profit d’un travail sur un sujet transnational. Analysant la situation britannique après 1989, Kobena Mercerobserve le passage des années 1980 collectivistes aux Young British Artistsindividualistes puis  des années 1990 comme un compromis entre « l’ethnicité et l’internationalisme », c’est-à-dire, une voie médiane entre le débat sur les représentations noires, porté par le  et la stratégie de séduction d’un marché international « local-global » de Tracey Emin, Sarah Lucas et Damien Hirst. Les années 1990 accueillent des œuvres sur l’hypervisibilité de l’histoire culturelle des masses de la  (les supers héros de Chris Offili, depuis 1996) et engagent une revalorisation des intellectuels (Cf. Isaac Julien, 73 min, 35 mm, 1996). En regard du « nouvel internationalisme » et en particulier du statut de la  dans l’art contemporain britannique, il faut comprendre le changement de tactique de l’artiste en tant que création d’une posture  sont issues de ce tournant. La première est qu’elle examine l’effectivité des lieux communs, les affaiblit ou bien au contraire les renforce et les complexifie depuis l’intérieur. La seconde est qu’elle offre au spectateur non pas une identité alternative mais d’autres manières d’imaginer l’identité. Et la troisième est que ses interventions critiques ne peuvent pas être appropriées par la culture de masse parce qu’en un sens, elles en font déjà partie, du fait de l’utilisation d’un langage identique»D’une critique des représentations au sein de l’histoire de l’art canonique moderniste et des postures des féministes blanches conceptuelles, l’artiste est passée à la constitution d’outils critiques capables de présenter et de défaire le stéréotype, depuis le lieu d’énonciation de la culture de masse internationale de la . En proposant des outils critiques à même de déconstruire les images et en créant simultanément une zone d’ambiguïté ou encore d’inconfort pour le spectateur, les œuvres de Sonia Boyce  après 1989 développent une pensée de/et sur la mondialisation artistique. Pourquoi ? Elles ne constituent pas un lieu d’homogénéisation ou de différenciation des identités, elles sont donc à l’opposé d’une « zone de rencontre » de métissage, ou d’hybridité culturelle. Elles fonctionnent comme des espaces de négociation, autorisant l’analyse puis la déconstruction des modèles et politiques identitaires issus des discours coloniaux.La surexposition d’un aspect souvent limité de l’histoire du mouvement surréaliste a pu laisser penser que cette aventure au long cours comptait au nombre des conquêtes définitives de la connaissance, tant dans le domaine artistique que littéraire. Cette illusion s’est accompagnée depuis les années 1960 par un large rejet, somme toute normal, de l’imaginaire surréaliste. Ces réactions s’étant largement atténuées, il reste aujourd’hui bien des « angles morts » à dévoiler, afin de parvenir à une vue d’ensemble de ce mouvement protéiforme. N’est-ce pas en se tournant désormais du côté de ses figures les moins célébrées et des questions les moins rebattues que nous le ferons échapper plus sûrement aux poncifs et caricatures ?La réédition des travaux de Jacqueline Chénieux-Gendron, comme la mise en lumière de la personnalité de Georges Limbour (1900-1970) par Martine Colin-Picon et Françoise Nicol participent de ce regard rétrospectif et oblique, envisageant ce qui le plus souvent échappe au commentateur pressé ou simplement malveillant.propose de reconstituer l’histoire d’un interdit. André Breton a proclamé, dès le  son refus de ce qui, dans le roman, relevait de l’affligeante banalité du quotidien. Condamnant la fastidieuse description d’un réel par essence opaque, il a exalté, au contraire, l’invention d’un surréel, sans aucune échappée vers quelque transcendance que ce soit.Cette enquête sur le roman est née d’une interrogation : comment André Breton peut-il obstinément dénoncer la fausseté romanesque et, en même temps, rendre hommage au  de Julien Gracq ? Il y a forcément malentendu sur la nature du discrédit romanesque dont d’ailleurs André Breton n’est pas l’initiateur : il suffit de songer à Paul Valéry se déclarant incapable d’écrire queet ce qui s’ensuivit de palpitant. Au fond, ce n’est pas globalement la catégorie « roman » qui fait problème, mais la croyance, encore d’actualité, en l’intérêt de descriptions psychologiques prétendument réalistes. Entendu de façon commune, le roman conduit par nature à l’acceptation de la réalité telle qu’elle est : il est réactionnaire. Le procès qui s’instruit ici n’est donc pas de nature esthétique, mais morale. L’idée cardinale du maître ouvrage de Jacqueline Chénieux-Gendron consiste à penser le roman comme « pierre de touche du surréalisme ». Sans remettre en question la suprématie de la poésie, elle révèle combien l’interrogation romanesque a pu compter dans le développement des manières d’être surréaliste. En sollicitant Jean-Paul Sartre ou Guy Rosolato, elle met en exergue un clivage initial qui reposerait sur deux conceptions divergentes du temps : celles d’André Breton et de Louis Aragon. Pour le premier, le temps est foncièrement discontinu, occasion d’auto-analyse par la rencontre de ce qu’il appellera en 1932, le « hasard objectif ». De l’événement irradie le sens forcément partiel d’une existence, incessamment à recomposer. En dépit des apparences, une parenté existe entre la pensée d’André Breton et l’existentialisme sartrien.L’autre voie est ouverte par Louis Aragon ; elle postule un temps de la continuité né d’un  déclencheur de l’acte d’écriture, toujours soucieux de jeux de langue. Ainsi : « il n’y a pas de roman surréaliste, mais il y a un romanesque épars et fort, qui a les couleurs du merveilleux moderne, et sa férocité dans le ‘chavirement de la destinée’. »Cette dualité initiée par le clivage Breton /Aragon pourrait s’appliquer également au domaine de la création plastique, ce qui d’emblée réduit à néant toutes tentatives réductrices dans le champ de l’art. Toutefois, cette dualité fondatrice, une fois détruite par la rupture de Louis Aragon devenu stalinien, n’a pas empêché le développement du mouvement jusque dans les années 1960. Le parti de la discontinuité temporelle qui est celui d’André Breton appelle une morale sans commune mesure avec celle de l’équivalence dialectique des contraires propre au romanesque d’Aragon. Jacqueline Chénieux-Gendron explique d’ailleurs comment la conception de la liberté selon Louis Aragon conduit à l’expérience du reniement.On sait que l’histoire du Surréalisme est jalonnée de ruptures, souvent plus volontaires que décrétées. Le conflit lui est consubstantiel. Parmi ceux qui s’en sont éloignés, la figure de Georges Limbour était restée jusqu’alors fort discrète. Le beau travail éditorial fait par Martine Colin-Picon et Françoise Nicol pour Le Bruit du temps donne à lire un imposant volume d’environ quatre cents chroniques et écrits sur l’art rédigés entre 1924 et 1969 pour divers périodiques, souvent grand public. Selon Jacqueline Chénieux-Gendron, l’auteur de  est peut-être même plus innovant, y compris du point de vue narratif, dans ses textes de critique d’art. Avant de contribuer au tract (1929)contre André Breton, Georges Limbour entretient depuis 1923 des liens avec les surréalistes tout en étant plus proche des amis de la rue Blomet, en particulier Michel Leiris et André Masson. En poste à l’étranger jusqu’en 1937, il se tient de fait à distance des grands conflits intérieurs et sa pleine activité de  ne démarre véritablement qu’après-guerre.Le moins qu’on puisse dire est que Georges Limbour regarde le Surréalisme avec circonspection, quoiqu’il embrasse une conception de l’art qui, par l’esprit, ne lui est pas étrangère. Son approche est d’ordre poétique, fondée sur l’émotion ; ainsi, l’abstraction pure lui semble de peu d’intérêt au contraire d’une abstraction plus lyrique.Françoise Nicol montre que l’écriture critique de Georges Limbour échappe aux catégorisations : ni spécialiste, ni simplement écrivain d’art, ses articles peuvent se lire en écho de son œuvre poétique et de fiction. Comme dans la vie, Georges Limbour s’est inventé une situation littéraire très instable qui a contribué à son obscurité… Ce refus d’une position identifiable dans la relation artistique n’est-il pas aussi un trait surréaliste ? La place inassignable de cette manière de parler de l’art paraît d’autant plus originale aujourd’hui qu’elle serait inaudible aux côtés des discours hégémoniques du spécialiste et du critique d’art, dont l’audience est pourtant infime. Georges Limbour écrivait en un temps où peut-être le monde de l’art était moins claquemuré.Dès le Salon d’automne de 1945, il cache difficilement sa satisfaction devant ce qu’il nomme la décadence surréaliste jugée un peu prématurément à l’aune de tableaux du seul Labisse ! La lecture de son compte-rendu de l’exposition internationale du Surréalisme en 1947 (Galerie Maeght) - un « Luna-Park du trucage » - permet de mesurer l’ampleur de sa défiance à l’égard du groupe d’André Breton. Même lorsqu’il s’agit de Wifredo Lam ou de Victor Brauner, les réticences sont au rendez-vous. Favorable à un mode d’exposition sobre, il estime que l’œuvre doit parler par elle-même : Pablo Picasso, Paul Klee, Jean Dubuffet, André Beaudin, Fernand Léger, Tal Coat, Suzanne Roger, parfois Jean Fautrier ont sa faveur. Il sait admirablement nous mettre en présence de l’artiste lors de ses visites d’atelier à Germaine Richier, Henri Laurens, Alberto Giacometti, Georges Braque, ou  dans celui de Wassily Kandinsky. Il n’a de cesse de défendre André Masson, son indéfectible ami auquel il consacre de très nombreux textes, en gommant le plus possible la filiation du peintre avec le mouvement surréaliste. La peinture de Masson, comme le relève Françoise Nicol, constitue son paradigme.Voilà un philosophe de profession, en vérité « poète né » (Michel Leiris), qui ne fait guère appel ostensiblement à ses lunettes théoriques ; son regard vagabond, qui écartèle les catégories trop rigides de réalité et d’imaginaire, nous fait traverser en détail la peinture des années d’après-guerre aux années 1960. La riche activité picturale de Paris, sans oublier les expositions rétrospectives qui reprennent Galerie Charpentier et dans les musées de la capitale ou de province (Antibes, Le Palais des papes d’Avignon) nous est montrée comme par un ami qui donne son avis sans prévention. Sa maxime de spectateur est honnête. Après des années d’abus théoriques, on ne peut que s’en réjouir : « Mes chers amis, si nous n’avons pas de grands plaisirs à tirer de notre savoir, n’ayons pas peur de rester des ignorants. »De 1991 à 2002, la galerie parisienne Jennifer Flay a successivement occupé deux espaces, l’un au 7 rue Debelleyme (3 arrondissement), l’autre au 20 rue Louise Weiss (13 arrondissement). Les baux et autres factures d’aménagement, les statuts associatifs et autres courriers bancaires et administratifs constituent naturellement une part importante du fonds d’archives de la galerie comme de toute entreprise. Cependant, les documents les plus vivants au regard de l’histoire de l’art sont évidemment ceux qui concernent les artistes, le lien avec leur marchand, leurs expositions, leurs succès (divers) commerciaux, etc. L’histoire de la galerie Jennifer Flay est aussi celle d’une aventure française des années 1990 qui vit de jeunes galeries, emmenées par Bruno Delavallade (galerie Praz-Delavallade), ébranlées par la crise et en recherche de locaux moins onéreux, s’installer en 1997 rue Louise Weiss dans le treizième arrondissement dont le maire était alors Jacques Toubon (qui fut Ministre de la Culture de 1993 à 1995). Air de Paris, Art : Concept, Emmanuel Perrotin ou encore Almine Rech et quelques autres au fil des ans surent élaborer un modèle de collaboration (au niveau de la communication en particulier) qui a depuis fait école. Plus spécifiquement, le fonds Jennifer Flay témoigne de la richesse d’une « écurie » qui, pour avoir évolué au fil des années, n’en demeure pas moins typique de la décennie 1990. Les choix opérés par la directrice apparaissent avec le recul comme autant de symptômes d’une époque en ce qu’ils disent beaucoup de l’état de l’art qui, comme on sait, reflète l’état du monde. Si la décision d’ouvrir une galerie fut prise avant le  du marché de l’art de la fin 1990, il apparaît évident que les travaux que Jennifer Flay choisit d’y montrer en sont pour une part la conséquence. Par exemple les rares peintres qu’elle présente (Lisa Milroy ou John Currin) traitent cet objet de spéculation de la décennie précédente de manière pour le moins ironique. Comme s’ils se méfiaient désormais des objets « lourds », plusieurs artistes de la galerie se tournent vers les nouvelles technologies ou la dématérialisation, produisant des objets volatiles, sinon furtifs (Xavier Veilhan, Marylène Negro), s’infiltrant dans l’espace social par des gestes subtils, souvent  (Felice Varini). Quand ils utilisent des médiums en apparence traditionnels (Alain Séchas, Michel François, Jean-Jacques Rullier, Claude Closky, Georges Tony Stoll), ils en allègent la masse en recourant soit à l’édition, soit au dessin, soit à des systèmes de lecture du monde fondés sur le jeu et la contrainte.La galerie Jennifer Flay a, dès les premiers temps de son activité, représenté l’artiste nord-irlandais Willie Doherty, un photographe qu’on pourrait qualifier de conceptuel, si cet oxymore est recevable. Mais son propos, significatif en cela des années 1990, marque un intérêt renouvelé pour la question politique (le conflit anglo-irlandais, mais pas seulement), une sorte de retour de la peinture d’histoire revisitée par la technologie et par les nouvelles instances de la visibilité, de la trace et de la surveillance. Son œuvre n’a cessé jusqu’à ce jour de s’affirmer dans le contexte de l’art comme l’une des plus puissantes alors que la photographie tend par ailleurs à se recentrer sur son histoire spécifique et sur ses réseaux de diffusion. Cependant une galerie, fût-elle excellente, est aussi le témoin autant que l’acteur de moments de large visibilité suivis de périodes creuses quant à l’activité des artistes. On se souvient du choc qu’avait constitué l’apparition des photographies familiales, à la fois très esthétisantes et très dures, de Richard Billingham. On le vit beaucoup sur la scène française, précisément durant sa collaboration avec la galerie Jennifer Flay, beaucoup moins depuis quelques années.L’essentiel des archives de la galerie est constitué de dossiers d’artistes. On y trouve à la fois les courriers échangés (entre l’artiste et la galerie, mais aussi entre la galerie et les différents partenaires, musées et centres d’art, commissaires d’exposition et collectionneurs, avocats parfois en cas de conflit, il y en eut…), les articles de presse, les cartons d’invitation, les factures diverses, les schémas d’accrochage, les photographies d’œuvres et d’expositions, bien d’autres documents encore, intéressants à divers titres. De nombreux itinéraires d’artistes importants sont marqués par leur passage chez Jennifer Flay. Si les collections publiques françaises possèdent des œuvres majeures de Michel François, de Xavier Veilhan, d’Alain Séchas, de John Currin, de Claude Closky, de Mélanie Counsell, de Zoe Leonard, c’est parce qu’il se trouva à Paris une galerie qui les représenta et qui travailla à les faire connaître et acheter.Outre les monographies, Jennifer Flay a régulièrement organisé des expositions collectives et thématiques qui dirent à chaque fois les préoccupations et les orientations du lieu et qui, en présentant des artistes extérieurs à la galerie, produisirent un panorama significatif de l’art international du moment. Ainsi dans  (1992), on vit des œuvres de Felix Gonzalez-Torres (le titre était de lui) ; dans la très référencée  (1993), on trouva, outre des artistes de la galerie, General Idea, Renée Green, Wendy Jacob, Joe Scanlan ou Andrea Zittel.  (2000) donna à voir John Coplans, Seydou Keita, Sarah Lucas, parmi d’autres. Et qu’une exposition comme  (2001) parvînt à montrer ensemble la plupart des artistes de la galerie prouve si besoin est la cohérence des choix de celle-ci.Le fait qu’une galerie d’art contemporain décide de déposer ses archives dans une institution comme les Archives de la critique d’art signifie également que sa fondatrice place son activité sous le regard de la critique d’art, que les œuvres, qu’elle montra et défendit, furent tout autant soumises au jeu du marché qu’au jugement critique. Il se trouve que les débuts de la galerie Jennifer Flay correspondent  à mes propres débuts dans la critique d’art. Il se trouve encore que très vite je me suis intéressé à des artistes exposés chez Jennifer Flay et qui constituent, de ce fait, une partie de son fonds d’archives. Quand bien même je n’ai jamais écrit sur lui, je me suis très tôt approché du travail de Claude Closky, du temps des Frères Ripoulain puis au moment précis où il passa d’une forme de peinture abstraite à ce qui constitue depuis lors le cœur de son travail, cette libre inspiration oulipienne dont il a fait sa manière de lire le monde et de le donner à voir. Il est un autre artiste, à certains égards proche de Claude Closky, Jean-Jacques Rullier, dont je retrouve dans la boîte qui lui est consacrée le carton de son exposition de mars-avril 1993, avec qui j’ai régulièrement travaillé. Sa discrétion le tient à l’écart des feux de l’actualité, mais il est l’un des artistes les plus subtils et les plus justes qu’il m’ait été donné de fréquenter. Son art consommé du dessin par lequel il dresse l’inventaire à la fois particulier et partageable des pratiques humaines, fut précédé de l’inventaire d’objets et d’images, le plus souvent sous la forme de collections et de posters qu’on eut alors l’occasion de voir rue Debelleyme. En 1996, je rencontre Marylène Negro lors d’une exposition organisée par Guy Tortosa à Limerick en Irlande. Nous poursuivons depuis une sorte d’idéal de ce qu’on pourrait appeler le compagnonnage artiste/critique, entre organisation d’expositions, écriture de textes, échanges permanents. Je me souviens en particulier de l’exposition à la galerie Jennifer Flay (2001) où elle montra la série , troublants portraits de mannequins pris dans les vitrines des magasins. Cette œuvre est emblématique d’une époque qui négocia ferme avec les apparences et la réalité, s’inventant les moyens de le faire, variant constamment les angles d’attaque. Marylène Negro est à mes yeux une artiste majeure et les nombreuses vues de ses expositions ici sont les témoins d’un temps de renouvellement et de positionnement dont une autre artiste de la galerie, Dominique Gonzalez-Foerster, demeure l’une des plus connues. Si j’ai peu fréquenté Alain Séchas du temps de sa présence à la galerie Jennifer Flay, il est devenu depuis le début des années 2000 l’un de ceux dont je me regarde le plus attentivement le travail. Je suis convaincu que ce qu’il mit en œuvre alors, cet univers dessiné et sculpté de chats dubitatifs, se prolonge aujourd’hui avec force cohérence dans ses peintures abstraites. Lui, comme Marylène Negro, et comme d’autres que ce fonds d’archives me fait retrouver, par les questions qu’ils posent à l’art, à ses attitudes et à ses formes, font de ces années 1990 un creuset où les décennies 2000 et 2010, qui se sont tournées vers d’autres cieux, ne continuent pas moins de se nourrir.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale de mai à août 2014. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Après s’être fait attendre, le quarante-deuxième numéro de  sort encore plus complet avec deux rubriques nouvelles : « Théorie & Critique » et « L’histoire revisitée ». Elles portent la pagination du volume papier à 192 pages. La partie accessible sur http://critiquedart.revues.org comporte quant à elle un choix de l’actualité éditoriale francophone et internationale de plus de 400 titres. L’accès en ligne permet désormais à un nombre croissant d’entre vous -vos visites se font plus nombreuses chaque mois- de retrouver les couvertures des livres et des catalogues chroniqués. N’oubliez pas que la revue n’est complète que lorsque vous associez le plaisir de faire tourner les pages des cahiers imprimés avec le glissement de vos doigts sur votre tablette en parcourant avec nos collaborateurs un nombre de plus en plus représentatif d’ouvrages nouveaux !Ce renouvellement de la formule de  accompagne l’esprit et le choix des problématiques comme des auteurs ou des artistes concernés, avec une vision plus internationale qui doit beaucoup à nos collaborateurs arrivés depuis le numéro 40.Enfin, avec  s’est engagé un remodelage profond des Archives de la critique d’art et de leur inscription institutionnelle. Sans se couper de leurs partenaires anciens qui continuent à soutenir leur action, les Archives de la critique d’art abandonnent leur statut associatif pour s’adosser à l’université Rennes 2 pour le pilotage quotidien, à l’INHA (Institut national d’histoire de l’art) pour les collections et à l’AICA (l’association internationale des critiques d’art) dans le cadre d’un GIS (Groupement d’Intérêt Scientifique). Elles vont relancer et élargir leurs actions tant d’un point de vue professionnel, que culturel et scientifique. Dans ce dispositif,  explore de nouveaux terrains, développe de nouvelles relations et renforce la manière de faire qui est dans son ADN. Depuis plus de vingt ans que nous rendons compte de l’actualité éditoriale, nous avons appris et compris qu’il fallait transmettre un minimum de savoir-faire à nos collaborateurs. Le nombre très important d’ouvrages traités à chaque livraison nous amène à former de nouveaux rédacteurs chaque semestre. Pour cela, nous avons mis en place notre « école du compte-rendu ». Ce mode de production spécifique tient dans l’association de tous ceux qui sont concernés par la critique, des apprentis aux professionnels les plus aguerris et aux publics du livre et de l’art contemporain. Cette fabrique collective pallie le manque de visibilité et de mémoire que certains attribuent à la critique.Vous avez été nombreux dans les moments difficiles à nous aider à franchir le cap de la mue et nous vous en sommes très reconnaissants. Nous espérons que chacune des dernières épreuves aura contribué à rapprocher la revue de vos attentes et de vos besoins.La critique face à l’histoire se définit-elle par la façon dont elle affronte le réel ou dont elle trouve l’objet de ses engagements dans ses analyses et ses réalisations ? Les réponses sont différentes selon les situations comme la longue dictature qui fut le cadre dans lequel Walter Zanini et Roberto Pontual travaillèrent au Brésil ou comme les enjeux de la mondialisation dont Jonathan Harris, Raphaël Aubert et Chantal Pontbriand nous proposent leur analyse. La critique reste toujours l’opérateur nécessaire qui permet dans l’histoire des expositions et la pratique des reconstitutions (voir Germano Celant et ) de faire une juste évaluation, ou bien qui permet de ne pas cantonner dans le seul cadre étroit du sexe et du genre les apports d’artistes majeures comme Louise Bourgeois, Meret Oppenheim ou Maria Martins.Aucune construction de l’histoire n’est à l’abri d’une reconsidération, et l’histoire n’est vivante que lorsqu’elle sait se renouveler comme cela sera examiné dans la nouvelle rubrique « L’histoire revisitée » consacrée au décor. Et, c’est à sa manière à une opération similaire que se livre Vincent Normand avec « La critique à l’ère de l’anthropocène ». Il tourne une page de l’histoire que Joshua Decter, dont nous avons choisi de traduire un texte, se demande si elle appartient encore à l’utopie des avant-gardes ou au pragmatisme de l’industrie culturelle.Vous aurez par ailleurs le plaisir d’en savoir plus sur Yto Barrada qui, à l’occasion d’un portrait d’artiste, a bien voulu réaliser une édition pour soutenir notre action et sur François Piron dont nous vous invitons à reparcourir les réalisations déjà très remarquables.Constituez-vous une collection d’œuvres originales à tirage limité en suivant les séries proposées par .Née à Paris de parents marocains, Yto Barrada vit  entre New York et Tanger. Tanger, qui a abrité une part mémorable et tragique de l’histoire de la famille d’Yto Barrada, incarne le destin du Maroc et la souffrance de la perte d’une identité sociale et culturelle. L’œuvre d’Yto Barrada s’abreuve de ces deux particularités, l’artiste trouvant son inspiration et sa matière tant dans les archives familiales que dans un engagement à reconstituer du lien social. Ainsi redonne-t-elle vie à partir de 2003 à un cinéma du centre-ville ouvert en 1931 et crée la cinémathèque de Tanger qu’elle dirige jusqu’en 2012.Dans la série de photographies , qui la fait connaître à partir de 2003, l’artiste manifeste sa détermination à contrer une imagerie pittoresque tout en rendant visible l’ennui qui sourd de la ville la plus proche d’une Europe hors de portée. Pour elle, Tanger est une ville où « il y a coïncidence entre un espace physique, symbolique, historique et parfois, à [s]on sens, un espace intime. »  rassemble des photographies où sont palpables le vide et l’abandon ; où « l’étrangeté est celle d’une fausse familiarité ». Les images s’agencent dans une forme de reportage à l’envers. Il n’y a pas d’événement, pas de visages, seulement la présence d’une violence sociale diffuse, indicible parce que dissimulée. Ces photographies rendent sensible la volonté de l’artiste de réaliser une œuvre à caractère politique, au sens noble de résistance à la résignation.Format 565 x 420 mmPapier gaufréTirage : 100 exemplaires : 150 € : 120 € au +33 (0)2 22 51 29 06 ou à l’adresse : sylvie.mokhtari@archivesdelacritiquedart.org : Agent comptable Rennes 2Archives de la critique d’art – 4 allée Marie Berhaut – Bât. B – 35000  – FranceAu moment où paraît l’anthologie , qui tente de présenter aux lecteurs français les jalons d’une pensée tournant le dos au grand récit occidental au profit d’une approche mondialisée, trois autres livres récents méritent une attention particulière. pose en effet une série de questions que l’historiographie s’obstine à ignorer. Issus d’une conférence prononcée à l’occasion de l’exposition , conçue à la Tate Liverpool en 2010 par Lynda Morris et Christopher Grunenberg, les essais réunis dans ce volume ont non seulement pour objet la conquête des cœurs et des esprits que fut la Guerre froide, mais aussi le rôle que celle-ci continue à jouer dans notre perception de l’art « mondial ». En introduction (« Picasso as a Sign of Class Struggle », p. 9-26), Jonathan Harris rappelle qu’un ouvrage de synthèse comme :  (Thames & Hudson, 2004), pourtant dirigé par des historiens de l’art aussi réputés qu’Yve-Alain Bois, Benjamin H. D. Buchloh, Hall Foster et Rosalind Krauss, ne fait « virtuellement aucune mention » de la production de Pablo Picasso après 1945. Une suite de communications montre la somme de partis pris qui nourrit ce silence, quand ce n’est pas une franche hostilité, en apportant de nombreuses informations sur l’engagement du peintre dans des organisations communistes ou antifascistes, à travers lesquelles il poursuivit son combat contre le régime franquiste. Si Lynda Morris décrit son engagement auprès du PCF et dans le Mouvement pour la paix, ainsi que ses démêlées avec les autorités communistes (« The Battle for Picasso’s Mind », p. 27-49), Paula Barreiro López pointe les refus successifs que l’artiste opposa aux offres de rapprochement formulées par les représentants d’une Espagne bientôt intégrée dans l’OTAN et souligne le soutien constant qu’il apporta aux dissidents espagnols comme aux porte-paroles des pays qui luttaient contre les puissances coloniales (« Classified Files : Picasso, the Regime and the Avant-garde in Francoist Spain », p. 89-107). Sarah Wilson, quant à elle (« Loyalty and Blood: Picasso’s FBI File », p. 129-145), consacre aux dossiers que le FBI constitua sur Pablo Picasso une étude qui démontre autant l’incompétence des officiers chargés de ce suivi (mais, il est vrai, efficacement doublés par la CIA) que l’importance que le  prit pour chacun des deux camps. David Craven, peu avant, analyse la production de Pablo Picasso à la lumière de ses positions antimilitaristes et anticoloniales (« When Picasso Was feared by the US Government », p. 109-128).Sans entrer dans le détail de ces analyses, on peut observer ici, à la suite de Jonathan Harris, comment l’image de Pablo Picasso se trouve diffractée en autant de représentations interrogées à partir de notre propre présent. De même l’héritage de la Guerre froide est-il abordé à partir du « monde globalisé, tout à la fois semblable et différent » où nous vivons. Les questions posées par les études postcoloniales permettent, par exemple, de soulever des interrogations que les positions, construites par les récits dans lesquels nous sommes enveloppés, contribuent à occulter.C’est à un exercice comparable que se livre Jonathan Harris dans . Il y retraceles développements de l’utopie d’une transformation du monde par l’art () de l’orée des années 1920 jusqu’à nos jours en analysant la progressive intrication de cette pensée critique et des techniques propres à la société du spectacle dans le contexte d’une globalisation croissante des échanges ().Le projet de  de Vladimir Tatlin, abordé dès l’introduction du livre (« The World in a Work of Art », p. 1-27) et étudié dans le deuxième chapitre (« The Line of Liberation: Tatlin’s Tower and the Communist Construction of Global Revolution », p. 76-117), annonçait une révolution mondiale devant transformer les relations sociales, mais préfigurait aussi un nouveau type de relation entre l’art et la vie. Les œuvres analysées dans les chapitres qui suivent ont toutes en commun cet héritage, dont on trouve un lointain écho dans la série des commandes de la multinationale Unilever pour l’espace du Turbine Hall de la Tate Modern (Londres), sur laquelle s’achève cet essai (« From the Spiral to the Turbine: a Global Warning », p. 316-332).Refusant d’appliquer des grilles d’analyse conduisant à traiter comme des unités isolées des pratiques qui répondent à un même ensemble de questions concernant les hiérarchies sociales et le rôle de l’art dans la création d’une vie commune, l’historien de l’art propose une archéologie de ces constructions utopiques « médiatiques », dont le véritable point de départ est, là encore, la Guerre froide. Chaque étude de cas lui permet de souligner certains traits de la structure transformative dont il se propose d’examiner les effets depuis le point de vue d’un monde globalisé. L’engagement de Pablo Picasso au sein du PCF, et en particulier dans les campagnes destinées à gagner la communauté mondiale aux objectifs du Mouvement pour la paix, apparaît sous ce jour caractéristique d’un moment où l’adhésion aux objectifs d’un parti politique se conjugue déjà avec des stratégies de communication à échelle internationale. L’interprétation met en lumière les représentations de la communauté, qui continuent à structurer des démarches souvent considérées comme des manifestations d’une sphère artistique autonome. Joseph Beuys, hanté par l’idéal d’une communauté globale identifiée à l’Eurasie, critique à travers ses actions ce que Guy Debord décrit de son côté comme le spectacle généralisé de la Guerre froide. Le rêve d’unité prend alors la forme du mythe d’un Orient a-historique dépeint comme une source d’harmonie d’où viendra le salut de la civilisation matérialiste, étroitement rationaliste, promue par le capitalisme et le socialisme marxiste. Le refus de toute affiliation aux partis politiques traditionnels (typique, peut-on ajouter, dans le cas de Joseph Beuys, d’un discours révolutionnaire conservateur dont procède aussi son injonction à revenir à une communauté organique) culmine dans l’œuvre d’art totale que constitue un comme , organisé en mai 1969 par John Lennon et Yoko Ono dans une chambre d’hôtel de Montréal où, entourées de journalistes et de caméras, les deux  créent une entité composite incarnant la fusion de l’Ouest et de l’Est. C’est encore ce dépassement des divisions de la communauté que Christo et Jeanne-Claude, ingénieurs culturels d’un nouveau type, figurent en emballant le Reichstag.Une telle archéologie demeure en partie une fiction théorique, l’enjeu étant de révéler des potentialités narratives que les récits, centrés sur des catégories formalistes, apolitiques, héritées de la Guerre froide, ont pour effet de neutraliser. En aucun cas l’analyse ne se referme sur un nouveau récit essentialiste. Jonathan Harris parvient à mettre simultanément en évidence des processus socio-historiques extrêmement complexes et le travail accompli sur des récits existants à partir d’interrogations propres au temps présent. Autrement dit, il réussit à pratiquer une histoire exposant ses propres procédés narratifs. Plus radicalement, il démontre que la Tate Modern, un musée aux aspirations elles-mêmes globalisantes, a poursuivi à travers la série des œuvres spectaculaires sponsorisées par Unilever la grande histoire utopique des avant-gardes, en voie d’épuisement. Dans le contexte d’une économie globalisée, l’image communautaire mondiale ne survit plus, conclut-il, que dans les messages publicitaires des multinationales.Le recueil d’articles parus dans la revue canadienne  cofondée en 1975 parChantal Pontbriand, , est également consacré aux multiples questions soulevées par le rapide développement de cette économie mondialisée après la Guerre froide. Le livre s’ouvre sur un entretien – édité en français dans le numéro de janvier 2001 de – avec Jean-Luc Nancy, auteur de  (Christian Bourgois, 1986). Le philosophe apporta en effet à l’équipe de  un ensemble d’outils pour penser la question de la communauté sans revenir à une interprétation excluante de cet être-en-commun. Il est passionnant de voir se mettre en place une critique tentant de rendre compte de pratiques artistiques qui prenaient acte de la fin des partages et des hiérarchies imposées par la Guerre froide et du surgissement de formes d’identité en mutation – une identité liquide, pour reprendre le terme de Zygmunt Bauman, que saisissent notamment les vues des espaces désagrégés des mégalopoles ou de migrants – sans renoncer à penser la possibilité d’un monde commun. Cette suite d’essais ne prétend proposer que des hypothèses interprétatives susceptibles d’éclairer une situation qui voit voler en éclat les anciennes constructions identitaires et se dessiner des histoires fragmentaires, à l’image des récits urbains que Ion Grigorescu filmait déjà dans les grands ensembles de la Roumanie de Ceausescu (« Ion Grigorescu: Performing History in Suspended Spaces », p. 263-275), ou des conférences-performances de l’artiste libanais Rabih Mroué, poursuivant une écriture du désastre à la manière de Maurice Blanchot (« Rabih Mroué: Back to Back », p. 425-429). La question de la mise en récit, qui revient dans nombre des textes réunis dans cette publication, coupe court là encore aux effets de vérité des modèles communautaires. Comme dans l’ouvrage de Jonathan Harris, ce retour sur les conditions de production de l’analyse vise à prévenir la reconstitution d’une narration (potentiellement) globalisante et hiérarchisante.L’anthologie dirigée par Catherine Grenier, signale à juste titre que les institutions françaises abordent avec retard les questions soulevées par la mondialisation. Ce retard ne peut, rappelle-t-elle, être comblé tant que le grand récit de l’Occident continue à structurer une histoire de l’art dont l’objectif premier, jusqu’à la fin de la Guerre froide, fut celui de construire l’image d’un centre à partir duquel ordonner l’ensemble des savoirs. La refonte actuelle de l’histoire de l’art moderne en une histoire mondialisée a cependant elle-même pour principale mission de renforcer la centralité de ce récit dans le contexte de l’après Guerre froide. Comme l’écrit Joaqun Barriendos dans l’un des textes qui concluent cette sélection : « A l’évidence, l’élan visant à corriger l’histoire géographique de l’art moderne a pour résultat que l’Occident s’arroge ici l’autorité de décider de ce qui devrait ou ne devrait pas être inclus. »Prétendre rompre avec un modèle narratif sans en étudier les mécanismes ne peut que conduire à en réactiver les présupposés. Si cette anthologie est une initiative à saluer, le postulat selon lequel il suffirait de décentrer notre regard pour voir autrement reste à interroger. Dans sa préface à cet ouvrage, Catherine Grenier souligne, de manière caractéristique, qu’il a pour but d’offrir à ceux qu’intéressent les liens entre l’art et la mondialisation un aperçu des idées développées dans le cadre des études culturelles, postcoloniales et de genre. Dès lors, cette anthologie contient peu de textes faisant « directement référence à l’art ». Les études culturelles se sont très peu intéressé à l’histoire de l’art. Y voir un modèle qu’il serait possible d’exporter dans un champ différent sans au préalable interroger celui-ci revient à sous-estimer à la fois la complexité et la plasticité du « grand récit » occidental. Les livres examinés plus haut opèrent un retour critique sur ce récit, tel qu’il se déploie aujourd’hui, en interrogeant en particulier l’idée de communauté qu’il véhicule sans jamais l’énoncer. Ils apportent ainsi des outils d’analyse qu’on ne trouve pas dans cette dernière anthologie.Aux recueils de critiques d’art brésiliens disponibles sur le marché éditorial (Mário Pedrosa, Frederico Morais, Aracy Amaral, Ronaldo Brito, Paulo Sergio Duarte) se sont ajoutés récemment les  de Walter Zanini (1925-2013 ; il fit sa thèse sous la direction d’André Chastel) et  de Roberto Pontual (1939-1992). Le premier recueil, doté de courts chapitres introductifs écrits par Cristina Freire, qui travaille aujourd’hui comme commissaire d’expositions dans la même institution que son illustre prédécesseur, le Musée d’Art Contemporain de l’Université de São Paulo, MAC-USP (dont Walter Zanini fut le directeur de 1963 à 1978), est doublement riche : d’une part en reproductions photographiques témoignant d’un important travail curatorial, des années 1950 aux années 1980, se poursuivant avec les seizième et dix-septième Biennales de São Paulo (1981 et 1983) ; d’autre part en textes écrits par le même tout au long de sa carrière. Cette publication dépasse le simple hommage. Walter Zanini a participé au projet, relu et modifié certains de ses textes, eu des entretiens retranscrits par son interlocutrice dans la première partie du livre. Il reconstruit la dynamique muséologique d’une importante institution culturelle de São Paulo. Ce livre manquait. Remercions Cristina Freire pour son remarquable travail.Tout aussi nécessaire est le recueil des écrits de Roberto Pontual, poète et critique à Rio de Janeiro, où il écrivait dans la presse, principalement le et, entre 1974 et 1980, le . Commissaire d’expositions au Musée d’Art Moderne de Rio de Janeiro (MAM), entre 1974 et 1978, il s’expatria volontairement en France en 1980. São Paulo, Rio : deux « capitales », deux acteurs. Engagés, les textes critiques de Walter Zanini et Roberto Pontual nous convient à une lecture stimulante qui nous plonge dans « la foi » (et les doutes) du curateur/critique et critique/curateur en une période féconde de l’art brésilien : les années 1960 et les trois décennies suivantes (les textes de Roberto Pontual nous mènent de 1959 à 1989 et ceux de Walter Zanini de 1964 à 2004). Les problèmes critiques de l’exposition et de l’exposition de la critique sont abordés avec passion. Vers 1970, Walter Zanini essaie d’inventer des muséographies inédites (« l’instauration artistique », comme il dit dès 1964 dans « Problèmes muséologiques », p.109). Comme Roberto Pontual, il fait l’éloge de tout ce qui transgresse la manière traditionnelle de penser l’art, son exposition et son expérience. Walter Zanini fait ainsi souvent allusion aux colloques du CIMAM (ICOM), le Comité International des Musées d’Art Moderne, pour en évoquer les débats et y trouver des confirmations à sa pratique de directeur de musée (, Bruxelles (1969) ou encore celui de Pologne, en 1972, etc.). Tous deux se savent participer localement à une dynamique internationale. C’est pourquoi la confiance de Walter Zanini en son travail est totale. Il est habité par la certitude de faire les choix justes pour promouvoir une conception de l’art méthodiquement mise en scène dans les expositions qu’il organise. Les photographies des expositions au MAC-USP autour de 1970 montrent ainsi des espaces pour le public très proches de l’infrastructure éducative et didactique qui accompagne tant d’expositions aujourd’hui. Walter Zanini pense très tôt le musée comme lieu non seulement expérimental, mais aussi de « recherche » et de « documentation ». Le contraste est fort avec la situation d’un Roberto Pontual, dont le travail au MAM de Rio de Janeiro, au milieu des années 1970, suscita parfois la résistance de certains artistes. Directeur d’institution très volontariste, Walter Zanini n’évoque jamais une quelconque  des artistes face à son travail. Le navire nommé MAC sait éviter les tempêtes grâce à la compétence de son capitaine. Dans le cas de Roberto Pontual, le passage de la fonction de critique à celle de curateur lui a posé problème (« que mon activité critique ne [soit] pas le miroir intéressé de mon activité administrative », écrit-il en 1976, p. 326) et l’a amené à affronter certaines oppositions, notamment lors de la première exposition  (). Roberto Pontual contre-attaque en un style vif et ardent. En 1976, un argument marque : en tant qu’énoncé critique, le manifeste d’artistes refusant de répondre favorablement à son invitation fait événement et finit par transformer ses signataires en une partie intégrante de l’exposition. Différence : Walter Zanini travailla parfois au début avec des artistes moins connus, plus impliqués dans des pratiques collectives et « anonymes » que les artistes invités par Roberto Pontual. En 1976, le refus de participer à  est signé par Waltércio Caldas, Tunga, Cildo Meireles, José Resende, Paulo Herkenhoff ! Cette polémique constitue un moment dans le combat inter-professionnel moderne entre artistes et critiques… Si Walter Zanini est aussi implicitement  avec ses interlocuteurs, à savoir, le public, l’artiste etson propre travail quotidien, le journal oblige Roberto Pontual à exprimer médiatiquementses démêlés. Si Walter Zanini, dans son style synthétique, semble témoigner d‘une autorité institutionnelle incontestée, administrant à la perfection la présentation de ses choix critiques, cherchant à rendre pertinent sa muséologie dans le système conservateur de son pays, la contestation et la médiatisation obligent Roberto Pontual à choisir de problématiser le système, le monde de l’art et la responsabilité de ses acteurs. Si Walter Zanini dirige un musée qui promeut un art vivant, expérimental (notamment les expositions , , entre 1967 et 1974), conceptuel, technologique, multi-média, très prisé par lui, c’est qu’il sait quelle inertie culturelle ambiante il lui faut combattre. Walter Zanini sait promouvoir ses choix audacieux dans le contexte d’une dictature. Roberto Pontual, lui, de tempérament plus lyrique, de textualité plus prolifique, et dont l’identification à une fonction institutionnelle est plus courte dans le temps, est aussi conscient des défis. En 1975, la liste de questions sans complaisance posées par lui au Teatro Casa Grande de Rio, lors d’un débat public sur la situation précaire de l’art et de son système (p. 356), témoigne d’une réelle lucidité critique. Elle fait écho, à sa manière, à la solidité du  zaninien. Mais des doutes surgiront vers la fin des années 1970. « Ah, être critique… », proclamera Roberto Pontual en 1979 ! Pourtant, avant les doutes, il y eut pour Roberto Pontual et Walter Zanini (qu’un certain désenchantement gagne seulement vers la fin des années 1980) une grande époque de « foi » avant-gardiste : en l’art expérimental, en l’expérience déhiérarchisée de l’art, en l’isonomie esthétique de l’artiste et du public (comme écrit Roberto Pontual, « dans cette nouvelle situation, l’art activité, la distance entre l’artiste et le public est chaque fois moindre. Dans le faire artistique tous se confondent », p. 173), en la dilution de l’art dans le réel (c’est l’époque où, sur ce thème, Roberto Pontual aime citer et reciter Pierre Cabanne ou de plus anciennes affirmations de Piet Mondrian), en la « participation » collective et démocratique et en la créativité généralisée. Walter Zanini défend en 1969 l’idée du musée comme « co-auteur, au côté de l’artiste » (p.112) ; Roberto Pontual en 1972 la substitution « du voir par le vivre » (p. 164). Il s’agit d’une désacralisation dialectiquement paradoxale de l’art et des artistes : ainsi, lorsque Walter Zanini attribue le  à des artistes « hostiles à tout le  qui pourrait sembler indispensable à la carrière artistique » (p. 260), il ne laisse pas de les doter encore d’une valeur exemplaire par le rituel spécifique qu’ils instaurent. Ainsi, en dépit des accents libertaires, cette « doctrine » utopique d’un art libéré de ses limites et de ses modes traditionnels de manifestation n’empêcha pas Walter Zanini de toujours intégrer ce type d’art aux cadres institutionnels du MAC ou de la Biennale, tout comme Roberto Pontual dirigera ensuite la section d’Art Expérimental au MAM de Rio... C’est l’époque où le milieu de l’art s’interroge sur les relations de l’artiste et du musée, comme en témoigne en 1972 le thème du quatrième colloque de l’Association des Musées d’Art du Brésil, auquel tous deux participent. Si Walter Zanini met en scène dans son travail un musée rêvé comme « organisme intéressé par l’acte même de créativité » (p. 115), cette idée est aussi défendue par Roberto Pontual, qui cite les fameux « Dimanche de la Création », organisés en 1971 par son collègue Frederico Morais au MAM de Rio, avant d’évoquer le « Projet Beaubourg » comme une « espèce de "centre de sensibilisation" » (p. 173). Tout cela débouche sur l’affirmation de l’existence d’un terrain institutionnellement mouvant : « l’artiste, le public, le critique, le conservateur et le marchand changent continuellement de position » (p. 174). L’histoire artistique et culturelle du slogan : « tous artistes », mais aussi d’une certaine « sculpture sociale », rencontre dans les idées de cette époque des éléments susceptibles d’être intégrés au grand récit de l’histoire de l’art. Le Brésil fut très généreux en la matière. La lecture de ces énoncés de l’année 1972 résonne encore aujourd’hui car un certain nombre d’artistes brésiliens, surtout jeunes, remettent actuellement cette utopie en circulation. Walter Zanini et Roberto Pontual sont aussi historiens d’art. Leur activité de commissaire ou de critique motive la réalisation de bilans des phases antérieures de l’art moderne, d’abord brésilien, mais pas uniquement. Ces pages sont toujours de pertinentes synthèses. C’est l’organisation  d’une mémoire, pour soi et pour le lecteur, un acte obligé dans un contexte de relative amnésie historique. Cette tendance ira grandissant avec le virage postmoderne. Ce souci est intéressant dans un pays où l’histoire de l’art est demeurée longtemps le parent pauvre de l’université, même si Walter Zanini l’enseigna et en imposa l’importance en dirigeant le MAC de façon avant-gardiste, et où la circulation de la connaissance historique est encore précaire, en dépit de progrès considérables dans les années 2000. Instantanés d’histoire de l’art, les textes de Walter Zanini et Roberto Pontual  permettent à un lecteur ignorant d’apprendre tout simplement beaucoup de choses et à un lecteur plus averti de voir comment se construit une histoire, dans les circonstances de l’article de journal ou du catalogue d’exposition. Ils témoignent d’une urgence à s’engager pour l’art contemporain, mais avec des perspectives diachroniques. D’où, le souci par exemple de définir le rôle du musée face au public : « lui ré-enseigner à voir en lui fournissant les moyens de déchiffrer et de manipuler les liens qui lient la tradition à la contestation », écrit Roberto Pontual en 1976 en réponses aux demandes d’un art expérimental radical (p. 325).Tous deux démontrent une connaissance de la scène internationale. Parfois le récit en reste relativement peu original, présentant des repères temporels qui correspondent aux grandes lignes des avant-gardes telles qu’elles s’imposèrent dans un récit hégémonique dominant venu du Nord, mais au fur et à mesure que le Brésil sort des plus dures années de la dictature (entre 1969 et 1979), l’on voit les horizons s’élargir : les Biennales de Walter Zanini, en 1981 et 1983, inaugurent la présentation des langages artistiques à travers analogies et affinités, grâce à l’abolition (provisoire) des représentations nationales. Elles réalisent un investissement conséquent dans la vidéo et l’art technologique, point constant du commissariat d’exposition de Walter Zanini dès 1975. Une fois expatrié en France, Roberto Pontual agrandit aussi son horizon d’analyse. A partir des années 1975, ses textes reflètent le virage artistique et culturel postmoderne, qu’il s’efforce d’accompagner pour le comprendre. Son intérêt pour la « forme », la plasticité, ou encore ce que Walter Zanini nommera en 1983 les « récurrences artisanales » (p. 280), contraste véritablement avec les énoncés utopiques et libertaires des années 1967-74 : c’est par exemple en 1979 le refus déclaré de « l’engagement immédiat […] avec le réel » ! (p. 479). En 1980, le scepticisme de Mário Pedrosa sur la capacité transformatrice de l’art lui semble correspondre à cette nouvelle orientation. Dans son texte de catalogue pour le Pavillon du Brésil à la Biennale de Venise de 1980, Roberto Pontual prend la mesure d’une évolution générique : l’avant-garde « n’est plus prête à exploser. […] L’artiste continue à être critique, mais remplace le cri par l’argutie », écrit-il (p. 548). Il n’a jamais aimé le conceptualisme, mais semble désabusé face au « magma mythique » de la Documenta 7, « arche de Noé », « Paradis où toute l’histoire a son enchantement et toute convivialité est possible », « réintronisation de l’idée et de l’objet art » (p. 569). Dans une longue réflexion de l’année 1983, on le voit très attentif aux arguments de Jürgen Habermas ou Edward Fry, entendus à Beaubourg, sur le postmodernisme. La même année, pour Walter Zanini à l’apogée de sa carrière de curateur, l’heure est aux équilibres. Ecrivant son introduction à la dix-septième Biennale de São Paulo, il justifie la cohabitation de l’avant-garde historique (Fluxus, Piero Manzoni, Flávio de Carvalho), de l’art lié aux nouvelles technologies, avec la sculpture et la peinture, « un imaginaire emblématique […] restaurant des attributions du monde des formes et des couleurs, avec des critères iconographiques et de style qui recourent autant à l’information de l’histoire de l’art récente ou ancienne qu’aux nouvelles mythologies de la communication de masse » (p. 280). La cohabitation des esthétiques, en 1981-83, n’empêche pas Walter Zanini, visitant en 1987 la Documenta 8, de prendre acte comme Roberto Pontual cinq ans plus tôt, de « la déconcertante ambigüité du langage actuel » (p. 334). Le défi critique de penser l’art du XXIe siècle rend donc encore très stimulante la lecture de ces deux acteurs engagés. Deux livres à traduire pour alimenter une histoire de l’art L’existence de l’histoire des expositions comme discipline n’est plus à démontrer. Les publications, initiées au tournant des années 1990, se multiplient depuis une dizaine d’années, de même que les revues spécialisées. Le champ institutionnel n’est pas en reste : les maisons d’édition inaugurent des collections, les musées lancent des programmes de recherche à visée autoréflexive, les universités et les écoles d’art proposent, pour certaines depuis déjà plusieurs décennies, des formations ciblées sur l’étude et la pratique des expositions. La re-matérialisation d’expositions passées sous forme de citation, de reconstitution intégrale ou de reprise partielle est devenue un phénomène fréquent.Pourtant les raisons de ce retour vers le passé sont loin d’être aussi évidentes. Au-delà du complément spectaculaire que les ré-expositions peuvent apporter aux œuvres discrètes, à quelle pensée de l’histoire nous invite leur reconstitution, au sein des livres comme au sein des musées ? Quel rapport entretiennent-elles avec le temps présent ? Les trois ouvrages réunis ici apportent des réponses très différentes : pour Bruce Altshuler, la forme de l’anthologie sélective permet d’esquisser des tendances marquantes du monde de l’art entre les années 1960 et 2000 ; le catalogue collectif édité par Germano Celant à l’occasion de son  de l’exposition de Harald Szeemann (1969) penche pour une opposition binaire entre passé et présent ; dans la monographie d’Evelyne Toussaint, la présentation parisienne d’ en 2005 devient prétexte à une réflexion sur l’état actuel des études postcoloniales en France.L’ouvrage de Bruce Altshuler clôt une démarche entamée il y a vingt ans avec , l’une des premières tentatives d’offrir un récit historique par le regroupement de plusieurs expositions. Le premier volet d’ renouait avec ses idées fortes : la réciprocité entre expériences artistiques et mises en exposition expérimentales, l’exposition comme espace social des pratiques artistiques modernes. Le deuxième, , propose un constat différent. Parmi les vingt-cinq manifestations retenues pour illustrer la période de 1962 à 2002, seule  de 1988 peut être rattachée aux expositions de groupe d’artistes. Si celles des années 1960-1970 témoignent d’une collaboration étroite entre propositions artistiques et choix des commissaires (les expositions-fiches de Lucy R. Lippard, les expositions-catalogues de Seth Siegelaub,  de Wim Beeren, et de Kynaston McShine), de nombreuses autres décrivent une histoire géopolitiquement éclatée (la 2 biennale de La Havane de 1986, la 24 Biennale de São Paulo de 1998, à Moscou en 1974,  à Pékin en 1989) écrite de plus en plus par des commissaires en réponse aux changements sociétaux plus globaux (de Jean-François Lyotard et Thierry Chaput avec de 1985 à Hans Ulrich Obrist et Hou Hanru avec en 1997). Dans l’hypothèse posée par ces choix éditoriaux, la dynamique symbolique des cinquante dernières années serait moins dictée par des manifestations collectives ponctuelles réagissant aux transformations des œuvres que par l’affirmation d’un domaine spécialisé dont la professionnalisation du métier du commissaire d’exposition, les expositions thématiques et les grandes manifestations internationales constituent les principaux symptômes. Cette proposition historique délaisse progressivement les catégories liées aux pratiques artistiques tout comme les modèles fondés sur la représentation nationale au profit d’une approche à la fois plus institutionnelle et plus globalisée. Si l’on peut rester sceptique quant à la marginalisation des usages artistiques récents de l’exposition, l’axe choisi par Bruce Altshuler soulève de vraies questions, par exemple lorsqu’il se demande si l’éloignement du spectacle visuel au profit de l’approche discursive reste la seule voie pour que la désormais très lourde industrie de l’exposition renoue avec une fonction socialement significative ( d’Okwui Enzewor).Cerner une position unique à partir du catalogue de Germano Celant s’avère plus difficile, en raison sans doute de son ambition complexe : célébrer en filigrane sa réexposition de , tout en tissant en surface une toile d’interprétations qui – au moins en apparence – ne l’abordent pas directement. Cette ambivalence apparaît dans la structure du livre dont les textes, venant de nombreux contributeurs, sont cadrés par deux ensembles photographiques. En guise d’ouverture, une abondante série d’images restitue de manière exhaustive (mais aussi anonyme : aucun nom de photographe n’est cité) le parcours des espaces et des œuvres exposées par Harald Szeemann en 1969, complétant ainsi la documentation photographique parue dans la récente monographie de référence. A la fin, une série moins abondante de prises de vue en couleurs due à Thomas Demand documente dans une esthétique théâtrale et soignée les espaces et les œuvres de la version de 2013. Au sein de ce cadre visuel, la place de choix revient à la démarche de Germano Celant, expliquée dans son essai, dans l’entretien que lui ont consacré « l’équipe de la Fondation Prada, des journalistes et des amis » et dans les dialogues un brin tendus du commissaire avec Rem Koolhaas et Thomas Demand. Les seize autres contributions, plus brèves, débattent des pratiques de reprise et de reproduction en matière d’expositions (Dieter Roelstraete, Claire Bishop, Pierre Bal-Blanc, Francesco Stocchi, Boris Groys). Elles présentent un rappel des aspects marquants de l’exposition de 1969 (Charles Esche, Christian Rattemeyer, Anne Rorimer, Gwen L. Allen), en critiquent les limites (Jens Hoffmann, Benjamin H.D. Buchloh) et concluent sur la figure du commissaire désormais indissociable du nom de Szeemann (Terry Smith, Jan Verwoert, Glenn Phillips). Quelques textes résistent à ces lignes générales (Mary Anne Staniszewski, Chus Martnez).Quelle lecture de l’histoire proposent ce catalogue et la réexposition qu’il accompagne ? La réponse de Germano Celant est sans détour : l’exposition de Harald Szeemann constitue désormais un  dont le commissaire s’empare et qu’il déplace de son contexte d’origine (Berne en 1969) vers un nouveau contexte (Venise en 2013) grâce au truchement du bureau d’architectes de Rem Koolhaas, qui reconstruit une réplique exacte de la structure de la Kunsthalle au sein du palais vénitien du XVIIIe siècle hébergeant la Fondation Prada. Tout comme le geste de Marcel Duchamp remplace le jugement esthétique par un acte nominaliste, Germano Celant se prémunit de toute velléité d’interprétation, de tout jugement ou avis sur le passé, en affirmant que l’heurt et l’écart entre ces deux contextes architecturaux est le pendant du défi expérimental et provocateur que lançait jadis à l’ordre muséal. Pour Germano Celant, il s’agit de « bring back the past exactly as it was » : une ambition soutenue par son statut privilégié de commissaire d’exposition de longue date, contemporain exact de Harald Szeemann, et de témoin direct. L’idée de l’exposition comme  trouve une justification implicite dans l’article de Boris Groys (« Art Topology: The Reproduction of Aura », p. 451-456), pour qui la copie dé-historicisée serait la réponse la plus fidèle au projet de 1969 dont il pose comme préoccupation centrale le rejet de la notion d’originalité, concluant par conséquent à l’absurdité de toute tentative d’inscription historique. Pour Germano Celant, la rupture à la fois spatiale et historique générée par l’insertion de la maquette de Berne dans un palais vénitien devrait produire une « fusion perceptuelle », un effet à la fois physique et sensoriel sur le visiteur. Etonnamment, ses arguments comme ceux de Boris Groys sont soutenus par une vision plutôt mécanique de l’histoire qui réduit le passé à une boîte de vieux objets désormais sans vie, à une série de « faits », à l’opposé d’une pensée archéologique en termes foucaldiens et au détriment de la dimension discursive qui a pourtant fait la force de l’événement de Harald Szeemann. Plusieurs autres textes (Charles Esche, Francesco Stocchi, Dieter Roelstraete) cherchent à identifier le changement le plus important entre 1969 et 2013 et à opposer deux temporalités, sinon deux époques : celle, révolue, des utopies modernistes du changement par l’art, de la poursuite du nouveau et du rejet du passé, àcelle – la nôtre – dont la pulsion de répétition et d’archive viendrait combler les failles de la mémoire face à une trop grande accélération de l’expérience. Indirectement, ces lectures du passé comme inopérant et inactuel dans le présent s’alignent avec le refus de Germano Celant de penser le processus de reconstruction comme processus de traduction.Cette vision binaire de l’histoire et de la reprise ne fait pourtant pas consensus. Jens Hoffmann, commissaire en 2012 à San Francisco d’une reprise de l’exposition de Berne, relate avoir opté à la différence de Germano Celant pour une actualisation volontairement partielle et en dialogue avec des œuvres contemporaines, tout en critiquant les écueils de Harald Szeemann (manque de lisibilité, ambiguïté du financement commercial, absence d’ouverture à des pratiques extra-occidentales). Loin d’une opposition au présent, le passé vient chez Jens Hoffmann (« Attitude Problems », p. 491-494) soutenir le désir de résistance contre les règles bureaucratiques et sécuritaires du monde de l’art actuel. L’anachronisme comme temporalité opératoire est aussi un argument fort dans l’examen que Claire Bishop (« Reconstruction Era: The Anachronic Time(s) of Installation Art », p. 429-436) propose des pratiques de reconstruction d’expositions depuis les années 1970. Elle suggère qu’un des rares antidotes à l’« économie de l’expérience » () muséale dominante dans les vingt dernières années et à ses ramifications commerciales serait à chercher du côté des artistes (Superflex ou le Museum of American Art) dont les reconstitutions conjuguent deux temporalités au sein d’un « objet anachronique » : la représentation d’archive et celle d’une voix actuelle. Deux autres textes décloisonnent les récits historiques exclusivement centrés sur les expositions et leurs reprises vers l’histoire des idées et des pratiques sociales. Inscrivant l’initiative de Harald Szeemann dans les pratiques de longue durée des espaces alternatifs américains, Mary Anne Staniszewski (« Alternatives and Attitudes: Today and Yesterday », p. 457-468) fait ressortir la persistance – et non la disparition – de la dimension utopique des projets artistiques jusqu’à nos jours. Chus Martnez, dans un stimulant essai sur les extensions philosophiques et sociologiques de la notion d’«attitude », offre ce qui pourrait se lire comme une critique subtile et pertinente des limites de l’entreprise de Germano Celant (« The Politics of Attitudes: On the Relationship Between Attitudes, Skepticism and Disengagement », p. 511-518). Ni catégorie psychologique, ni simplement geste, l’attitude doit selon elle être comprise comme structure cognitive produisant des formes qui sont autant de modes de connaissance. Le trouble de la signification et des repères provoqué par l’art de revêt alors une dimension politique dont la conception  de Germano Celant fait l’impasse, en la muséifiant.Le livre d’Evelyne Toussaint sur l’exposition itinérante  présentée en 2005 au Centre Pompidou examine minutieusement les instances discursives qui contribuent à son événement (choix d’artistes et d’œuvres, avis critiques, positions des commissaires, conférences attenantes) et les relie aux enjeux des études postcoloniales suivant une juxtaposition de positions et d’énoncés variés qui tend à gommer la spécificité de l’exposition elle-même en tant que situation de production de sens et à rendre inaudible la voix de l’auteure. Y transparaît la difficulté majeure que pose la reconstitution aussi bien écrite que matérielle des expositions : saisir un objet multiple, composite et éphémère et le rendre intelligible dans le présent.L’exposition  présentée à la Collection Lambert invite fortement à s’interroger sur la pertinence de regrouper ensemble des artistes parce qu’elles sont femmes. Un tel propos ne fait pas l’unanimité mais cette fois du moins, la démonstration semble assez efficace. C’est en tout cas une bonne occasion, si ce n’est d’ouvrir ce débat quelque peu biaisé, du moins de rendre compte d’une puissante production féminine que vient soutenir et enrichir une belle série d’ouvrages consacrés à des femmes artistes ces derniers mois. Après le « Modern Women’s Project » (2005-10) qui conduisit à l’ouvrage  (New York, 2010) et l’exposition  réunissant des œuvres issues des collections du Centre Georges Pompidou (2009), ainsi que de très nombreuses initiatives dans divers pays, il semble que les institutions muséales, après les galeries et les expositions temporaires, ont entrepris de mettre en lumière une part essentielle de la création artistique contemporaine souvent laissée sous le boisseau : le travail des femmes artistes. La production éditoriale qui accompagne ce revirement montre assez que le temps est venu de faire progresser la recherche dans ce domaine afin de crever le « plafond de verre » qui subsiste et de combattre la discrimination qui est loin d’avoir disparu.L’exposition  s’est donné un prétexte clair : célébrer le centenaire de l’internement de Camille Claudel par sa famille. Il s’agit donc de revenir sur un déni emblématique qui poussa au désespoir et tint Camille Claudel enfermée pendant trente ans à l’hôpital psychiatrique de Montfavet. Cet anniversaire ouvre d’emblée deux registres sensibles : celui des rapports de la pratique artistique avec les « convenances » et les normes sociales qui lui sont liées et celui de la pratique de la sculpture par des femmes — on ne dira pas féminine —, puisque c’est dans ce genre réputé masculin que Camille Claudel avait décidé d’exceller.Le titre lui-même, « Les Papesses », attire l’attention sur la présence insistante du corps. C’est en effet par l’irruption inopinée d’un corps que la légende de la Papesse Jeanne met en scène la rupture des convenances. On raconte que c’est pour avoir accouché en public que la Papesse vit son stratagème, usurpateur du pouvoir masculin des Papes, dénoncé aux yeux de tous. La légende qui fit son miel de cette transgression imaginaire perdurera jusqu’à nous et donnera son motif véritable à l’exposition : le corps dans l’œuvre de quelques artistes contemporaines.De Camille Claudel à Kiki Smith, c’est en effet la présence obsédante de la matérialité obtuse du corps humain qui capte le regard. Comme si, dans son effort pour se dégager de l’illusionnisme de la représentation, l’histoire moderne et surtout contemporaine de l’art avait trouvé dans la troisième dimension une alternative. Dépassant l’image, les sculptures et les installations de ces artistes jouent sur la présence même du corps, obsédante et obstinée. Comme si l’art trouvait, par-delà les avant-gardes trop intellectualisées, un nouveau souffle dans la corporéité des choses du monde. Il y a dans ce déplacement, une justification de l’ comme dispositif, dans son effort pour rendre le monde à la fois sensible et intelligible. Non pas des , au sens où l’objet existe dans sa distance à l’œil, mais des , témoins d’un monde qui comprend son spectateur, l’entoure et lui sert de miroir, un monde « habité », plutôt que simplement  ou .Paul Klee, parlant de la ligne disait que celle-ci n’imite pas le visible mais « rend visible ». Paraphrasant Maurice Merleau-Ponty qui relève ce commentaire du peintre, dira-t-on que l’usage des matières en volume chez Louise Bourgeois ou chez Berlinde de Bruyckere n’imite pas le corps humain mais le rend palpable, ou plutôt rend impossible d’échapper à la proximité qui émane de lui, m’enveloppe et finalement me « touche » ? On retrouve ici la problématique que, sur le mode ironique qui était le sien, Marcel Duchamp posait dans  et que Lygia Clark, grande « papesse » brésilienne de l’haptique, avait adapté à sa langue : « favor tocar ». Dans sa lutte contre le dessèchement dont le rationalisme avait accouché, tous les artistes qui furent proches à un moment donné du Surréalisme avaient à cœur de sauvegarder, dans leur pratique d’artiste, l’irréductibilité de l’expérience corporelle et sa dimension inconsciente ou magique. Et, quel que soit son matériau, la sculpture est porteuse de cette ambivalence de la sensation plus que tout autre médium.Comme si la puissance de ce qui est habité venait à la sculpture dans le moment même où celle-ci prend ses distances d’avec les codes traditionnels de la représentation. D’où la question qui est implicitement posée par cette exposition : les femmes artistes auraient-elles quelque chose à voir avec cette reprise ? Donneraient-elles à la sculpture une manière d’être dans l’espace renvoyant moins aux objets d’Edgar Degas ou Auguste Rodin, pour qui la figure était toujours représentante d’un corps ou d’une identité logée ailleurs, que produisant un effet de pure présence ? Mais alors, par quelle combinaison ? Les objets des « papesses », comme l’enfant échappant au ventre ambigu de la Papesse Jeanne, sèment le trouble propre à l’, à un  « jeté dans ce monde » comme disait Martin Heidegger (). Comme l’écrit Paul Claudel pour une exposition posthume de sa sœur Camille : « Le corps, après tout, en sait autant que l’âme ». L’essentiel est dans la concession, dans l’ qui restitue à l’immédiateté du corps ce que l’idéalisation spirituelle lui avait enlevé.Il reste que l’exposition  met le doigt précisément sur la couture symbolique qui fait du corps un enjeu essentiel, et que cela ne saurait être anodin. Jean Frémon écrit ceci à propos de Louise Bourgeois et Nancy Spero : « la première plus solitaire, la deuxième plus ouvertement militante, renoncent à la peinture au profit de la sculpture, de l’empreinte, du découpage de silhouettes ou de l’installation d’objets. Et, iconoclasme d’un autre ordre, elles ne craignent pas d’aborder des sujets jusqu’alors tabous : le corps et ses humeurs, ses fonctions, ses sécrétions, , dit Louise Bourgeois. »Dans ce contexte, l’exposition  qui s’est tenue à Berlin relance le thème de l’art au féminin. Elle n’est pas la seule, car le centenaire de Meret Oppenheim (1913-1985) a suscité une large moisson d’expositions et d’ouvrages critiques qui permettent d’éclairer cette question du point de vue d’une des principales artistes femmes du XXe siècle.Or Meret Oppenheim, si elle a toujours tenu un discours très clair en faveur de l’égalité entre hommes et femmes, et si elle a produit une œuvre de combat à cet égard, n’entendait pas opposer, bien au contraire, un  à un non moins hypothétique , ce qui la mit, dans les années 1970, en délicatesse avec certains mouvements féministes. Bien loin de faire référence à une spécificité genrée, Meret Oppenheim menait le combat contre les stéréotypes de la masculinité comme de la féminité, à ses yeux mutilants pour chacun des genres. Elle s’en explique dans un échange épistolaire avec Alain Jouffroy : « à ta question : « crois-tu que tes objets, tes peintures, seraient les mêmes si tu étais un homme ? » elle répond cependant ceci : « Ma première impulsion était de répondre oui… Mais il y en a parmi elles qu’un homme n’aurait pas faites, je crois. Ou pas faites à notre époque. Si je dis « époque », je pense aux quelques milliers d’années que dure le patriarcat. » Tout est dit, avec humour, dans cette réponse. Oui, il y a une espèce humaine et une seule. La culture a permis que se développent des représentations mutilantes, de domination et de soumission : le patriarcat empêche que chaque personne puisse .Réussir sans contraintes la réalisation de soi s’applique exemplairement à la vie que mena Meret Oppenheim dans les cercles « surréalistes » et ailleurs, proche de Man Ray, Benjamin Peret, André Breton, Marcel Duchamp ou André Pieyre de Mandiargues. Un volume passionnant de correspondances, publié par la famille, éclaire d’un jour original l’œuvre elle-même, si peu encline à se fondre dans un moule et à se répéter pour parvenir à imposer un « style », et quelques potins d’alcôve encore tenus secrets qui montrent à quel point l’artiste possédait une personnalité fascinante.Il est une autre artiste dont la personnalité fut fascinante et en qui le critique et historien Michel Seuphor reconnaissait la plus grande sculptrice du Surréalisme : la brésilienne Maria Martins (1894-1973). Elle aussi aurait eu pleinement sa place parmi les « papesses », tant par la puissance plastique de son œuvre que par son parcours international. Le Musée d’Art Moderne de São Paulo lui consacrait une exposition en 2013, sous le titre . On y retrouve la prévalence de la sculpture et du corps, ce dernier prenant d’ailleurs une sorte de dimension mythique puisque c’est le propre corps de Maria Martins qui servit au moulage d’de Marcel Duchamp. Elle s’était rapidement trouvé des affinités dans la galaxie surréaliste à son arrivée à New York. Elle y bénéficia de trois expositions à la galerie Valentine en 1943, 1944 et 1946, rencontra Breton et Duchamp, et participa à l’exposition  à la galerie Mæght en 1947. Moins inquiète que Meret Oppenheim de trouver des formes d’expressions toujours renouvelées, Maria Martins reste essentiellement attachée au travail du bronze et aux possibilités expressives de sa rigidité minérale. Toutefois, elle l’oblige paradoxalement à restituer le monde changeant des métamorphoses, l’incertitude des identités corporelles (, 1948), les tensions et les énergies vitales (, 1940) ou encore, dans  (1944) la nécessité d’un ré-ancrage de l’humain dans les forces telluriques. De sorte que l’originalité et la puissance de ses sculptures posent une fois encore la question de savoir si un sculpteur masculin pourrait en être l’auteur.On se gardera bien de répondre. Peut-être même conviendrait-il aujourd’hui de ne plus poser la question dans ces termes, soit que l’on considère que l’éventail des sensibilités se répartit de manière finalement aléatoire entre les deux sexes biologiquement déterminés, soit que l’on abandonne la notion même de « sexe », ressentie comme exagérément liée aux déterminants biologiques, pour lui préférer celle de « genre », définie par la construction sociale des rôles. Sans aucun doute, cette construction est essentielle pour la compréhension de la production artistique, des femmes comme des hommes. Elle tend cependant à rendre plus flou le rapport au corps, qu’il s’agisse du corps propre ou du corps de l’autre, en dissolvant la dimension biologique dans les conditionnements sociaux. Sous l’angle de cette interrogation, on est amené à réfléchir aussi au rapport que les artistes établissent avec les matériaux dont ils usent dans la réalisation de leurs œuvres : bronze ou tissu, marbre ou chiffon. La question mérite réflexion, surtout quand on voit comment une Louise Bourgeois joue de l’un et de l’autre.Dans l’entretien, toutes les formes des récits autorisés se condensent : celles de la figure de l’artiste, du récit biographique, du contrat iconographique qui inclut l’encyclopédie de l’artiste et l’histoire. S’y ajoute un autre élément qui, lui, est spécifique. Il s’agit de son ouverture à n’importe quel interlocuteur : pair, élève, critique ou tout autre opérateur du champ artistique contribuant à la socialisation de l’artiste. Toute tentative de réduire l’entretien à telle ou telle caractéristique est vouée à l’échec. Toute tentative d’incarner une figure spécifique d’interlocuteur reste elle aussi relative, car l’artiste interpelé l’est toujours publiquement quels que soient les liens de proximité ou de distance préexistants ou ménagés pour l’occasion. S’il n’y a jamais loin entre science et confidence, il y a toujours des tiers qui partagent la conversation et qui sont pris à témoins.Pour ce qui concerne l’adresse, c’est-à-dire la façon dont l’artiste par le biais de quelques autres interlocuteurs destine son propos au public, il existe probablement une histoire comme celle qui a conduit Lucio Fontana, producteur modéré de textes et de déclarations, à passer par le biais d’une prise de parole par procuration. Après que ses étudiants eurent couché sur le papier les termes d’un manifeste (, 1946), ou lorsque des collègues ou critiques eurent pris le relais (, 1947 et , 1948), l’artiste s’est senti dans l’obligation de reprendre à son seul compte dans le  (1951) l’essentiel des propositions formulées précédemment. Ce n’est que lorsque le succès de ses concepts spatiaux l’obligea à sortir de la relative discrétion où sa double production académique et d’avant-garde le maintenait jusqu’alors, qu’il eut l’occasion de se livrer plus largement dans quelques entretiens, dont celui, exemplaire, réalisé avec Carla Lonzi en 1967. L’art public paradoxalement n’a pas de public, seul l’art offert sur le marché et les lieux d’exposition exige une interaction à laquelle l’artiste peut difficilement se soustraire. La rareté relative des entretiens dans le cas de Lucio Fontana en fait tout l’intérêt, alors que, pour d’autres artistes, l’abondance est elle-même significative.Ainsi en est-il, par exemple, de Georg Baselitz qui n’a pas été avare en conversations à tel point que, pour la seule revue , il en a données six réunies dans la collection « Les Grands entretiens », coéditée avec l’IMEC. Il y est toutefois difficile, au-delà d’une sensibilisation générale à son travail, de comprendre la place qu’il attribue à l’entretien et ce qu’il y livre. En comparaison, les rassemblés par Detlev Gretenkort pour Ridinghouse en 2010 et Hirmer en 2011 font apparaître le fait qu’au-delà des premiers manifestes de 1962 à 1966, Georg Baselitz préfère confier à ses interlocuteurs ce qu’il a à dire plutôt qu’à produire des textes de sa propre initiative. « Question à moi-même », écrit pour un catalogue d’exposition personnelle au musée Guggenheim de New York en 1995, se donne clairement comme une réponse sur l’enjeu de ses dessins et la manière dont il les réalise à un  absent dans la restitution.Georg Baselitz est un narrateur complaisant, comme peuvent l’être Anne et Patrick Poirier dans leurs échanges avec Françoise Jaunin. L’auteur et ses deux interlocuteurs répondent sur l’ensemble des registres possibles de l’entretien, leurs récits biographiques contribuant à donner une unité difficilement saisissable au premier abord en raison de leur nomadisme et de la dispersion de leurs travaux.Beaucoup plus réticents à l’exercice biographique comme clé iconographique ou interprétative, Michel Parmentier, Roberto Matta et Michel Butor usent de mille ruses pour déjouer les questions insistantes de leurs vis-à-vis.Le plus difficile à saisir est probablement Michel Parmentier qui ne s’est livré qu’avec parcimonie et réticence, non parce qu’il n’a pas confiance dans le langage quand il répond à Michel Nuridsany : « II  m’arrive de croire plus au verbe qu’à la peinture » ; mais parce qu’il n’est « pas sûr de vouloir s’en expliquer. » De même qu’il s’est dérobé à la peinture pendant de nombreuses années, il a refusé que se crée une légende le concernant au-delà des années précédant 1968. Au moment de son retour dans le monde de l’art, il est devenu une figure de commandeur, un observateur tranché et sans concession, faisant preuve d’une grande lucidité, qui donne d’autant plus de poids à sa parole, comme à ses textes. Il ne faut pas oublier qu’avec Simon Hantaï, il a joué un rôle qui a marqué ceux qui l’ont fréquenté avant de venir au-devant de la scène. Michel Parmentier est la clé d’un moment où se clôt une certaine histoire de la peinture informelle.Eduardo Carrasco, quant à lui, peine à obtenir de Roberto Matta des liens explicites entre les moments de sa vie, les rencontres d’autres artistes et les œuvres produites. Il est obligé de se prêter aux exercices propres de l’artiste qui ne peut donner à voir sans s’interroger sur le langage, lui qui, à côté de sa langue natale, a vécu en français, en anglais ou en italien. Il doit le suivre dans ses grands débats sur le vivre ensemble, le politique, lui qui, issu d’une grande famille bourgeoise, a découvert la guerre, le racisme et le trotskisme à tel point qu’il revendique plusieurs identités, un peu comme Marcel Proust dans . Il y a des faits, des événements livrés par-ci par là dans la conversation qui ne s’appesantit que rarement sur le récit comme clé donnant accès à l’ensemble de l’œuvre. Sa place dans le monde de la culture au milieu d’écrivains, comme Pablo Neruda, André Breton ou Gabriela Mistral, semble être le fait d’un déterminisme social, plus qu’elle ne s’inscrit dans une légende ; et les notes de l’éditeur viennent quelquefois compléter l’absence de précision du propos factuel. Il est beaucoup plus intéressant de comprendre la vision du monde d’un déraciné, son anticolonialisme et son incapacité à agir dans le champ social autrement que par ses peintures, qu’il dit ne pas l’intéresser en tant que peintures, renonçant ainsi à se qualifier de peintre.De son côté, Michel Butor joue un jeu plus subtil où il n’est pas avare dans sa conversation avec Kristell Loquet, qui lui est proche, de toutes les anecdotes de la vie quotidienne. Ils font entrer le lecteur dans la conversation, mais chaque fois qu’il s’agit d’établir le lien avec ses écrits pour en faire surgir du sens ou de la sensibilité, Michel Butor s’échappe avec gentillesse. Des objets textuels dont il parle, Michel Butor dit : « Ils indiquent des tas de choses sur moi. Des tas de choses que je suis presque le seul à avoir pu faire comme ça. Par conséquent, ils sont aussi mon portrait. Et je ne cherche pas à éviter ça. Je ne cherche pas à le faire, je ne cherche pas à me présenter, non. » Il reconnaît cependant l’importance des entretiens dans son travail d’écriture, qu’ils contribuent à élucider pour le lecteur comme pour lui-même : « J’ai fait beaucoup de dialogues avec des journalistes, et certains de ces journalistes ont une qualité telle qu’ils deviennent des écrivains. Mais je parle d’interviews, d’entretiens, parce que je suis le pôle, si vous voulez. Il y a quelqu’un qui me pose des questions. Pas vraiment un échange égalitaire. Celui qui me pose des questions est très important, et il y en a qui savent très bien me « fouiller », mais c’est autre chose que deux écrivains qui discuteraient entre eux. » Aussi rappelle-t-il l’importance des entretiens avec Henri Desoubeaux, l’attention qu’il portait aux avis de Georges Perros avec qui il eut une longue correspondance et à qui il donna à lire plusieurs de ses livres avant de les confier à l’éditeur. Il considère que ses livres l’ont construit. En d’autres termes, Michel Butor avait des choses à dire, à créer sans que pour autant la légende de son personnage ne se substitue aux légendes que proposent les interactions de ses textes et de ses interlocuteurs au rang desquels figurent ses lecteurs. Mais n’est-ce pas parce qu’il a surmonté le fait de porter un nom qui était une insulte et parce qu’il construit à l’extrême ses livres avant de les écrire qu’il ne livre pas de faille ou de souvenir d’une scène primitive ?Il y a une assurance comparable dans les propos de Roy Lichtenstein livrés à de multiples interlocuteurs et dont les meilleurs ont été traduits à l’occasion de son exposition au Centre Pompidou. S’il s’intéresse à la culture populaire, Roy Lichtenstein sait très bien quelle place il veut occuper dans l’art, il recourt à des images relevant du « cliché », mais sait ce qu’il faut en faire pour produire de la forme, du style. Il sait aussi brider ou relativiser l’imagination d’un  comme David Sylvester qui voit des dents dans ses coups de pinceau en lui déclarant simplement : « je crois que je comprenais que j’étais en train de réaliser des coups de pinceau ressemblant à des coups de pinceau ». Il s’intéresse à certaines images parce qu’elles semblent dénuées de sensibilité, mais il ne veut pas pour autant délivrer un message social. En d’autres termes, l’entretien lui permet de préciser ce qu’il cherche à faire et comment il le fait, mais aussi à recadrer l’imagination parfois incontrôlée de ses interlocuteurs.L’ouvrage collectif, dirigé par Jérôme Dupeyrat et Mathieu Harel Vivier, est d’un autre genre. Il essaie de parcourir l’empan de l’entretien, ce qu’il permet, ce qu’il ne peut promettre et ceci dans les situations les plus diverses y compris dans l’apprentissage de l’entretien ou dans l’apprentissage par l’entretien. Florent Siaud décrit la nature de l’interaction qui se produit assez naturellement dans la conversation : « L’entretien d’artiste n’est donc pas seulement un lieu où l’art s’expose en sa fabrique : il est un processus au cours duquel l’artiste essaie de comprendre sa propre pratique par la médiation d’autrui ; il constitue par là-même un exercice dans lequel l’interrogateur s’ouvre à cette compréhension qui est en train d’avoir lieu grâce à ses propres questions. » Franck Chauvet a plus de mal à cerner l’irréductible parole de Raymond Hains, parole qui perd l’interlocuteur plus qu’elle ne l’éclaire vraiment tant elle est la matière même du travail et du travail en train de se faire sans qu’une autre finalité ne lui soit assignée. Alors que Federica Maltese (sur Pier Palo Pasolini) et Eléonore Antzenberger (à propos de Louise Bourgeois et de Bernard Marcadé) analysent les entretiens menés par d’autres, John Cornu met en évidence son apprentissage de la recherche par l’entretien dans un processus où, formalisé, celui-ci se substitue dans la thèse à la formation par la fréquentation des « maîtres » d’autrefois.Le texte de Jérôme Dupeyrat et Mathieu Harel Vivier déconstruit malgré lui la machine à faire parler qu’est Hans Ulrich Obrist, l’homme qui interviewe des personnes dont il ne parle pas la langue (Oscar Niemeyer) ou qui ne transcrit pas ce qu’il a enregistré, quand Julie Noirot se plaît avec le cas de Christian Boltanski à reprendre ce jeu de la vérité et du mensonge auquel l’artiste s’est livré avec tant de plaisir. Enfin, le texte de Laurence Corbel sur « Contrefaçons, détournements et parodies de l’entretien d’artiste » touche à un aspect qui mérite indéniablement qu’on s’y arrête, mais en tire des conclusions quelque peu convenues. La lecture de ce volume est, dans l’ensemble, rafraîchissant par son ouverture, la diversité des choix tant de domaines que de placements face à l’objet « entretien ».Je n’aurai pas épuisé la pile des nouveautés sur le sujet tant la matière est abondante, toutefois ce texte ne peut se refermer sans signaler pour des raisons très différentes le  de Pierre Encrevé et le numéro spécial de la revue  composé presqu’exclusivement d’entretiens.Le livre de Pierre Encrevé sur Manessier mêle entretiens et textes selon un procédé assez rare chez les critiques et historiens de l’art. Deux dialogues coexistent : l’un avec l’homme et le peintre dans une tentative d’élucidation de l’avènement des peintures, l’autre avec l’histoire où Pierre Encrevé se bat contre ceux qui semblent avoir écarté de son flot un peintre resté assigné aux années 1950, quand avec plusieurs de ses contemporains français il a longuement survécu et peint après cette période de sa gloire. Dans ses entretiens, Pierre Encrevé ne diffère pas fondamentalement des critiques esthéticiens des années d’après-guerre, qui exploraient la vérité de l’homme, alors que dans ses textes il reprend les outils avec lesquels la critique américaine voulait faire la leçon aux collègues parisiens. Il parvient à convaincre Alfred Manessier de l’utilité de l’entreprise même si les contenus de leurs dialogues ne changent pas pour autant. C’est un pas pour une relecture de ces tableaux qui restent encore trop prisonniers d’un temps passé.Comme une photographie recadrée, la revue d’art contemporain consacrée au son, , a gardé le cœur des entretiens de façon serrée, de telle sorte que chacun d’entre eux va droit au but et a une forte densité d’informations. L’ensemble livre une sorte de panorama international des acteurs, artistes, musiciens, commissaires ou galeristes travaillant actuellement avec le son. Parmi eux, une mention spéciale va à Anri Sala (par Anne-Lou Vicente) et sa tentative de maintenir le public dans le présent avec comme outils des films décalés dans le temps ; à l’entretien d’Alain Berland et David Sanson autour des , de l’art et de la musique qui vient compléter l’éclairage donné par Eric de Chassey ; aux propos de James Webb sur ses installations sonores et les déplacements ou manipulations des sons enregistrés dans des contextes modifiés. On y trouve aussi les récits de modes curatoriaux dont celui d’art par téléphone de Tucker Neel et ses 323 projets.Cette dernière suite d’entretiens ramène le lecteur au présent commun, les temps rétrospectifs de chacun des protagonistes étant trop courts ou s’annulant les uns les autres à la différence de ceux dans lesquels le lecteur peut se reporter même s’ils présentent des ruptures, des discontinuités, des hiatus. En d’autres termes, les entretiens parcourus nous ont conduits à autant d’expériences au passé, à autant de récits sous la conduite de guides chaque fois irréductibles au monde commun, même si certains ne s’engagent sur le chemin qu’avec réticence ou en se gardant des prés carrés impénétrables malgré de multiples tentatives d’intrusion.Parallèlement à ses propres activités de critique d’art et de commissaire d’expositions, François Piron a pris part à plusieurs aventures collectives. On peut ainsi citer la revue  de 2002 à 2006 dont il est l’un des fondateurs et qui fut alors un des espaces d’apparition d’une génération d’artistes et de critiques. De 2001 à 2006, il a codirigé Les Laboratoiresd'Aubervilliers, qu’il a contribué à concevoir comme un lieu où les artistes sont laissés libres d’inventer la forme de présentation de leurs travaux. Plus récemment, il a cofondé castillo/corrales, une association de curateurs, d'artistes et de graphistes réunis autour d'un espace d’exposition, d'une maison d'édition et d'une librairie. Depuis 2007, ce lieu s’appuie sur une économie alternative en se finançant sans aide publique. Il développe une communication loin de la normalisation des communiqués de presse et propose une programmation exigeante et internationale.Il s’agit pour lui avec ce lieu de repenser le rôle et le fonctionnement des espaces pour l’art, ainsi que d’interroger les possibilités de formes pour l’exposition. On retrouve une telle réflexion dans sa contribution au catalogue de la Xe biennale de Lyon, précédemment mise en lumière par l’exposition  qu’il organise en 2007 avec Thomas Boutoux et Nataša Petrešin au Plateau. Plusieurs collectifs d’artistes avaient été invités à intervenir sur place et à mettre en avant la façon dont ils travaillent tant du point de vue économique qu’organisationnel. Le centre d'art avait été transformé en un centre d’activités.Si chacune de ces expériences s’envisage comme une recherche d’alternatives aux fonctionnements devenus normalisés des institutions, les projets d’expositions conçus par François Piron s’attaquent plus justement aux méthodes de rationalisation et de thématisation qui souvent rongent l’histoire de l’art.De  en 2005 à W139 à Amsterdam qui fait référence au roman d’Adolfo Bioy Casares, en passant par  organisé avec Guillaume Désanges en 2006 à la Villa Arson à Nice, dont le point de départ est le texte  de Paul Scheerbart, jusqu’à ses récents projets autour de Raymond Roussel, on retrouve un même principe, celui de prendre comme point de départ un texte ou un auteur de littérature. Cette prise de distance par rapport au principe thématique place ses expositions dans une posture inverse à celle du regroupement. Il s’agit d’y observer la distillation, la diffusion et l’altération d’influences, d’idées et d’approches.Or le propos n’est pas là celui d'un matériau pour l'étude. Il se fonde bien plus sur la façon dont ces auteurs ont été lus et interprétés tout au long du XXe siècle. Les projets successifs de François Piron autour de Raymond Roussel s'expliquent, en partie, par la récurrence avec laquelle cet auteur est cité par des artistes d'horizons divers. Raymond Roussel est convoqué plus comme un outil pour penser l'art et non pas comme un fil rouge. Parallèlement, au fur et à mesure de ses nombreuses réapparitions, l'image d'une modernité univoque s'effrite. En effet, s'il peut être considéré comme l'un de ses annonciateurs, la polysémie des interprétations que Raymond Roussel génère produit le portrait d'une modernité parsemée de dissensions. Fracturée, elle ne se lit pas comme une entièreté. En revanche, ce morcellement offre une circulation plus sinueuse. Elle se pratique par la digression. Appliquée au champ de l’histoire de l’art et de son exposition, cette façon de faire ne considère pas un objet d’étude comme un bloc mais tisse un agencement de connexions à parcourir par bonds plus qu’en suivant des lignes droites. Se forme ainsi un univers singulier, une constellation, où l’interprétation est préférée à l’universel. En s’écartant de la méthodologie affirmative du spécialiste, François Piron se rapproche d’artistes dont il a été l’accompagnateur et le commentateur tels que Koenraad Dedobbeleer, Ryan Gander, Dora Garcia, Joe Scanlan, Francisco Tropa ou Raphaël Zarka.Née à Paris de parents marocains, Yto Barrada vit  entre New York et Tanger. Tanger, qui a abrité une part mémorable et tragique de l’histoire de la famille d’Yto Barrada, incarne le destin du Maroc et la souffrance de la perte d’une identité sociale et culturelle. L’œuvre d’Yto Barrada s’abreuve de ces deux particularités, l’artiste trouvant son inspiration et sa matière tant dans les archives familiales que dans un engagement à reconstituer du lien social. Ainsi redonne-t-elle vie à partir de 2003 à un cinéma du centre-ville ouvert en 1931 et crée la cinémathèque de Tanger qu’elle dirige jusqu’en 2012. Le , nommé en souvenir de la résistance aux colonisateurs menée au début des années 1920 par Abdelkrim Al Khattabi dans la région, est devenu un lieu de mémoire et de rassemblement aux côtés de la création actuelle qui favorise une « redistribution de l’imaginaire ». Parallèlement, Yto Barrada manifeste son goût pour des « actions restreintes » en faisant par exemple appel à la botanique.  ouvre la monographie parue en 2013 chez JRP/Ringier (p. 1-16). Réalisé entre 2010 et 2012, ce projet rassemble des dessins, textes et photographies imprimées en affiches recto/verso. Il contient un inventaire des types de palmiers présents sur le territoire marocain et recoure à divers rapprochements. Une photographie en couleurs porte le titre  référence indéniable à Ed Ruscha qu’Yto Barrada a découvert lorsqu’elle étudiait la photographie à l’ICP à New York. Cette reproduction contient ce qui fait la singularité de l’approche photographique d’Yto Barrada. Sur les façades aveugles de , prises de côté et occupant la partie centrale de l’image, est projetée l’ombre géante de palmiers, reflets d’un exotisme obsolète. Sur les bords de la photographie quelques signes extraits d’une ville ordinaire apparaissent : une enseigne devant un garage, des tessons de verre sur un mur qui brillent au soleil, un chat, à l’arrêt. Si Yto Barrada défend une dimension typologique dans son travail, elle tient à se différencier d’une démarche purement documentaire : « une approche trop directe, frontale contient quelque chose de vulgaire, de si fortement concentré sur le sujet que les détails et la complexité, au sein desquels réside la seule information valable, en sont écrasés. L’approche indirecte constitue une forme d’élégance et, paradoxalement, de précision. » Dans la série de photographies , qui la fait connaître à partir de 2003, l’artiste manifeste sa détermination à contrer une imagerie pittoresque tout en rendant visible l’ennui qui sourd de la ville la plus proche d’une Europe hors de portée. Pour elle, Tanger est une ville où « il y a coïncidence entre un espace physique, symbolique, historique et parfois, à [s]on sens, un espace intime. »  rassemble des photographies où sont palpables le vide et l’abandon ; où « l’étrangeté est celle d’une fausse familiarité ». Les images s’agencent dans une forme de reportage à l’envers. Il n’y a pas d’événement, pas de visages, seulement la présence d’une violence sociale diffuse, indicible parce que dissimulée. Ces photographies rendent sensible la volonté de l’artiste de réaliser une œuvre à caractère politique, au sens noble de résistance à la résignation. Yto Barrada poursuit cette activité en faisant à présent appel à d’autres moyens que la photographie, comme la sculpture ou l’installation.Le retentissement que connaît depuis près d’une décennie le concept d’Anthropocène dans la communauté scientifique a récemment atteint le champ des Sciences humaines et politiques. Ce concept a en effet cristallisé de nombreux vecteurs de la pensée contemporaine, précipitant une sorte de « tournant géologique » dans divers champs disciplinaires, de la philosophie à l’épistémologie des sciences, de l’économie politique à l’écologie, de l’ontologie à l’esthétique.Ce texte constitue une brève introduction à quelques aspects d’une recherche qui tente d’inscrire l’histoire des expositions et de la représentation dans le cadre élargi de l’histoire de l’observation, à la lumière des conséquences du concept d’Anthropocène dans l’économie du savoir. Cette recherche prend sa source dans deux aspects caractéristiques du paysage théorique et artistique actuel : d’une part, elle prend acte du mouvement d’introspection hypercritique dans lequel semble s’inscrire l’intérêt renouvelé pour l’histoire des expositions et ses figures clés (notamment celle du curateur, à laquelle de nombreux curateurs consacrent eux-mêmes des livres), et d’autre part, elle se nourrit des perspectives lancées par un ensemble d’auteurs dont les divers objets de recherche contribuent plus ou moins directement à ce qu’il convient d’appeler une « anthropologie de la modernité ». Aussi cette recherche est-elle motivée par le désir de trouver un point d’énonciation depuis lequel saisir les frontières et les limites que la modernité a imprimées dans le monde, tant dans leurs formes structurales présentes que dans leurs « ombres portées » historiques, afin de situer avec précision le rôle de l’art dans la transformation de leurs opérations formelles, épistémologiques et politiques.Il s’agit ici d’introduire quelques éléments fondamentaux d’un discours historiographique embrassant à la fois l’histoire des dispositifs d’exposition à travers la modernité et les questions anthropologiques que le concept d’Anthropocène précipite, tout en se concentrant pour cela sur l’instrument constitutif central du spectateur moderne, lieu de naissance de la critique d’art : le musée.L’Anthropocène est caractérisé par l’évidence de l’impact de l’activité humaine sur la formation géologique de la planète Terre, dont l’effet le plus prégnant depuis la fin du XXe siècle est le dérèglement climatique. La conséquence immédiate d’une telle définition est le transfert à un niveau géologique de la qualification de la Nature comme une entité anthropogénique, c’est-à-dire manipulée, altérée et en partie produite par l’Homme. Le cercle que l’Anthropocène dessine indifféremment autour des humains et de la Nature modifie radicalement la définition de cette dernière : auparavant conçue comme tout ce qui se situait en dehors de la production des humains, ou comme le simple arrière-plan de l’activité et de la pensée humaine, sur la scène anthropocénique, la Nature intègre la sphère des objets techniques façonnés par l’homme. L’Anthropocène, dont la chronologie est en débat mais dont on fait coïncider le début avec les révolutions industrielles qui marquent le milieu du XVIIIe siècle et le capitalisme naissant, est avant tout un instrument accordant une visibilité nouvelle à la  entre la figure humaine et le monde. De cette comparution, on peut dire qu’elle a été historiquement réglée par le projet de Raison qui a animé la modernité scientifique et la philosophie continentale, et qu’elle a consisté en la construction d’une discontinuité absolue (une séparation ontologique) entre l’Homme et la Nature, entre les sujets et les objets. L’Anthropocène, en rendant explicite la continuité productive entre les gestes humains et l’environnement dans lequel ceux-ci sont effectués, révèle que l’âge de l’extraction du sujet historique de la Nature (en quoi a consisté la modernité) a été, simultanément, l’âge de la constitution de l’humanité comme strate géologique. L’Anthropocène fait du geste moderne de séparation entre la Nature et le sujet humaniste transcendant un processus inséparable de « l’érosion » du sol depuis lequel il s’opérait. Aussi, l’Anthropocène expose-t-il le mouvement par lequel l’histoire humaine rencontre le temps géologique, où le devenir historique de l’homme, qui a animé la modernité occidentale, vient à croiser ce contre quoi il avait posé son mouvement, exposant la figure humaine et la toile de fond de la Nature à leur instabilité ontologique mutuelle : l’histoire de la Nature et celle de la civilisation se confondent. En révélant que « fond » et « figure » rentrent dans une relation instable, et que la discontinuité moderne entre ces deux plans de représentation de l'existence est dissoute dans des structures et des milieux socio-technologiques post-humanistes, l’Anthropocène consiste en un discours techno-écologique de reconceptualisation de l’ comme relation planétaire.L’Anthropocène introduit donc une nouvelle précarité dans les divisions épistémologiques et les grands partages que la modernité a imprimés dans le monde. En prenant acte du fait que les outils modernes de connaissance et d’appropriation de la Nature n’ont pas simplement contribuéà recomposer une image  de celle-ci, mais également à la produire de manière , l’Anthropocène ratifie en un sens certains aspects de « l’anthropologie symétrique » initiée dans les années 1990 par Bruno Latour. Dans une formule désormais célèbre, Bruno Latour affirme en effet que les Modernes « voient double » : au fondement de la modernité, il y a selon lui une dissociation fondamentale entre ce que les Modernes, dans leur entreprise d’explicitation du monde, ont réalisé en  (la recomposition toujours plus fine des objets de savoir en une infinité d’hybrides) et la  que les Modernes ont produite d’eux-mêmes (le tri de ces hybrides en formes pures). L’Anthropocène est ce qui vient rendre explicite la vision « binoculaire » qui définit l’épistémologie moderne : mettant en évidence à la fois les opérations de purification qui constituent le savoir moderne et le processus d’hybridation qui en sous-tend l’activité, il invite à entreprendre une plongée critique dans la formation historique des discontinuités, frontières et limites qui, à travers la modernité, ont délimité l’espace de la Raison et son projet politique, scientifique et esthétique. Cette histoire concerne la logique de tous les fronts de modernité et il s’agit de l’entreprendre sans perdre de vue le fait que l’histoire du modernisme en art, ainsi que celle de ses institutions (au premier rang desquelles se trouve le musée), ont porté et continuent à porter les conditions systémiques de la modernité.Si Walter Benjamin ne voyait pas de différence entre l’expérience optique offerte par un musée, un jardin botanique ou un casino, c’est que l’identité du musée moderne est inscrite dans une série de faisceaux technologiques, épistémologiques et anthropologiques communs à de nombreuses technologies du regard et pratiques culturelles modernes qui, ensemble, définissent la modernité comme une réforme de la vision. La « révolution copernicienne » du spectateur proposée par Emmanuel Kant dans la préface de la seconde édition de la  (1787) a en effet consisté en un « changement de point de vue » qui a ouvert le projet de la modernité occidentale à une « réorientation » du sujet à laquelle le musée a fourni un cadre privilégié.Le musée, dont on peut faire remonter l’acte de naissance à 1793 avec l’ouverture parallèle à Paris du Museum central des arts de la République dans le Palais du Louvre et du Museum d’Histoire Naturelle au Jardin des Plantes, est un lieu d’assemblage de cette subjectivité moderne. Le musée moderne est d’abord un lieu caractérisé par l’inversion dialectique qu’il imprime dans la vie des choses. En tant qu’isolateur à objets, il désanime des entités auparavant « animées » en les déracinant de leur « milieu » et réanime constamment les objets « morts » en surdéterminant leur signification et en projetant celle-ci dans un champ concentré d’attention : s’y élabore la cosmographie moderne de la taxinomie. Son intérieur peut être considéré comme l’interface entre les domaines dont René Descartes a établi l’opposition, la  et la , l’observateur et le monde : le musée est le site dans lequel une projection ordonnancée du monde, de « substance étendue », est rendue disponible pour inspection par l’esprit.On peut concevoir le musée moderne comme un dispositif opérant par coupures « dénaturalisantes » créant l’espace silencieux d’un échange mis à mort, désanimé, puis réanimé par un ensemble de médiations synthétiques. A ce titre, le musée ouvre un espace de visibilités analogue à celui que Michel Foucault a identifié dans la clinique, dont il a élevé le mode de découpage au rang de vérité anthropologique déterminant la connaissance moderne en général. La clinique, en soutenant le processus d’objectivation des choses, culmine en un régime de visibilité qui trouve son point de fuite et sa surface d’inscription dans la subjectivité de l’observateur. La clinique définit le « triangle de la vérité » dans lequel l’épistémologie moderne trouve sa géométrie : s’y érigent des limites et des frontières qui, en délimitant des objets dans le monde, traversent en effet le monde et la Nature, mais passent à travers l’intérieur du sujet, à travers son corps, à travers la culture moderne. Dans cette configuration, l’activité même d’observation d’un objet projeté dans l’espace dénaturalisé de l’institution (clinique, laboratoire, musée) implique une  qui consiste en la négociation d’un chiasme toujours approfondi, d’une césure insondable de part et d’autre de laquelle sont sans cesse redistribués sujets et objets. Le musée participe ainsi de la politique moderne de la vision : une technique d’alignement de la subjectivité avec des opérations d’objectification y détaille de nouvelles procédures d’individuation.Comme l’a démontré Stéphane Lojkine dans son étude des  de Denis Diderot, la naissance de la critique d’art, en accompagnant le mouvement d’institutionnalisation de l’espace d’exposition qui précède la naissance du musée moderne, répond elle-même à cette nouvelle géométrie. Pour Stéphane Lojkine, les  de Denis Diderot sont un véritable dispositif visuel répétant celui de l’exposition. Ils forment l’espace d’une « cristallisation scopique » où une attention nouvelle est portée à la géométralité de l’espace pictural (son « privilège scénique ») par laquelle s’accomplit la « révolution journalistique » de la critique : pour le lecteur comme pour le spectateur, une polarité se dessine entre attention et distraction, dans laquelle la notion de « figure » intervient comme véhicule de transgression du « quatrième mur » implicite qui sépare l’observateur du dispositif scénique de la peinture, trouvant son point de fuite dans l’œil du spectateur et faisant de l’exposition (ou son récit critique) le lieu d’une  bien réelle entre sujets et objets.Qu’il expose des objets naturels ou des images, le musée (et le dispositif discursif critique qui s’y déploie) positionne l’œil du spectateur comme le lieu de  de la mécanique de découpage qui fonde son dispositif. A ce titre, le musée est, comme bien d’autres institutions modernes, le théâtre d’opérations de ce que Giorgio Agamben a appelé « la machine anthropologique » : une technologie d’extraction du sujet.On devine alors la manière dont le concept d’Anthropocène, qui met en lumière un réseau de continuités là où la modernité occidentale a imprimé de grandes discontinuités, peut intervenir dans l’histoire des dispositifs d’exposition. Le musée, en fonctionnant par coupures dénaturalisantes sans cesse naturalisées dans l’œil du spectateur, est une technologie du regard où s’élabore le nouage dialectique entre le sujet moderne et le monde tel que le projet de Raison de la modernité occidentale en échafaude la géométrie. L’Anthropocène apparaît à ce titre comme une opportunité épistémologique pour l’histoire de l’art et de son exposition. En effet, comme l’a montré Jonathan Crary dans deux études majeures, le processus de modernisation qui marque la fin du XVIIIe siècle européen a fait émerger une masse de savoir inédite, qui a simultanément produit des techniques de capture et de contrôle du sujet humain, ainsi que les conditions de possibilités d’une émancipation de la vision, à travers l’expérimentation formelle au sein de la théorie de l’art moderniste. Toute analyse consistante de la culture moderne doit, selon lui, se confronter aux manières dont le modernisme, loin de n’être qu’une réaction, une rédemption ou une transcendance du processus de rationalisation scientifique et économique moderne, est inséparable de ses opérations.Le concept d’Anthropocène permet l’inscription d’une telle approche dans des cadres anthropologiques universaux, dans lesquels il devient possible d’esquisser la manière dont l’histoire de la  (et de la représentation) et l’histoire du capitalisme sont conduites par une troisième histoire, celle de la technique et plus spécifiquement des technologies de la vision. Cependant, la difficulté majeure de l’introduction du concept d’Anthropocène dans les Sciences humaines, la théorie esthétique et l’histoire de l’art est qu’il consiste en une machine unificatrice qui sans cesse invoque les cadres les plus larges (la planète, l’humanité…) dans lesquels la variété des expressions est repoussée à l’arrière-plan, pouvant devenir un outil neutralisant la multitude de ramifications politiques des structures qu’il permet de penser.Un projet critique, qui entendrait tirer les conséquences de l’espace de visibilité ouvert par l’Anthropocène, et ce sans y sacrifier son horizon politique, pourrait consister en un geste double, une posture que l’on pourrait qualifier, avec Walter Benjamin, de « stéréoscopique ». En s’adressant simultanément à la constitution des structures et dispositifs objectifs parcourant les grands récits modernes, et aux expressions, articulations formelles et expérimentations artistiques par lesquels la subjectivité s’y déploie, s’y dépose et s’y découpe, une telle stéréoscopie consisterait à la fois en une archéologie narrative rendant visible les conditions systémiques de la modernité et en l’affirmation de l’espace esthétique comme entité inscrite tant dans leur nouage dialectique que dans leur possible transformation.Le livre d’Antoine Picon, , est consacré au retour, depuis une trentaine d’années, de l’ornement dans l’architecture, après la parenthèse moderniste qui l’en avait exclu. Un retour, car l’ornement a toujours été présent dans l’architecture européenne – le livre d’Antoine Picon fait remonter son histoire à la Renaissance, mais il faudrait aller bien au-delà : au Moyen Age de Suger et de Bernard de Clairvaux, ou à l’Antiquité de Vitruve. Un retour néanmoins marqué par une différence profonde - pas uniquement liée au fait que les formes et les motifs ornementaux de l’architecture contemporaine soient inédits, eu égard à ceux de l’architecture des siècles passés. Ce qui manquerait, aux dires d’Antoine Picon, serait la dimension politique de l’ornement en architecture. On peut trouver confirmation de ce constat en examinant la production théorique sur l’architecture contemporaine. Le fameux livre de Farshid Moussavi et Michael Kubo,  (2006), présente une typologie ornementale de célèbres édifices des XXe et XXIe siècles, du Carson Pirie Scott Department Store de Louis Sullivan (1904) au 30 St Mary Axe de Norman Foster (2004) selon des critères liés à leur morphologie, aux matériaux et aux affects qu’ils génèrent. Une autre histoire de l’architecture moderne et contemporaine est ainsi tracée du point de vue ornemental : les auteurs remarquent que les édifices avant 1990 investissent davantage la Forme et la Structure, tandis que l’Ecran et la Surface demeurent les formes majoritaires de l’ornement architectural après cette date. Or pas un mot n’est dit sur la dimension politique de ces bâtiments. Les grands projets architecturaux contemporains, les édifices des architectes célèbres passent à côté de l’expression des valeurs communes qui cimentent les démocraties. Quand les architectes se penchent au contraire sur l’aspect politique de leur travail, l’ornement disparaît de leurs réflexions. Dans un numéro récent de la revue , un dossier consacré à « Architecture et politique » mentionne des projets d’urbanisme, de vie collective et dénonce l’égo des stars de l’architecture et la course aux gratte-ciels babéliens ; mais aucune contribution n’évoque l’ornement comme vecteur d’expression politique. Seul l’architecte Paul Chemetov se fend de cette remarque cinglante : « Quand la politique n’est que communication, l’architecture en est le décor. » De son côté, Patrick Bouchain, connu pour ses réhabilitations de friches industrielles en espaces culturels et logements sociaux, bien loin de Dubai, de Djakarta et des autres centres économiques tout puissants où fleurissent les projets les plus prestigieux, exprime à sa façon le souhait d’une architecture ornée sur mesure pour et par ses usagers, en même temps que son absence totale du paysage actuel.Que l’ornementation d’un édifice ait servi un propos politique était pourtant une évidence dans les siècles passés et on ne peut que partager ce que dit Antoine Picon de cette fonction fondamentale de l’ornement architectural. L’ornementation, par son coût de production, exprime d’abord le pouvoir économique du commanditaire, venant souvent honorer son pouvoir politique. Oleg Grabar, spécialiste de l’architecture islamique, cité en ouverture du livre d’Antoine Picon, a par exemple écrit un ouvrage sur le palais de l’Alhambra à Grenade. Il y démontre parfaitement comment l’ornementation fastueuse qui fait la réputation de ce palais est répartie selon un plan très organisé : les salles les plus ornées étant celles qui, au cœur de l’édifice, sont réservées au sultan et à ses proches, comme si sa puissance se diffusait de manière ornementale autour de sa personne. Au XIIe siècle, l’abbé de Saint-Denis, Suger, livre un plaidoyer en faveur de la magnificence de l’église dont l’excès matériel doit manifester l’excès spirituel de la divinité. Il s’adresse aux grands de ce monde dont les dons exceptionnels rehausseront la beauté du lieu divin et leur propre gloire. Nulle gratuité esthétique dans ce parti-pris, mais une interprétation en termes de convenance du « décor » ecclésiastique (en latin, signifie « convenir ») qui lui donne sa base éthique. La fonction décorative de l’ornement dominera non seulement l’architecture mais aussi toutes les formes d’apparences sociales du Moyen Age au XVIIIe siècle inclus. Dans cette pensée décorative, hiérarchique et somptuaire de la société, les plus puissants ont droit à plus de parure vestimentaire et aux édifices les plus ornés. L’ornement manifeste visiblement l’ordre social et son application architecturale l’inscrit dans le paysage politique. Ce n’est pas un hasard si, comme le rappelle Antoine Picon, la théorie des ordres se développe dans les écrits sur l’architecture au moment où se solidifient les Etats centralisés en Europe. Antoine Picon mentionne à ce titre la mésaventure de Nicolas Fouquet (p. 110), trésorier de Louis XIV. Ce dernier n’avait pas supporté la magnificence du château de son ministre à Vaux-le-Vicomte. Louis XIV le fit enfermer et lui confisqua tous ses biens, tout en mettant son équipe d’architectes et de décorateurs à la construction de Versailles.Le XIXe siècle marque à la fois le comble et la fin de l’ordre décoratif de l’ornement. Avec l’amélioration des techniques et les progrès de l’industrialisation, l’ornement se standardise en même temps qu’il se démocratise, à l’image de la société. Eugène Viollet-le-Duc peut penser encore que le gothique médiéval constitue un modèle pour une production ornementale standardisée et populaire, mais John Ruskin regrette déjà le bon vieux temps de l’artisanat et des fantaisies ornementales des maîtres médiévaux. Jamais autant qu’alors l’ornement n’aura exprimé, à grands renforts de statues allégoriques et d’inscriptions panégyriques, les valeurs de la Patrie, des grands hommes, des arts et des bienfaits de la civilisation européenne. Ces ornements politiques bavards ne vont pas survivre au modernisme, sauf dans les régimes totalitaires : ils trahissent par là un mode d’expression plus lié au style du pouvoir monarchique qu’à celui de la démocratie. Mais, si les historiens de l’architecture et de l’ornement – Owen Jones, Gottfried Semper, Aloïs Riegl notamment – croient voir en celui-ci l’expression fondamentale de l’âme d’un peuple, son , c’est toujours à propos de peuples lointains dans le temps ou l’espace : ils constatent, chez eux, que le  de la société européenne s’est dilué dans l’éclectisme. La démocratie n’a pas encore trouvé son style ornemental.C’est pour cette raison qu’Adolf Loos ou Le Corbusier, radicalisant la critique au début du XXesiècle, vont remiser l’ornement au placard, car ils le pensent inadapté à la société industrialisée et démocratique. En effet, si l’ornement n’exprime plus de valeur politique et collective, c’est qu’il est surtout devenu l’expression d’une subjectivité individuelle, partagée entre le commanditaire, l’architecte et l’usager. Cette capacité de l’ornement à exprimer une subjectivité n’est pas nouvelle et Antoine Picon en retrace aussi l’histoire. Il fait débuter cette dernière par la question de la licence dans la théorie des ordres au XVIe siècle : elle manifeste le jeu dans les règles que s’autorisent les grands architectes tels que Michel-Ange. Au XIXe siècle, l’ornement aborde la subjectivité sous une forme nouvelle, celle de la décoration d’intérieur, tandis que la société bourgeoise impose la liberté individuelle, l’esprit de distinction et la gratuité du style comme valeurs supérieures. L’Art Nouveau en est la manifestation éclatante contre laquelle les théoriciens modernistes de l’architecture s’opposent, privilégiant l’égalité, le collectif et le fonctionnalisme.Le modernisme en finit donc avec le régime décoratif qui accordait la hiérarchie des apparences à la hiérarchie sociale, ou la décoration d’intérieur qu’on choisissait selon ses envies pour exprimer son individualité bourgeoise. L’ornement n’est plus une valeur relative. Il n’est plus encadré par les règles d’une éthique : il devient radicalement criminel, incarne le Mal et fait dorénavant l’objet d’un rejet moral.Aussi, quand Antoine Picon et les autres auteurs contemporains continuent de dénier à l’ornement toute portée politique en architecture, ils prolongent le constat des fondateurs du modernisme. Cependant la spécificité du livre d’Antoine Picon consiste à y ajouter un sens supplémentaire à l’ornement architectural aujourd’hui, en dehors de ce registre.Le triomphe du néolibéralisme, depuis les années 1980, la concentration des richesses et le phénomène de starification de l’architecture, associée à quelques grands noms, entraîne un retour de l’affirmation de la subjectivité par l’ornement. Celle, bien sûr, de l’architecte, qui par ses œuvres, modifie un paysage en y implantant un , à l’instar du musée Guggenheim de Bilbao par Frank Gehry ; celle, évidemment, du commanditaire, engagé dans une surenchère avec ses concurrents, tels des princes de la Rome baroque à l’âge du capitalisme total. La subjectivité de l’usager, pour sa part, est généralement délaissée, sauf dans certains cas, analysés par Antoine Picon, où elle est impliquée dans une sorte de dialogue avec l’édifice, dont l’ornementation, semblable à la peau d’un organisme vivant, l’englobe pour produire sur lui des affects – l’affect étant, dans la terminologie deleuzienne suivie par Antoine Picon, l’effet produit par le signe ornemental quand celui-ci ne communique plus rien de compréhensible. Et l’auteur cite plusieurs exemples remarquables, comme le M.H. de Young Memorial Museum de Herzog & de Meuron, dont le revêtement qui évoque des motifs en braille provoque un affect tactile indéniable. On pourrait prolonger ces remarques par la lecture de Jacques Soulillou qui, depuis son livre  (1990), défend l’idée que l’ornement exprime autre chose, telle une force vitale nécessaire à tout être vivant, à commencer par l’homme. Et si l’utilisation éthique de l’ornement comme décor a périclité au XIXe siècle, celui-ci a toujours été présent dans l’architecture du XXe siècle, comme une force tantôt refoulée (modernisme), tantôt libérée (postmodernisme). Cette fonction vitale de l’ornement est une idée formulée à l’origine par Gottfried Semper, dont Jacques Soulillou a traduit une sélection de textes et qui fait l’objet d’un grand intérêt par un grand nombre d’architectes contemporains. Cependant, malgré leur qualité et leur intérêt, ces exemples sont trop exceptionnels pour changer en profondeur la subjectivité des individus, leur façon de vivre l’espace et qui plus est leur manière de vivre en communauté.Il faut peut-être se tourner vers des exemples plus modestes pour retrouver une utilisation politique de l’ornement aux effets collectifs concrets. En 2000, le peintre Edi Rama, ministre de la Culture depuis 1998 en Albanie, le pays le plus pauvre d’Europe, devint maire (socialiste) de Tirana, la capitale, jusqu’en 2011 (il est depuis septembre 2013 premier ministre du pays). En tant que maire, mais sans aucun moyen, dans une ville en proie à l’anarchie immobilière, où l’espace public était quasiment réduit à néant, il entreprit notamment de faire peindre les façades des immeubles HLM. Choisissant des couleurs très vives et des formes géométriques, il transforma les rues en compositions dignes des peintres du Bauhaus. Sa méthode autoritaire (il ne demanda pas l’avis des habitants sur le choix des couleurs, par exemple) fit grincer des dents mais eut finalement l’effet escompté : les couleurs de la rue devenaient la conversation principale des gens, qui se réappropriaient ainsi l’espace public. Si ce geste de peintre n’a pas changé les conditions matérielles de vie de la population, ce qui manifeste très bien le traitement ornemental, en surface, du problème, il n’en a pas moins été efficace quant à l’ouverture d’un « parlement », d’un espace de parole, qui est la base de toute démocratie. Cet exemple montre qu’en marge de l’ornement  et puissamment subjectif des chefs-d’œuvre de l’architecture contemporaine, il existe d’autres utilisations, plus modestes, plus politiques, de l’ornement architectural, dont la description reste encore à faire.François Mathey (1917-1993), conservateur puis conservateur en chef au musée des Arts décoratifs (1953-1985) a réalisé plus de 350 expositions. Les collections des Archives de la critique d’art retracent son activité foisonnante. Il partage avec Michel Ragon, Pierre Restany et Gérald Gassiot-Talabot les mêmes goûts et la même envie de promouvoir l’art vivant. Les trois critiques le soutiennent dans cette aventure. De son côté, François Mathey les appuie lorsqu’ils défendent le Nouveau réalisme, la Figuration narrative ou l’architecture utopique. L’exposition  met un coup d’arrêt à ce soutien mutuel, car François Mathey ose présenter sa propre histoire de l’art. L’exposition est jugée en outre politique, donc condamnée.Les débuts de François Mathey sont pourtant jugés prometteurs. En 1960, Pierre Restany salue son audace et celle de Julien Alvard, son co-commissaire pour l’exposition  : «Les portes du musée national d’Art moderne seront les dernières à s’ouvrir […] Devant cette trop habituelle carence, c’est le Pavillon de Marsan qui marque les points, François Mathey aspirant à pleines goulées les effluves pures et impures de la nouvelle vague. L’exposition “Antagonismes”, au musée des Arts décoratifs, constitue un événement capital de la vie artistique parisienne.»Michel Ragon, en 1961, signale l’action de François Mathey, comme lui grand admirateur de Jean Dubuffet. François Mathey organise la première rétrospective de cet artiste à Paris en 1960 et l’inclut dans la série des manifestations consacrées aux « maîtres de l’Art moderne » salués parallèlement par le MoMA et Alfred Barr : « François Mathey, après les expositions consacrées à Picasso, Chagall et Léger, après l’exposition du Musée Guggenheim, après la jeune peinture espagnole, est en train de faire du musée des Arts décoratifs, dont il est l’un des conservateurs, l’un des plus vivants de Paris. » Pierre Restany renchérit la même année, soulignant la place grandissante que tient François Mathey sur la scène des expositions de l’art vivant : « Le calendrier du Pavillon de Marsan se précipite. On utilise le moindre recoin disponible pour présenter quatre expositions en même temps : les grandes gouaches découpées de Matisse, les artistes anglais de la dernière Biennale de Venise (Pasmore et Paolozzi), le mobilier 25 de Jacques Doucet, images traditionnelles chinoises du Nouvel An. La variété des sujets parle d’elle-même : voilà bien un musée vivant comme nous en rêvions depuis longtemps sans trop y croire. On peut faire confiance à Mathey : il n’en est pas à son coup d’essai ! Il est en train tout bonnement de distancer tous les Dorival de la terre et, faute de concurrents, de se tailler la part du lion, dans l’histoire de notre muséologie contemporaine. »François Mathey continue sur sa lancée. En 1962, il organise l’exposition  qui rassemble150 artistes et présente près de 500 objets. Pierre Restany souligne l’originalité de la démarche : « Deux ans après “Antagonismes”, qui était un itinéraire à travers la peinture contemporaine, le musée des Arts décoratifs nous présente une seconde invitation au voyage, dans le domaine de l’objet […] Et de même qu’“Antagonismes I” mettait en accusation la “bonne peinture” de notre époque et soulignait impitoyablement les conformismes stylistiques, “Antagonismes II” prend la valeur d’un manifeste antifonctionnaliste. Le fonctionnalisme est le sous-produit industriel de l’esprit géométrique, dans l’art appliqué. »Michel Ragon s’enthousiasme pour le sujet, admirant les audaces baroques des exposants et fustigeant l’esprit fonctionnel véhiculé par les tenants de l’Union des artistes modernes (UAM), qu’il trouve largement dépassé : « On est soudain replongé en plein style nouille. Les volutes, les courbes, le naturalisme floral et animal cher à la génération de la fin du XIX siècle, tout cela vous est envoyé en pleine figure, sans crier gare. […] Sorti un peu écœuré du Pavillon de Marsan, je me suis retrouvé stupéfait au Salon des arts ménagers. Stupéfait devant la pauvreté des formes présentées, leur allure mesquine. […] Je pensais pouvoir opposer au lit théâtral de Mathieu un indiscutable lit “fonctionnel” aux formes pures. Je l’ai cherché en vain. Tous les lits proposés par le Salon des arts ménagers sont réfrigérants, protestants, ridicules. A quoi peuvent bien servir de tels parallélépipèdes ? Seulement à dormir. »En 1963, le critique soumet un projet d’exposition au musée des Arts décoratifs, . Ce musée est pour lui le plus indiqué pour accueillir son projet « en raison des options qu’il a déjà prises en faveur de l’architecture moderne, pour entreprendre la grande exposition qui n’a pas encore été réalisée en aucun pays sur l’architecture et l’urbanisme de l’avenir». Mais l’exposition, pourtant programmée, n’a pas lieu. En revanche, Michel Ragon et le GIAP sont invités à faire des conférences dans l’auditorium du musée.François Mathey n’est pas encore conservateur en chef, alors qu’il envisage d’ailleurs de quitter son musée. En 1964, Jean Cassou croit entrevoir une coalition visant à le remplacer à la tête du MNAM par François Mathey. Il s’en plaint amèrement auprès de Gaëtan Picon. Pierre Restany ferait partie du « complot ». Il a rédigé en effet un article cinglant à l’occasion de la donation Pevsner, où il indique aussi que François Mathey est inexplicablement mis à l’écart.Le conservateur se joint la même année à Marie-Claude Dane et à Gérald Gassiot-Talabot pour organiser l’exposition  au musée d’art moderne de la Ville de Paris. Elle rassemble 34 artistes du mouvement de la Figuration narrative, du Nouveau Réalisme, de futurs acteurs de l’Arte povera (Michelangelo Pistoletto), ainsi que des peintres soutenus par la galerie Daniel Cordier. Malgré le soutien affiché d’André Malraux, l’exposition est retardée, à la demande du responsable du musée municipal. Dans la revue , Gérald Gassiot-Talabot souligne l’isolement artistique de Paris et les difficultés que rencontrent François Mathey et Marie-Claude Dane : « Le moment est venu de faire front commun et de promouvoir une véritable politique de recherche artistique qui manque toujours à nos musées d’art moderne, permettant aux artistes les plus novateurs d’exposer, de s’exprimer, de confronter leurs points de vue. C’est une triste évidence que Paris a peu de conservateurs sincèrement ouverts au problème de l’art contemporain, et loyalement désireux de défricher la voie, de prendre des risques, et de soutenir des entreprises d’avant-garde. François Mathey, à qui l’on doit cette période étonnante où le musée des Arts décoratifs a véritablement joué le rôle de l’unique centrale d’art moderne à Paris a payé ses audaces par une inactivité de fait et un isolement de plusieurs mois dont il sort à peine en ce moment. »Le 26 décembre 1964, Pierre Restany fait le point sur la situation des musées parisiens : « Au musée des Arts décoratifs, la situation reste on ne peut plus mouvante. L’ancien conservateur en chef […] a été remplacé par un conservateur en chef intérimaire, René Salanon […]. Tout cela de façon à permettre la rentrée “en douceur” de François Mathey, qui a repris effectivement son poste de conservateur. […] mais il m’a fait sentir que sa position était délicate : cette rentrée à la maison-mère ne plaît qu’à moitié à Mathey qui a désormais de bien plus grandes ambitions.»En 1965, Michel Ragon reprenant l’idée de « l’Objet », organise dans la galerie privée Lacloche une exposition intitulée . En 1966, la galerie organise une exposition plus restreinte : François Mathey et Michel Ragon contribuent ensemble au catalogue de cette exposition intitulée . En 1967, François Mathey retrouve toute sa place au musée et en devient officiellement le conservateur en chef. Il peut alors légitimer de nouveaux moyens d’expression. Il accueille ainsi l’exposition , une première dans un musée parisien. Elle est organisée à l’initiative de Gérald Gassiot-Talabot (pour le volet pictural) et de Claude Moliterni et Pierre Couperie pour le volet bande dessinée. Roy  sert de « charnière » entre les deux volets de l’exposition. Gérald Gassiot-Talabot insiste pour que le tableau  de James Rosenquist soit exposé. François Mathey, lui, présente Ted Rousseau, directeur du MoMA pour que l’exposition aille aux Etats-Unis. Gérald Gassiot-Talabot rêve alors que « la partie plastique soit traitée de façon autonome, avec une ampleur accrue».François Mathey consacre une grande partie de l’année 1969 aux Nouveaux Réalistes. Il expose en effet César, Arman et Yves Klein. Pierre Restany indique que l’adhésion de François Mathey en faveur d’Yves Klein a été lente mais décisive pour l’artiste. En 1969, François Mathey organise sa première rétrospective dans un musée parisien. L’accrochage de l’exposition va être contesté par Pierre Restany et François Pluchart. Mais c’est en fait Daniel Moquay, époux de Rotraut Klein, qui en est l’auteur et qui choisit d’exposer un tiers seulement des œuvres retenues par François Mathey et Rotraut Klein. Yves Klein est toujours contesté par une partie du public, comme en témoigne unL’exposition seraSi l’action du conservateur est régulièrement relayée par les critiques, entre 1968 et 1972, ceux-ci trouvent peu à peu d’autres alliés (comme Pierre Gaudibert) et d’autres lieux d’exposition comme le CNAC ou l’ARC. En 1972, tout bascule.François Mathey est le commissaire de l’exposition-bilan si décriée : (mai-septembre 1972, Paris : Grand Palais). Il écrit à Pierre Restany : « Pompidou m’a finalement donné carte blanche et a préféré plutôt qu’une large fresque officielle de l’histoire française depuis 1945, qui était le propos initial, une exposition plus dynamique qui ferait l’état de la situation depuis 1960 ». Pierre Restany lui prête des œuvres et accepte que ses articles soient reproduits dans le catalogue. Mais le 18 février 1972, Pierre Restany écrit à François Mathey pour déplorer l’absence de présentation collective des Nouveaux Réalistes, la part réduite faite au Mec’art (Gianni Bertini, Nikos, Yehuda Neiman) et l’omission du GIAP. Il lui reproche d’occulter « l’action collective militante à Paris et souvent contre un certain Paris, un élément déterminant du changement de climat culturel en 1960. Si tu passes ce fait sous silence, tu falsifies gravement l’histoire de l’art en France durant la période considérée. A moins que tu ne tiennes spécialement à minimiser mon action personnelle en ce domaine, ce qui ne m’étonnerait qu’à moitié ! ».Cette « dérestanysation » précoce et sauvage a manifestement déplu. Mais, précise François Mathey, il s’agit de tenir compte d’une autre réalité : la plupart de ces mouvements collectifs ont pris fin depuis 1960 et ce sont les artistes eux-mêmes qui ont souhaité exposer leurs œuvres séparément.Pierre Restany en gardera rancune. Il qualifie François Mathey de « piètre organisateur », mais fera pourtant appel à lui dès 1973 pour organiser dans son musée l’exposition du 45anniversaire de la revue  Michel Ragon va, quant à lui, se tenir prudemment à l’écart de l’épisode de 1972, pour se consacrer pleinement à l’histoire de l’architecture.François Mathey est , après 1972, renvoyé par les critiques d’art à son secteur d’activité officiel : l’art décoratif et le design. Il gardera des contacts courtois avec Gérald Gassiot-Talabot, aux côtés duquel il siège de 1983 à 1985, au sein de la commission consultative d’achats pour les « arts décoratifs, la création industrielle et les métiers d’arts » du Fonds national d’art contemporain (FNAC). Cette commission d’achat exceptionnelle, créée en 1982 par Claude Mollard, va combler enfin les lacunes des collections publiques en matière de design.Force est de constater que l’action de François Mathey a été injustement laissée dans l’ombre depuis lors. Il a pourtant répondu au manque de visibilité de l’art vivant dans les expositions des années 1950 jusqu’aux années 1970. Mais son rôle de précurseur a été occulté après 1972, jeté aux oubliettes de l’histoire. Les archives contribuent aujourd’hui fort justement à le reconnaître.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale d’août 2013 à janvier 2014. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.S’il faut, comme le suggère ici Jens Hoffmann dans son article sur le commissariat d’exposition, commencer à aborder un sujet en évaluant le nombre d’occurrences sur Internet ou en invoquant le nombre de visiteurs d’un site, il est clair que notre nouvelle formule de  a considérablement élargi le nombre de ses lecteurs depuis le dédoublement de ses contenus. Le numéro 40 de l’automne/hiver 2012 a été bien accueilli et nous nous sommes efforcés avec cette livraison d’être encore plus exigeants et attentifs à vos réactions et propositions.La matière rédactionnelle qui vous est proposée dans ce numéro du printemps/été 2013 concerne l’examen attentif de 352 ouvrages, réparti entre la version papier, qui privilégie les développements les plus importants, et la version en ligne qui approfondit l’examen de l’actualité des livres et des catalogues. Cependant, il nous faut attirer votre attention sur le fait que la livraison de certains articles décalés dans l’actualité pourra nous conduire à les publier en ligne exclusivement. Ce sera le cas d’un article prometteur de Jésus Carrillo sur le Conceptualisme et le Féminisme, actuellement en cours d’écriture en langue espagnole. En d’autres termes, le volume que vous avez entre les mains et  sur Revues.org sont absolument complémentaires.Pour toutes ces bonnes raisons, nous aimerions vous inciter à découvrir les modes de lecture et de recherche que vous permet cette double publication. Le duo imprimé et électronique autorise avec la mise en ligne des trente-neuf premiers numéros de la revue, la possibilité de lire l’actualité au regard de ce qui a été publié en français depuis 1993 et, depuis peu, en d’autres langues. Le site permet aussi de mieux connaître les contributions de nos auteurs et d’en lire plus les concernant, si vous avez apprécié leur dernier article.Le sommaire de  couvre, vous le verrez, une actualité largement internationale tant dans ses objets, ses publications, ses problématiques et ses auteurs en croisant les points de vue de telle sorte que le passage d’un article à l’autre fasse sens.Ainsi se tissent des chemins de Jacques Rancière, lu par Oliver Davis, à la scène alternative américaine par Judith Delfiner et aux considérations sur l’avant-garde proposées par Natalia Smolianskaïa, qui a animé un séminaire de deux ans sur la question au Collège de philosophie à Paris. Ce n’est pas totalement par hasard également que voisinent une recension d’ouvrages sur  et de son commissaire principal Jean-Hubert Martin avec les considérations de Jens Hoffmann, rédacteur en chef de , sur les publications récentes relatives au commissariat d’exposition.On saisit comment se recomposent aujourd’hui de façon plus fine les géographies de l’art depuis bien avant 1989 et comment le développement des expositions tout en mettant en avant la pensée et la pratique des curateurs ne les dote d’une véritable pensée critique que pour autant qu’ils s’en donnent les moyens, comme nous le rappelle par exemple Jacques Leenhardt à propos de Luis Péres Oramaz.Le temps de l’actualité, celle produite par les œuvres récentes, ou présentée dans les expositions dont nous chroniquons les catalogues et les monographies, n’est pas systématiquement celle de la pensée, de la théorie ou des savoirs historiques. Le comité scientifique et le comité de lecture de  réussissent à construire une proposition éditoriale envisagée sans trop vous faire subir les délais des publications scientifiques tendant à discriminer de façon excessive les différentes temporalités que nous vivons simultanément.Il s’agit là d’une particularité de  dont une des modalités se décline avec le dossier « archives » consacré au GRAV en écho à plusieurs expositions au Palais de Tokyo, au Grand Palais ou encore au Musée des beaux-arts de Rennes. Pour l’occasion, l’artiste Julio Le Parc a bien voulu s’engager dans la réalisation d’une édition de tête qui accompagnera ce numéro et nous aidera à le financer. Les temps sont durs et tous les acteurs du monde de l’art en souffrent, mais plus encore que dans les périodes d’abondance, nous sommes convaincus que chacun y joue son rôle. En l’occurrence, , aux côtés de rédacteurs chevronnés faisant autorité dans leur champ de compétence, travaille quotidiennement à former de jeunes auteurs dans l’atelier de rédaction ouvert à tous depuis un an et à accueillir de nouveaux collaborateurs. La revue est ouverte à vos propositions qui seront soumises à notre comité de lecture, n’hésitez pas à nous solliciter.Si vous souhaitez nous aider dans notre action, n’oubliez pas de faire abonner vos bibliothèques et vos amis. Cette démarche est le meilleur moyen d’accéder à l’ensemble des ressources et des analyses que nous mettons à votre disposition.Usez et abusez de La parution récente de deux ouvrages ayant trait à la contre-culture américaine des années 1960-1980 et ses répercussions sur l’art d’aujourd’hui relance la réflexion sur la notion d’alternatif. , sous la direction de Lauren Rosati et Mary Anne Staniszewski, et l’ouvrage de Caroline Maniaque-Benton,  ont en effet pour point commun de mettre en lumière une histoire parallèle et mal connue de la création américaine qui s’est construite dans l’ombre d’une scène artistique triomphante.Le catalogue d’exposition  entend retracer l’histoire des galeries et espaces alternatifs new-yorkais sur six décennies, de 1960 à 2010. Cette recension méthodique a pour objet de rendre compte des tentatives d’artistes réunis au sein de collectifs - souvent éphémères - visant à lutter contre le conservatisme culturel et les impératifs marchands propres à un pouvoir centralisateur dénommé . Plus de cent quarante lieux et projets (expositions, performances, publications, librairies, etc.) sont ainsi répertoriés sur une période d’un demi-siècle de création. Assorti d’un cahier de treize entretiens de personnalités fondatrices de ces espaces ou ayant participé à leur organisation, l’ouvrage s’appuie sur des sources de première main qui révèlent un travail documentaire conséquent. Des précurseurs - comme la Judson Memorial Church - à la fondation, en 2010, du réseau en ligne OurGoods qui met en contact artistes, designers et artisans, dans le but de faciliter la création de projets indépendants, le catalogue tente d’établir une généalogie de ces espaces, de leur émergence dans la seconde moitié des années 1950 jusqu’à leurs plus récents avatars, dématérialisés par la culture du numérique. En dépit de leur évolution, ces lieux évoquent l’histoire d’une opposition à un pouvoir politique conformiste régi par les lois du capitalisme dont l’esthétique normative répondrait aux exigences d’un marché en pleine expansion. Regroupés par décennies, ils font état des moments-clés de cet antagonisme : de la formation des différents mouvements d’émancipation des années 1970, aux années 1980 marquées par un conservatisme politique et social caractéristique des administrations Reagan puis Bush, pour conclure sur ses mutations depuis les années 1990, à l’heure d’Internet et des avancées technologiques. Ce souci d’exhaustivité confère à l’ouvrage un format proche de l’anthologie, mettant à disposition un ensemble important de données jusqu’alors éparses voire inaccessibles.L’ensemble soulève néanmoins une question essentielle qui a trait à la définition de la notion d’alternatif. Si Papo Colo, dans son essai « Alter the Native » souligne la co-dépendance duet de l’alternatif, l’ouvrage expose une vision de ce dernier comme entité à part entière dont il s’agirait à présent de construire le récit. De ce fait, l’opposition consubstantielle d’avec le normatif n’est pas explorée, le catalogue donnant à suivre les grandes étapes d’une aventure parallèle. Si l’exposition de Marina Abramovi () au printemps 2010 au Museum of Modern Art de New York est perçue par les auteurs comme un tournant significatif dans le phénomène d’absorption par le musée des stratégies propres aux espaces alternatifs, il aurait été intéressant de déployer l’histoire de ces relations complexes entre le centre et la marge, d’en révéler les points de contact, voire d’hybridation. Le problème se pose d’autant plus que la période couverte est large ; la notion d’alternatif est ainsi entendue de manière univoque, qu’il s’agisse des années 1960 ou des années 1990, figeant de ce fait une mouvance pourtant toujours fluctuante. Bien que les auteurs soulignent le caractère évolutif de celle-ci, ils ne prennent pas comme central le rapport à la norme considérée comme une entité fixe contre laquelle elle serait, , opposée. Par la conception de la rétrospective de Marina Abramoviqu’un espace tel que Exit Art aurait pu monter quinze ans auparavant, le MoMA témoignerait d’une capacité nouvelle de l’institution muséale à concentrer les deux pôles de l’alternative - une telle tendance s’étant du reste profilée en 2000, lorsque le musée intégra en son sein P.S.1. Forte de ce constat, Lauren Rosati en conclut que l’opposition en tant que telle n’est désormais plus opératoire, d’où la nécessité de parler d’« extra-institutions » pour désigner ces espaces qui proposeraient une approche simplement  que celle des instances souveraines. Peu convaincante, cette notion de supplément repose sur une conception utopique de l’alternative qui, enfin résorbée, aurait fait place à une coexistence pacifique entre les deux polarités. L’ouvrage de Caroline Maniaque-Benton montre bien la double face des Etats-Unis, à la fois icône par excellence de la modernité et berceau de la contre-culture. A travers une étude minutieuse, l’auteur expose l’impact qu’ont pu avoir les modèles architecturaux américains basés sur l’écologie, le retour à la nature et la valorisation des cultures ethniques, sur l’émergence d’une contreculture à la française. Passant en revue les différents organes de diffusion de ces modèles de part et d’autre de l’Atlantique entre 1960 et 1980, elle examine notamment la façon dont certaines techniques de construction à partir de matériaux récupérés relevant du bricolage () firent des adeptes parmi les architectes français. A cet égard,  (1974), ouvrage de Fréderic Nicolas, Marc Vayne et Jean-Pierre Traisnel publié sous le pseudonyme « Le Bricolo Lézardeur » qui comprend des illustrations de Robert Crumb et Ron Cobb, joua un rôle important dans la transmission de principes architecturaux fondés sur des considérations écologiques, en l’occurrence ici, l’énergie solaire. Des architectes tels Georges Maurios ou Pierre Lajus furent séduits par ces techniques d’autoconstruction largement diffusées par le magazine californien , qui paraît dès 1977 dans une version française sous le titre  En exposant l’actualité de telles positions en matière d’écologie et d’énergies renouvelables notamment, l’ouvrage laisse entrevoir les mouvements de balancier entre les polarités centre/marge, portant sur le devant de la scène des positions autrefois défendues par des communautés à contre-courant de l’. Si elle recontextualise l’apparition du terme « contreculture » et se penche sur les différentes occurrences du qualificatif « alternatif », l’auteur bâtit son analyse sur une acception commune de ce dernier, dans son opposition principielle au, envisagé comme donnée de base.L’ouvrage de Sabeth Buchmann et Max Jorge Hinderer Cruz, , en exacerbant la dimension temporelle de ces installations, permet de recentrer le débat autour de la notion de temps (et non plus simplement d’espace). Sous ce titre est regroupée une série de neuf environnements « supra-sensoriels » réalisés entre 1973 et 1974, chacun comprenant une projection de diapositives, un enregistrement sonore ainsi que des instructions à l’attention des visiteurs. « Quasi-cinémas », telle est l’appellation forgée par Hélio Oiticica pour désigner ces dispositifs qui déconstruisent le médium filmique en s’arrêtant sur chaque image, d’où le choix du diaporama comme format de projection. A rebours du cinéma commercial basé sur une linéarité qui sous-tend le spectacle, les  s’offrent comme autant de condensés de temps, l’articulation des images se trouvant exacerbée par la lenteur de la projection (une diapositive toutes les vingt à trente secondes). Les matériaux constitutifs - des images de qualité moyenne - contrastent du reste avec les équipements haute définition de l’industrie cinématographique. Ces éléments tendent à introduire une distance avec le spectateur, obligeant ce dernier à réagir, d’une manière ou d’une autre, à l’environnement. Le point commun entre les différentes séquences projetées dans le cadre de ces propositions ou « Block Experiments » reste la récurrence de portraits d’icônes de la culture populaire déclinés sur divers supports - couvertures de livres et pochettes de disques en particulier - sur lesquels prend forme un dessin réalisé à partir de poudre de cocaïne. Ces volutes blanches superposées perturbent la lecture des photographies et en complexifient le sens. Un tel fil conducteur entre les images appose sur celles-ci une signature de l’artiste directement en rapport avec ses origines brésiliennes. Marquée par le commerce de cette substance, la culture locale resurgit par le biais de ces lignes serpentines qui évoquent la question de l’exil tout comme celle des limites entre interdit et autorisé, public et privé, pratiques artistiques et sous-cultures de la drogue.Les diaporamas constituent des séquences non-narratives qui sont projetées en boucle, ne connaissant ni début ni fin. Une telle indéfinition se trouve renforcée par le caractère ouvert des  en tant que programme , susceptible d’accueillir en leur sein toutes sortes d’interventions (performances, lettres, conversations enregistrées, etc.) qui en modifient constamment la forme. Pareille ouverture participe à la construction d’une temporalité remettant en question l’originalité de l’œuvre, toujours différée. La confidentialité de ces dispositifs, jamais exposés publiquement du vivant de l’artiste, marque un autre attribut de l’alternatif en tant que production secrète, connue d’un cercle restreint d’initiés. L’idée d’expérience y est centrale, comme l’atteste la singularité de la mise en espace des  comprenant des hamacs, des sièges ou des matelas, voire même une piscine dans  () - œuvre hommage à John Cage. Ces environnements sont construits sur le principe d’une sollicitation des sens du spectateur par le biais de pratiques fondamentalement intermédias. Soutenant ne pas percevoir de différence entre les arts, Hélio Oiticica visait l’état de confusion des sens, insistant par exemple sur le caractère « tactile » des images ainsi formées.Les  semblent concentrer un certain nombre d’éléments autorisant une réévaluation du rapport entre  et alternatif. En effet, l’affirmation d’une temporalité discontinue, l’absence de narration, le croisement entre culture de masse et traditions vernaculaires, l’insistance sur la notion anti-greenbergienne d’intermédia, ou encore la confidentialité du dispositif constituent autant de caractéristiques permettant de repenser l’écart entre les deux pôles. Dans une lettre de 1971 au cinéaste Ivan Cardoso, Hélio Oiticica décrivait  - le film d’Andy Warhol et Paul Morrissey - comme « la commercialisation définitive de l’ », une sorte d’embourgeoisement de la marge, preuve de l’instabilité structurelle de toute position à contre-courant. comme « la première exposition véritablement internationale, rassemblant des artistes du monde entier ». En 2013, le musée national d’art moderne à Paris (MNAM) révèlera au public ses collections permanentes envisagées pour la première fois sous l’angle des « modernités plurielles » et faisant la part belle aux scènes artistiques développées hors d’Occident. Comme par un jeu d’échos ou de résonnances, l’institution renoue avec ses premières expérimentations pour mieux les adapter à un paysage artistique international radicalement modifié. A l’opposition binaire des blocs Est-Ouest caractéristique de la Guerre froide, qui plaçait dans l’ombre de leur rivalité un monde « Tiers » non aligné, a succédé une pluralité de scènes émergentes dynamiques, soutenue par un marché de l’art en pleine expansion. Depuis plus de vingt ans, les publications relatives aux  ainsi que les expositions dédiées à la création artistique contemporaine extra occidentale se sont multipliées dans le sillage des débats provoqués par les théories postmodernes et postcoloniales. La majorité de ces initiatives a été menée dans les pays anglo-saxons. En France, ces débats semblent n’avoir pas véritablement porté leurs fruits, du moins au niveau institutionnel. Revenir sur l’histoire de la conception des , sur les débats que l’exposition a provoqués, ainsi que sur son impact sur le long terme est plus que jamais nécessaire pour comprendre les questions soulevées par l’actualité institutionnelle française à la lumière des débats internationaux. Deux ouvrages nous y invitent : l’un regroupant des textes publiés ou inédits de Jean-Hubert Martin, . L’autre constituant le second volume de l’édition consacrée à l’histoire des expositions, , est exclusivement dédié aux .Pour Lucy Steeds, auteure d’une excellente analyse de l’exposition nourrie de recherches en archives et d’entretiens inédits,  inaugure un style d’exposition international de grande envergure, qui prit son plein essor dans le contexte de la globalisation néolibérale du capitalisme. Avant 1989, une « exposition internationale voulait dire des artistes américains et une poignée d’Allemands ». Sans doute désireuse de reprendre le flambeau de l’art moderne « dérobé » par New York après la Seconde Guerre mondiale, Paris décide d’investir dans une exposition ambitieuse déployée sur deux sites : la Halle de la Villette et le Centre Pompidou. Lucy Steeds nous renseigne sur les financements de l’exposition dont l’un des plus importants mécènes fut la chaîne de télévision Canal Plus. Aussi étonnant que cela puisse paraître, l’implication de la chaîne ne se limita pas aux financements : elle contribua également à acquérir certaines des œuvres exposées, à l’issue de l’évènement. Car du côté des institutions nationales françaises, l’accueil fait aux œuvres fut réservé, voire nul. Non seulement, le MNAM n’acquit que peu d’œuvres, mais il les déposa de manière permanente au musée national des arts d’Afrique et d’Océanie (MNAO) lorsque Jean-Hubert Martin en prit la direction en 1994. Comme si la brèche ouverte par l’exposition n’avait pas lieu d’être au musée d’art moderne et que les œuvres devaient retourner à leurs origines coloniales, dans le palais construit à leur effet en 1931. Cet aspect de l’histoire des collections souligné par Lucy Steeds est peu connu, mais en dit long sur le rapport des institutions françaises et la création contemporaine extra occidentale. Si l’évènement fut largement débattu à l’étranger, en France les questions qu’il soulève sont restées en suspens, à l’image de la frilosité qui accompagne la prise en compte des questions liées à l’héritage colonial. Car, qui dit ouverture sur le monde extra occidental dit forcément prise en compte de ce passé conflictuel et douloureux.  Au moment où se développent les théories postmodernes et postcoloniales visant à rompre avec la prééminence du regard « Blanc, masculin et occidental », la méthode adoptée par Jean-Hubert Martin pour choisir les artistes lui fut vivement reprochée. Si sa démarche peut paraître sous bien des aspects révélatrice du rapport entretenu par la France aux questions coloniales, elle n’en reste pas moins singulière et liée au parcours de l’homme : conservateur du patrimoine, Jean-Hubert Martin, précédemment directeur de la Kunsthalle de Bern (de 1982 à 1985), est nommé directeur du Musée national d’art moderne (MNAM) au Centre Pompidou en 1987. Tout au long de sa carrière, il n’aura de cesse de repousser les frontières du monde de l’art contemporain, d’en questionner les limites, les catégories, d’en infléchir le goût dominant en privilégiant l’émotion, le sensible, voire le merveilleux (Cf. par exemple , 2001). L’anthologie de textes  témoigne de cet éclectisme, des différents jalons de son parcours ainsi que de la volonté de Jean-Hubert Martin de répondre aux critiques qui lui furent adressées à l’occasion des  : au reproche de ne pas avoir suffisamment donner la parole aux artistes, il répond par les de l’Institut du monde arabe (1994) ; concernant la décontextualisation des œuvres, il organise la aux MNAO (1995 et 2000), il réaffirme les partis pris des  avec la Biennale de Lyon, (2000). Dans une veine post Mai 1968, son discours est souvent critique et revendicateur. Jean-Hubert Martin se montre aussi nostalgique de la démarche d’un André Breton ou de la poésie née des affinités tissées dans les cabinets de curiosités de la Renaissance.  s’apparenterait ainsi presque à  (1936) à deux détails près : « Par fétichisme de collectionneur attaché à la "charge" de l’objet et par crainte des difficultés de communication avec l’autre, Breton et son entourage n’ont jamais invité de "sauvage" à venir exposer à Paris. Un demi-siècle plus tard, ce pas pouvait être franchi, grâce au rétrécissement de la planète dû à l’intensification des communications et des transports ». Cette absence de distance critique ou historique par rapport au regard porté par l’artiste sur les « sauvages », rappelle celle adoptée en 1984 à New York à l’occasion de l’exposition . Attaquée pour son formalisme, ainsi que pour la réappropriation moderniste qu’elle opéra sur les arts d’Afrique ou d’Océanie, l’exposition fit l’objet de vives critiques outre-Atlantique, qui n’eurent qu’un faible impact en France et ne semblent pas avoir été pris en compte par Jean-Hubert Martin qui plaça  dans un rapport de complémentarité avec sans en remettre fondamentalement en cause les principes. Aux œuvres d’art contemporain occidentales furent donc juxtaposés des objets religieux, ou de l’art populaire, comme pour mieux réactiver l’esprit des artistes modernes qui en leur temps s’intéressèrent aux masques ou aux figures de reliquaires issus de contrées éloignées. Mais en 1989 Jean-Hubert Martin choisit des artistes vivants, et les fit venir à Paris pour réaliser des œuvres Cette attention portée au présent de la création religieuse ou populaire hors d’Occident était à l’époque, et reste aujourd’hui marginale et souvent négligée dans les musées consacrés aux arts extra occidentaux qui ont tendance à privilégier une vision de ces cultures éteintes ou en voie de disparition. Si Jean-Hubert Martin s’en était tenu à cette dimension, l’exposition n’aurait pas posé de problème. Mais en juxtaposant ces œuvres à celles d’artistes occidentaux travaillant dans les milieux de l’art contemporain occidental, Jean-Hubert Martin établit un mode de comparaison implicite, problématique.L’une des finalités de l’exposition visait à contredire « l’idée communément admise qu’il n’y a de création en arts plastiques que dans le monde occidental ou fortement occidentalisé », croyance qui serait à mettre, selon Jean-Hubert Martin, « au compte des survivances de l’arrogance de notre culture ». Derrière la charge militante de cette affirmation, surgit une question : celle du choix des œuvres retenues ainsi du mode de sélection opéré. Car n’importe quel objet pourrait être qualifié d’artistique si les conditions de son devenir « œuvre d’art » étaient réunies. L’urinoir de Marcel Duchamp en est un exemple parfait et n’a rien perdu de son mordant ironique. Loin de nous inviter à la contemplation de ses formes, l’œuvre interroge les conditions de transformation de l’objet en œuvre d’art, à savoir : l’existence d’un auteur revendiquant la paternité de l’œuvre, l’institution validant la démarche de l’artiste, la présence et l’action des « regardeurs ». Si l’une de ces données venait à disparaître, comme la présence de l’auteur qui ne situerait pas son travail dans la sphère de l’art contemporain occidental, que se passerait-il ? L’objet deviendrait le support de projection des désirs du commissaire et viendrait alimenter un discours qui ne le concerne pas. N’est-ce pas ce qui se produisit en 1989 lorsque fut réactivé le couple « primitif » / « moderne » à l’occasion des  ?En 1989, l’occasion semblait offerte d’écrire une « histoire à parts égales ». Mais que choisir ? Et que montrer par rapport à la richesse de l’existant ? C’est une question centrale, pourtant rarement abordée dans les débats relatifs à la création contemporaine extra occidentale. Les carnets de voyages inédits, publiés dans ,permettent de prendre conscience de la connaissance précise qu’avait Jean-Hubert Martin concernant la création artistique hors d’Occident, et ainsi d’évaluer la sélectivité opérée pour les . Lorsqu’il se rend par exemple au Nigéria, au Togo ou au Bénin, Jean-Hubert Martin est témoin de la production artistique locale, de la présence d’écoles, d’ateliers de peintures, d’associations d’artistes se rattachant explicitement aux courants modernistes occidentaux. Ce n’est pourtant pas ce qu’il retient. Dans la préface de , il écrit n’avoir pas rencontré « d’expert du Tiers-monde ». Non qu’il n’en existât pas, mais plutôt qu’ils ne partageaient pas la même vision de ce que devait être l’art en Afrique selon lui. Ainsi écrit-il que le directeur du musée de Benin City, M. Omoruyi, « […] nous reçoit aimablement, mais a un peu de mal à comprendre qu’on s’intéresse aux « shrines » du culte d’Olokun. Il est lui-même artiste et nous explique qu’il s’agit là de statues faites par des gens sans éducation et qui par conséquent n’ont pas de valeur artistique ». Nous pourrions citer d’autres exemples. Il  n’en reste pas moins qu’une « histoire à parts égales » était donc possible, même si les œuvres en question n’étaient pas forcément du même niveau que celles produites dans les grands centres new-yorkais ou berlinois. Jean-Hubert Martin préféra choisir des objets relevant du populaire ou du religieux, privilégiant l’idée d’altérité et de différence si chère à l’Occident soucieux de conserver « ailleurs », une part d’altérité régénératrice. Il n’est pas anodin de noter que son livre de chevet en Afrique était  de Michel Leiris, rédigé au début des années 1930.Plus de vingt ans plus tard,  suscite toujours autant de questionnements et de débats passionnés, car son impact ne se limite pas à l’année de son inauguration, ni à son périmètre institutionnel. L’exposition marqua durablement la perception de la création contemporaine extra occidentale en initiant, dans son sillage, un marché de l’art qui en perpétua les partis pris. Pour ne prendre que l’exemple de l’Afrique, citons la collection de Jean Pigozzi, initiée par André Magnin, émissaire pour le continent à l’occasion des , puis conseiller auprès de ce dernier. Par sa diffusion internationale et ses publications nombreuses, la collection contribua à construire un canon de « l’art contemporain africain » en privilégiant des peintres d’enseignes, des sculpteurs de poteau funéraire, des créateurs au service d’un culte religieux ou des photographes de studio. Pour contredire et surtout complexifier cette vision sélective et primitive, nombreux furent les auteurs essentiellement anglo-saxons, qui s’efforcèrent de promouvoir des œuvres en phase avec l’esthétique moderniste, des œuvres critiques connectées aux débats artistiques et politiques, locaux ou internationaux. Entre ces deux pôles dialectiques, la dynamique artistique en Afrique reste riche mais fragile, en raison du manque de soutien des institutions locales envers les artistes et du manque de visibilité des experts locaux à l’échelle internationale. Ce déséquilibre propre au monde globalisé actuel explique la prééminence accordée à l’Occident, libre d’inventer des figures d’artistes répondant à des désirs d’exotisme sans cesse réactivés alors même que la surface du monde connu se réduit.Les avant-gardes ont vécu leur histoire. Leur passé héroïque s’accomplit depuis dans des récits où le cours du temps est bouleversé et d’où elles surgissent à nouveau pour « faire leur temps », pour accomplir l’histoire. Le terme « avant-garde » émane du vocabulaire militaire et désigne les groupes marchant en avant des troupes, autrement dit d’. L’usage du terme est lié dès les débuts au combat et à une stratégie radicale visant un objectif dans la bataille. L’artiste d apparaît chez les Fouriéristes et, dans ce contexte, n’est pas réduit au savoir-faire professionnel. Il est un citoyen et participe à la construction de la société de l’avenir. Historiquement les avant-gardes apparaissent sur fond de modernisme et réagissent à la modernité, à l’industrialisation, à l’urbanisme, à la rationalisation de connaissances. A tort, on leur attribue sous une même étiquette des faits hétérogènes, alors que les avant-gardes ne forment pas un tout cohérent.Il faudrait distinguer les pratiques du concept avant-gardiste. Ce dernier s’est constitué « après coup », dans le temps de la réflexion développée après l’extinction des avant-gardes dites « historiques » et avec la publication de deux  : celle de Renato Poggioli et celle de Peter Bürger. Dans la théorie de Peter Bürger, le concept d’avant-garde est censé fonder une théorie historique de l’art dans une perspective sociale et politique. Cette approche se distingue de celle de Renato Poggioli, où le caractère social de l’art se dessine à travers le prisme esthétique et psychologique en précisant les traits spécifiques de l’expression artistique d’avant-garde. L’avant-garde selon Peter Bürger se présente comme une autocritique de l’art dans la société bourgeoise : « ce n’est qu’à partir du moment où l’art parvient au stade de l’autocritique que la "compréhension objective" des époques passées du développement de l’art devient possible ».Le développement de l’art, son histoire, se réalise dans la transformation des conditions sociales de son fonctionnement, donc en considérant la reconfiguration pratique des cadres institutionnels. Peter Bürger marque ainsi la frontière entre l’art dit d’avant-garde et celui qui n’en est pas. Ce choix est déterminé par la relation qu’entretient chacun de ces mouvements artistiques, selon Peter Bürger, avec l’« institution art ». On n’associe pas directement ce terme à une institution muséale ou à une association artistique. Il s’agit d’un concept complexe d’émancipation sociale de l’art et d’« autonomie artistique ». Ce concept est constitué à la base de la réflexion sur les modes de la production et de la distribution de l’art, en s’appuyant sur la Théorie critiquedel’Ecole de Francfort et avec un ancrage dans la critique que fait Karl Marx de la religion. Dans le cadre d’une nouvelle conception historique de l’art, les mouvements modernistes ont été distingués de l’avant-garde, et ensuite, de la néo-avant-garde en fonction de leur capacité à s’attaquer à l’« institution art ». Cette classification de Peter Bürger sera une étape importante dans toutes les discussions sur l’avant-garde ; ce que confirme dans ses premières critiques Benjamin H.D. Buchloh. On devra dorénavant justifier le recours à l’utilisation du terme « avant-garde ».L’œuvre d’art d’avant-garde est conçue, dans ce contexte, pour reconfigurer l’« institution art » et se construit à partir des éléments fragmentaires de la « vie » (l’œuvre ), dans une volonté perpétuelle de dépassement de l’art lui-même. Dans ce sens, elle est pensée selon une dialectique historique de changement des pratiques de vie et est vouée à l’échec quand ce défi à la société aboutit finalement dans le cadre institutionnel du musée et se trouve digéré par l’« institution art ». Les pratiques des néo-avant-gardes manifestant le retour à la pratique de la fragmentation du collage renversent le geste avant-gardiste au sein de l’institution même, et de ce fait sont vouées à l’échec.La critique de l’autonomie artistique passe par la frontière entre art et société. Elle constitue aujourd’hui une pierre de touche dans la pratique des artistes contemporains qui ne conçoivent pas l’art sans engagement social. Fondée sur les concepts d’« institution art » et d’œuvre d’art d’avant-garde, la théorie de Peter Bürger réactualise les avant-gardes historiques. Ces concepts sont cités aujourd’hui à maintes reprises. Si l’on considère, en reprenant la thèse de Peter Bürger, que le geste imitatif de la néo-avant-garde « institutionnalise » l’intention du dépassement de l’art, pourquoi les artistes de l’après-guerre du bloc communiste, travaillant beaucoup l’auto-historisation et l’auto-référencement, sont-ils aujourd’hui considérés comme d’« avant-garde » dans ? Il s’agit de transposer le temps des avant-gardes (historiques) dans une autre époque et de créer un parallèle à l’histoire déjà établi à partir de la ré-institutionnalisation, plus précisément, de la recontextualisation des pratiques artistiques entre 1957 et 1986 selon la  de leurs intentions sociales. Ce terme de , repris chez Gilles Deleuze et Félix Guattari () illustre de manière complexe des situations de résistance spécifiques, avec les outils d’artistes tchèques, slovènes, polonais ou russes face au pouvoir et à l’idéologie en place dans cette zone géopolitique. Le musée est censé ici incarner la , faire partager la connaissance de la  avec le public tant européen qu’. Pour ce faire, cinq musées d’art contemporain se sont mis en réseau : Moderna galerija Ljubljana, Museu d’Art Contemporani de Barcelona, van Abbemuseum Eindhoven, Museum van Hedendaagse Kunst Antwerpen, Július Koller Society Bratislava/Vienna). Le recueil est constitué de plus de trente articles, dont beaucoup d’auteurs (Zdenka Badovinac, Bart De Baere, Charles Esche, Bartomeu Mari, Georg Schöllhammer, Viktor Misiano, Teresa Grandas, Immanuel Wallerstein, et d’autres) sont bien connus comme commissaires d’expositions de le réseau muséal. Dans ce contexte, l’institution inclut une autodescription « muséale » artistique, où l’intention d’officialiser l’art est mise à distance et devient un instrument critique des relations sociales stagnant sous la pression idéologique. Dans cette , les artistes se distancient de leur propre pratique. Ils élaborent des archives fictionnelles et leur historiographie (Július Koller, KwieKulik), à partir du moment où l’on ne trouve pas de cadre de référence pour constituer une histoire de l’art de l’Europe de l’Est. Cette dernière se constitue à travers l’auto-narration, comme une manière d’effectuer la critique de l’institution artistique. Le musée de Ljubljana a été le premier à collectionner l’art de l’Europe de l’Est et à rassembler les archives de cette histoire parallèle. Celle-ci tend à opposer au  du monde de l’art un vocabulaire et une chronologie nouvelle. La périodisation proposée interroge les années 1957-1986 recouvrant en partie la Guerre froide. Dans ce même recueil, la périodisation est remise en question par Immanuel Wallerstein qui propose un découpage chronologique plus complexe. Il considère les années 1945-1970 comme celles du partage et des jeux de pouvoir entre les deux camps de la Guerre froide, puis les années 1970-2000 comme celles d’un retour orchestré de manière spéculative sur l’histoire de cette confrontation. Paradoxalement, la muséification des pratiques critiques de dépassement de l’art de cette époque sert à réinstaurer le nom d’avant-garde, bien que la stratification horizontale aille à l’encontre de la théorie de Peter Bürger, car l’artiste qui dépasse l’art ne passant pas à un autre stade de l’art, retourne au même. Cette époque correspond à celle de la fin des grands récits et à la deuxième période selon la chronologie d’Immanuel Wallerstein.Quelles conséquences pourrait-on tirer de telle ou telle périodisation de l’art ? Dans de l’historien d’art polonais Piotr Piotrowski, ces conséquences sont étudiées à nouveau dans la perspective horizontale de l’histoire de l’art, où le décalage entre deux zones géographiques de l’art européen fait apparaître . Avec la chute du Mur de Berlin, les deux camps opposés se retrouvent dans un espace commun. Il conviendrait de créer les possibilités d’un décadrage du paysage globalisé, mais aussi un procédé narratif rendant compte du passé dans une nouvelle perspective historique. Riche d’exemples concrets et de descriptions ponctuelles d’actions et d’œuvres d’artistes, le livre de Piotr Piotrowski revient notamment sur deux événements à l’occasion de l’exposition  de Stockholm en 1996. Oleg Kulik, performant un chien enragé, a mordu quelques spectateurs. Alexander Brener, quant à lui, a détruit l’œuvre d’une artiste américaine. Piotr Piotrowski relève surtout les réactions de la presse occidentale qui distingue les limites de l’art à partir d’une forte tendance générale. Les artistes  ne se conforment pas à cette distinction et attaquent l’institution art dans le contexte d’une histoire horizontale, selon Piotr Piotrowski. L’auteur identifie ainsi une tendance à passer d’une répartition géographique de la culture à une topologie marquée par l’extension des agglomérations urbaines et le développement progressif des cités. Ceci s’exprime dans la multiplication de biennales d’art contemporain (à Moscou, Berlin, Prague, etc.).Les mouvements de l’art contemporain s’engagent-ils politiquement et socialement avec les outils de l’art ? La question ramène au concept d’autonomie artistique dont Piotr Piotrowski donne une approche analytique et historique en s’appuyant sur les thèses de Louis Althusser et sur l’œuvre d’Artur mijewski à propos du concept d’autonomie ou  : « Le mot autonomie signifierait alors le droit de choisir une sphère de liberté au lieu d’être l'isolement extrême».Un passage par cette sphère de liberté est proposé dans le livre de Stephen Eric Bronner dont le titre, , affirme le caractère politique de son analyse. Pour fonder sa thèse d’anticipation du projet culturel sur changements politiques à venir, l’auteur esquisse un paysage culturel dans lequel il discerne les contenus utopiques spécifiques du modernisme (créer l’homme du futur, transformer la vie quotidienne, viser un enjeu éducatif et la recherche du nouveau). Il s’agit là d’oppositions culturelles et non économiques. Une place importante est attribuée à la peinture, celle d’Emil Nolde, Wassily Kandinsky, Umberto Boccioni. Stephen Eric Bronner fait remarquer chez ces peintres l’esprit, l’imagerie et la logique modernistes. La plupart des idées d’émancipation subjective y passent par l’intermédiaire d’histoires personnelles dont certaines sont encore peu connues comme celles des dirigeants et des participants de la République des conseils de Bavière (1917-1919). Leurs figures révolutionnaires et littéraires permettent de mieux percevoir par exemple comment des tendances de l’émancipation individuelle opèrent un transfert dans l’action politique. L’art le plus révolutionnaire est vu surtout comme un art qui aboutit à une forme d’expression particulière. Dans le cours de sa réflexion, l’auteur se détourne du chemin magistral des références à l’ouvrage de Peter Bürger. Selon le panorama culturel et politique, l’artiste d’avant-garde effacerait toute frontière entre art et vie dans son imaginaire, ce qui aurait des effets dans la vie réelle. On pourrait se demander comment articuler aujourd’hui le concept d’avant-garde alors que les contextes culturels et économiques ont radicalement changé ? Il faudrait pour cela revenir au chapitre, « L’Héritage ambigu de l’avant-garde », dans  de Peter Bürger. Dans ce texte récent l’auteur se demande comment créer un espace « ambigu » , sans prendre en considération la distinction conceptuelle déjà établie. « Les avant-gardes » désignent les pratiques, alors que « l’avant-garde » au singulier doit être réservée à la théorie. Celle-ci s’élabore dans la réflexion qui suit les évènements révolutionnaires de 1968, précise Peter Bürger. La théorie historique repense une situation actuelle et propose une logique de l’action artistique (une fonction sociale de l’art). L’intérêt renouvelé pour le concept artistique historique et celui de l’avant-garde renvoie plus aux moments-clé théoriques qu’aux prototypes de mouvements artistiques. Les « avant-gardes » de l’Europe de l’Est d’aujourd’hui attaquent l’institution art », réinstrumentalisent le concept  , effacent en permanence les frontières entre art et vie. Néanmoins, l’époque des avant-gardes appartient au passé. Il est difficile d’appliquer l’argumentation de Peter Bürger aux analyses des pratiques contemporaines et du point de vue contemporain. « L’œuvre d’art d’avant-garde » n’apparaît plus dans les nouvelles historiographies, avant tout parce que l’on n’a plus intérêt à parler d’elle en termes d’échec. Quant à la transition historique de l’avant-garde à la néo-avant-garde, elle appartient elle aussi à un élargissement horizontal de l’histoire configurant à l’époque une contemporanéité de l’art américain, le surgissement de l’art national au paysage . Ne pourrait-on pas aujourd’hui établir quelques rapprochements entre le recours au terme « avant-garde » par les historiens de la néo-avant-garde et par ceux de l’art de l’Europe de l’Est où l’art, paraît-il, appartient au concept récent d’avant-garde en construction ?Ceux qui veulent aujourd’hui leur temps doivent réajuster le cadre de l’« institution art » en fonction des pratiques récentes. Il ne s’agit pas d’un temps mais de plusieurs. A défaut d’un travail de distinction et de construction, , , et surtout, , demeurent des termes vides.A l’énoncé des titres des deux ouvrages, l’immatérialité pourrait sembler être le dénominateur commun. Or, le premier,  dit déjà l’inflexion faite à la notion présente dans son sous-titre. Issu d’un colloque  organisé à l’université de Genève en 2009, il réunit un ensemble de réflexions sur la matérialité de l’objet, dans les rapports aux processus qui la travaillent. Le second ouvrage,  est une étude menée par Alain Charre sur les volumes gonflables de l’architecte et revendique d’emblée la disparition matérielle de l’architecture.On le sait, la notion de dématérialisation a été introduite par Lucy Lippard et John Chandler dans leur article inaugural « The Dematerialization of Art », publié en 1968. Le terme qualifie alors une tendance des années 1960, « un art ultra conceptuel qui met l’accent presque exclusivement sur le processus de pensée »La célèbre anthologie publiée quelques années plus tard a réuni un ensemble de travaux et de pratiques dont l’hétérogénéité souligne, de façon symptomatique, les contours alors incertains de la notion qui, malgré les débats, ont longtemps prévalu. L’apport de la publication  réside justement dans la précision de certains aspects soulevés par une définition restée trop large. Même si la dématérialisation est considérée ici de biais, elle intéresse les auteurs dans le «  introduit entre œuvre et objet » (p. 11), dans cet écart où « l’objet a perdu son caractère d’évidence », où « sa matérialité, traversée par des processus qui la mettent à l’épreuve, doit à chaque fois être repensée » (p. 20). A cet égard, l’intervention  de l’artiste Zoë Sheehan Saldaña explicite concrètement cet écart à la fois temporel et spatial. Sa réflexion sur le matériau - ici le livre - travaille le passage de cet objet désormais perdu, la feuille d’imprimerie ou l’, aux seize pages blanches insérées. Dans la courte instruction incluse à la fin du cahier, l’artiste invite à défaire le  (et donc le livre) pour reconstituer la feuille initiale (dont les dimensions sont données). Cette idée oscillant entre destruction et construction est également présente dans les pratiques de recyclage de l’artiste David Robleto, analysées par Dario Gamboni. Le matériau est pris dans lemouvement - du processus d’une « dédifférenciation » à celui d’une « [re]différenciation » - d’une dialectique que l’auteur rapproche de « l’hylémorphisme aristotélicien […] interprété ici comme un mouvement de va-et-vient dans lequel la matière est pluripotente et peut s’actualiser dans plusieurs formes successives » (p. 181). Comme l’artiste intervient sur l’origine même du matériau, cette transformation « ne peut déployer ses effets que dans l’imagination du spectateur, lequel n’a aucun moyen de vérifier la véracité de ces explications. C’est une sorte d’acte de foi qui lui est demandé » (p. 182).Lorsque l’idée de dématérialisation émerge dans le champ de l’art, elle participe de cet écroulement des spécificités du médium et des frontières qui définissaient les disciplines, mettant dès lors l’accent sur le processus et sur l’ouverture au contexte. Ce qui ne sera pas sans conséquence sur l’inscription spatiale et temporelle de l’œuvre. En investissant l’espace urbain - à l’instar des  (1969-1970) qu’expose Anna Dezeuze en relevant certaines « typologies de formes », proches du quotidien, caractéristiques de ce qui se jouait sur les frontières entre l’art et la vie - les artistes entendent aussi échapper à l’institution artistique et à la marchandisation de l’œuvre d’art. Même si, Lucy Lippard le reconnaitra très vite, ces interventions seront vite récupérées par ce qu’elles ont fui, et auront été réintégrées dans le circuit. Au-delà de cet aspect, dans son prolongement si l’on considère la critique institutionnelle formulée par l’ou par la , le point intéressant soulevé indirectement par l’ouvrage , se situe notamment dans ce que la dématérialisation fait à l’espace. Par le biais d’une question connexe - comment nous souvenons-nous d’une sculpture ? -, Penelope Curtis montre comment l’objet, transformé en image dans notre mémoire, perd alors sa « consistance ». Mais ces différents déplacements ne sont pas sans interroger les liens qui ont, à un moment, associé la sculpture à son site ; dans le large choix d’exemples que présente la commissaire d’expositions, l’œuvre  (2007) de Dominique Gonzalez-Foerster résume cela de façon éloquente.A un autre niveau, la matérialité du vide met également l’espace à l’épreuve. Le cas du monument, dont le sens est ici repensé à travers trois projets conçus pour l’espace public par Rachel Whiteread, est exemplaire. Par le procédé de moulage spécifique à l’artiste, le monument présente un intérieur vide, inaccessible. Selon Sue Malvern, cette matérialité des vides dit le refus des objets de « racheter l’histoire, ce qui est au-delà du pouvoir du mémorial » (p. 95). Conjointement, une autre réflexion sur le vide est donnée à voir par Gabriel Orozco dans (1995), analysé par Ileana Parvu dans ses relations à l’espace et à la photographie. Moulages en papier mâché de l’espace intérieur des chaussettes, ces « espaces en boule » réfléchissent sur le « » (Slavoj Zizek) ou « le vide à l’intérieur de choses ».En parallèle de l’approche spatiale, les analyses n’oublient pas de considérer, suivant un axe temporel, les rapports entre objets et processus. Comme le rappelle Sebastian Egenhofer en envisageant les objets des performances de Paul McCarthy, « aucune référence à une matérialité non-formée ou, dans un sens, non-codée n’est désormais disponible pour la sculpture » (p. 125). C’est là l’empreinte indélébile de la société du spectacle sur le façonnement (jusqu’à notre imagination) de l’objet ; celui-ci ne peut plus être cantonné au rôle d’accessoire, ni être jugé neutre ou même envisagé à l’état brut. Dans le prolongement de cette réflexion, « la matérialité des formes et des discours » (p. 125) devient signifiante. Dans son analyse de l’installation  (1999)de Mike Kelley, Sylvie Coëllier révèle comment, dans ses références à l’histoire et dans sa recherche sur « l’archive des comportements et des pratiques sculpturales » (p. 149), l’artiste procède suivant « une démarche foucaldienne », dans laquelle les formes deviennent « des énoncés » (p. 149).Ainsi donc, dans l’ensemble, les contributions mettent clairement à mal l’idée que la dématérialisation induit nécessairement une élimination du matériel. Alors que dans l’ouvrage d’Alain Charre, cette idée est prise à revers. Plus largement, dans la littérature architecturale, l’immatérialité accompagne la dématérialisation comme son corollaire obligé. Aussi, elle est systématiquement associée à une vision d’artiste - le fameux projet de l’ (1957) dessiné par Yves Klein avec l’architecte Werner Ruhnau -, même si cette référence persiste à l’état d’image.Cet exemple est symptomatique de l’acception de la dématérialisation dans le champ architectural. Le transfert de la notion depuis le champ de l’art, s’il s’opère durant les années 1960 par le biais de pratiques transdisciplinaires (qui dépassent alors le simple partage d’ateliers), reste encore peu étudié. Or, revenir à ce moment préciserait, de façon plus profonde, l’émergence de certaines spatialités et permettrait de dépasser son application quasi caricaturale, à l’instar des développements récents sur l’« architecture numérique », où la dématérialisation est appelée en renfort, dans une confusion des temps (de la conception, de l’édification). Aujourd’hui, il reste la seule référence au processus engagé par la société de l’information. Si la cybernétique n’est pas envisagée dans l’ouvrage d’Ileana Parvu, alors qu’elle s’est pourtant développée au même moment que les pratiques « conceptuelles », elle constitue une perspective de base dans le livre d’Alain Charre, justifiant une part importante du développement.C’est notamment dans cette perspective que réside l’apport de l’étude consacrée aux architectures gonflables de Hans-Walter Müller : « La dématérialisation généralisée de notre présent est-elle en mesure de relayer les audaces passées et de trouver, notamment dans l’architecture de l’air, d’Yves Klein à Hans-Walter Müller, autre chose que des rêves dérisoires, mais des repères critiques capables de soutenir le goût de l’invention tout en enseignant aux actuelles générations des préceptes opératoires rigoureux aptes à répondre à de nouveaux besoins ? » (p. 13).L’objectif est dit : Hans-Walter Müller devrait être un « référent » pour les recherches architecturales actuelles, mais ses travaux se sont développés « sans modèle initial et dans la marge de l’histoire moderne » (p. 19). Il est vrai, les structures gonflables sont le plus souvent restées écartées de l’histoire « officielle » de l’architecture, quand elles n’ont pas été reléguées dans une histoire parallèle, celle de la contestation ou celle d’une forme utopique. Il est aussi vrai que les volumes gonflables se présentent comme un paradoxe face à une définition de l’architecture traditionnelle puisqu’ils en renversent les principes : architecture éphémère, intégrant sa disparition au moment de sa conception, légère, pliable, transportable, adaptable, instable.Il reste à faire l’histoire de ses volumes, mais la méthode adoptée par Alain Charre ne construit pas une « histoire scientifique ». Plutôt, elle prend « des libertés par rapport à l’histoire de filiations qui imposent une vectorisation conventionnelle », pour privilégier « une histoire des résonances » (p. 19). Empruntant également une voie ouverte par Walter Benjamin, celle du « poématique » [], l’auteur revendique une approche de l’intérieur de l’œuvre, qui « la dégag[e] de ces événements historiaux pour la suivre seule, au cœur de sa construction poétique interne » (p. 22), dans « sa propre indifférence aux événements » (p. 25).Suivant cette démarche, trois axes découpent l’ouvrage : « La mécanique des fluides », « l’architecture ascensionnelle » et « l’architecture du temps ». Ils précisent les grandes perspectives à partir desquelles Alain Charre déploie de nombreuses et riches résonances, difficiles à contenir ici. Si la matérialité est liée à la suprématie de « la mécanique des solides », c’est l’immatérialité qui prévaudra, puisque les volumes gonflables de Hans-Walter Müller font retour à la « mécanique des fluides ». A l’immatérialité s’ajoute la légèreté, autre caractéristique première de ces volumes qui désirent leur envol (même si elle intègre une réflexion sur des systèmes d’ancrage ingénieux). Enfin, le dernier aspect insiste sur la temporalité, éphémère, de cette architecture la transformant en « événement architectural », mais aussi la rattachant aux architectures évènementielles.Les contours de l’immatérialité pointent plus spécifiquement quelques interrogations, parce qu’ils soulèvent quelques paradoxes lorsqu’il s’agit de l’art de bâtir. Que devient la matérialité de la membrane qui ceint « l’immatérialité et la légèreté des volumes gonflables » (p. 15) ? Outre le fait qu’elle est l’écran recueillant des projections d’images (les premiers travaux, liés à l’Art cinétique, disaient déjà le travail sur la matière), cette membrane est centrale dans la définition même du volume. Si dans son étude, Alain Charre distingue la « simple peau » utilisée par Hans-Walter Müller, de la « double peau » qui, elle, verse du côté de la catégorie rejetée (« la mécanique des solides »), « architecture gonflable » qualifie pourtant, indistinctement, ces deux usages. L’autre paradoxe soulevé par l’étude est sans doute inhérent à l’entreprise de l’auteur, qui voudrait articuler en éliminant l’écart, notamment dans la référence aux formes traditionnelles, cette pensée qui était pourtant celle de l’écart.Reste que le projet d’Yves Klein, l, est caractéristique d’un ensemble de recherches d’alternatives au modernisme, qui ont fait émerger des « Architectures du corps intensif » mettant dès lors l’accent sur l’environnement de l’homme. En cet endroit, la notion d’ambiance par exemple, se diffuse largement dans le champ de l’art et dans celui de l’architecture. Elle opère un renversement du substrat matériel et aurait pu trouver ici un développement. Son absence dans les deux ouvrages récemment parus montre combien il importe de continuer à inquiéter les limites disciplinaires, pour saisir les échanges souterrains, restés non vus.Luis Pérez Oramas (né au Vénézuela en 1960) appartient à cette famille de critiques qui s’est formée en histoire de l’art (il a soutenu une thèse de Doctorat avec Louis Marin et Hubert Damisch sur Velázquez). Auteur de recueils de poésie et d’essais, on retiendra particulièrement . Il a enseigné l’histoire de l’art à Rennes, Nantes et Caracas avant de commencer une carrière de curateur autour de l’œuvre du peintre vénézuélien Armando Reverón (1889-1954) puis s’est tourné vers la question de l’inscription des artistes latino-américains dans les collections et les grandes manifestations internationales : (New York : Museum of Modern Art, 2007),  (Albany : New York State Museum, 2008),  (New York : Museum of Modern Art, 2009) et en 2012 le Commissariat général de la XXX Biennale Internationale de São Paulo.Son travail critique s’engage dans un débat très construit contre ceux qui font la part trop belle à l’iconographie. Or, dit-il, ni chez Titien ni chez Velázquez, ni chez aucun des artistes importants, le spectacle pictural ne s’épuise dans cette dimension iconique. Luis Pérez Oramas démontre à partir de l’analyse des  que bien avant la crise de la représentation à la fin du XIXe siècle, la toute puissance de celle-ci était contestée par l’inclusion du spectateur dans le dispositif pictural. Dès lors émergeait à côté de la  une  trop mal étudiée par l’histoire de l’art. Luis Pérez Oramas l’appelle, de manière provocante, , dans la mesure où le spectateur est installé dans le dispositif comme condition de l’effectuation de cette dimension spectaculaire de tout art sur laquelle il entend attirer l’attention. Liée à un spectateur, toute œuvre d’art occupe nécessairement un  où s’effectue le passage de l’à l’.On comprend mieux alors pourquoi Luis Pérez Oramas parle d’. Dans son ouvrage, l’analyse des  débouche immédiatement sur celle de l’installation de Christian Eckart (1993), ce qui lui permet de poser que l’art se pense à la fois comme  et comme . C’est donc dans les conditions objectives de la présence de l’œuvre, dans sa phénoménologie, que le spectateur prend acte des deux versants de l’art. Il est confronté à l’impossibilité de la vérité mimétique mais il se voit offrir, par-delà la fausse évidence de la , la possibilité d’exister comme sujet regardant, comme regardeur. Si les illusions de la transparence sémiotique s’effacent, un espace d’autoréflexivité se met en revanche en place dans le . On voit bien comment le propos critique, articulé à l’origine sur la peinture figurative du XVIIe siècle, débouche sur la situation contemporaine. L’installation prend acte du naufrage de l’illusion construite par la peinture de chevalet, selon laquelle pourrait exister un monde d’images pleinement autonome, un en-soi de l’icône. En rendant manifeste que dès la fin de la Renaissance les artistes ont compris qu’il ne saurait en être ainsi, qu’à cette époque déjà le regardeur était inclus dans le tableau, les artistes ont construit un champ de réflexion épistémique. Aujourd’hui, les  poursuivent cette ligne en proposant une alternative au tableau, en montant des dispositifs où l’art ne prétend plus échapper à son , où il le revendique même comme dimension autoréflexive de sa pratique. Cette dimension épistémique du travail de Luis Pérez Oramas fait tout le prix de son engagement critique.Cinquante ans après la réalisation de la première œuvre du GRAV, le  présentée lors de la Troisième Biennale de Paris (28 septembre-3 novembre 1963), le retour aux documents historiques permet de restituer le contexte spécifique d’une des œuvres collectives les plus emblématiques des années 1960 en France. Comme en témoigne la reconstruction de ce même  du groupe pour l’exposition  (Grand Palais, 10 avril-22 juillet 2013), les circonstances sont à présent réunies pour rendre justice à un travail artistique qui a marqué son temps. Présenté dans la section « Travaux d’équipe » de la Biennale et couronné du premier prix décerné à cette section, le dispositif est constitué d’un ensemble de « 7 cellules successives » au « caractère tout à fait expérimental », visant à soumettre le public une série de stimulations perceptives, corporelles et participatives.Dans une petite note produite par le GRAV, on lit à quel point le caractère « expérimental » de la présentation était recherché, « afin de renforcer l’importance accordée à la participation du spectateur ». Ces formes de participation sont explicitées dans le catalogue de la Troisième Biennale, allant d’une « activation visuelle » à une « participation active volontaire ». Elle est aussi soulignée dans le tract  que le GRAV distribue lors de la manifestation : « Notre labyrinthe n’est qu’une première expérience délibérément dirigée vers l’élimination de la distance qu’il y a entre le spectateur et l’œuvre. […] Nous voulons le faire participer. Nous voulons qu’il soit conscient de sa participation. […] Défense de ne pas participer. Défense de ne pas toucher. Défense de ne pas casser ». Comme en témoigne Susana Garcia-Rossi, cette idée était affichée dès l’entrée du  en ces termes : « Entrez - Cassez ».Cette audace est impensable aujourd’hui tant le comportement des spectateurs a changé comme l’atteste la récente exposition de Julio Le Parc au Palais de Tokyo (27 février-13 avril 2013). En 1963, le groupe, qui conteste le dénigrement de la presse de l’époque consistant à voir ces œuvres comme de simples jouets, justifie sans sa position artistique. La participation n’est pas  un divertissement, mais doit permettre la prise de conscience d’une démocratie participative. Dans une note de Frank Popper suite à un échange avec Yvaral, le problème de la participation ludique est brossé en quelques traits. Yvaral parle d’un « déplacement ambigu » qui risque d’« amener à une lassitude », bien qu’il puisse aussi favoriser l’action politique. Cette ambiguïté se trouve dans certains textes que le théoricien Frank Popper publie à partir du milieu des années 1960 sur le groupe : « le ‘créateur’ s’efface et l’œuvre est simplement considérée comme un prétexte destiné à provoquer le mouvement et l’activité du ‘consommateur’, elle n’a aucune intention esthétique avouée ».C’est ce que souligne Julio Le Parc dans un entretien récent quand il évoque (1966) : « nous n’avons pas descendu l’art dans la rue, comme cela a été dit ». Le caractère expérimental de la proposition visuelle et l’ouverture structurelle envers l’intervention du public font aussi partie des recherches de la Nouvelle Tendance auquel le groupe participe activement : « L’art d’ailleurs ne nous intéresse pas en tant que tel. Il est pour nous un moyen de procurer des sensations visuelles, un matériel mettant en valeur vos dons. Tout le monde est doué, tout le monde peut devenir partenaire. Et ce sera parfait si l’œuvre vous fait oublier le tableau, ‘l’œuvre d’art’ ». La mise en cause du statut d’œuvre d’art n’est pas exceptionnelle dans les années 1960 et traduit une volonté émancipatrice des structures de pouvoir. Les artistes du GRAV sont cependant conscients de l’inhérente contradiction de vouloir transgresser l’art par l’art.L’incitation à la participation ludique, en dehors ou à l’écart des réseaux réservés à la contemplation, permet d’utiliser l’objet d’art en tant que véhicule. Ce dernier initie non seulement une action, mais lui confère aussi une durée. Le recours aux labyrinthes et aux salles de jeu permet au GRAV une activation impliquant, au-delà de la stimulation visuelle par l’instabilité, le corps tout entier. Il questionne la position, voire le positionnement de chacun dans la société. Il est clair que les thèses situationnistes influencent les mouvements artistiques parisiens et circulent grâce aux rencontres et aux échanges. Les groupes ne sont pas hermétiquement isolés et les artistes se côtoient dans les cafés, les ateliers, les galeries. Le GRAV, souhaitant mettre en avant la recherche, invite naturellement artistes et critiques dans leurs locaux rue Beautreillis afin d’élargir l’échange à d’autres positions artistiques.Le GRAV réalise une dizaine de labyrinthes, parcours ou salles de jeu. Les indications les concernant sont imprécises ; même si la réalisation pour la Quatrième Biennale de Paris (1965) est explicitement intitulée , alors que celle pour la galerie londonienne Indica ajoute un point d’interrogation à la proposition. Si la participation à l’exposition  à Eindhoven en 1966 prend la forme d’un labyrinthe lumineux dont un plan est visible dans les archives de Frank Popper, co-organisateur du projet, la participation à l’exposition  un an plus tard au musée d’art moderne de la Ville de Paris privilégie un parcours beaucoup plus contraignant qui sollicite, plus que la perception, une prise de conscience corporelle.Dans son texte sur l’instabilité, Arnauld Pierre souligne cette articulation physique : « En cela, cette installation est à elle seule un manifeste behavioriste : elle fait du comportement une activité perceptive à part entière, s’exerçant à l’égard des caractéristiques de l’espace - étant entendu que l’espace dont le  permet de prendre conscience est un cadre physique et perceptif qui s’arpente, et dont le corps, dans la déambulation, produit la mesure ». En 1968, Frank Popper invite le GRAV à participer à une autre exposition, organisée à la Maison de la Culture de Grenoble, proposant un travail collectif constitué pour l’occasion. Le sous-titre initialement proposé renvoie à cette dimension : . Le GRAV y élabore un projet avec les groupes italiens N et T sur le théâtre mobile en forme d’anneau à parcourir qui sera finalement divisé en deux parties. Ce parcours est - pour la partie du GRAV - constitué d’obstacles « à franchir (traverser) – anneaux », à « escalader », à « éviter. Ecarter », à manipuler. Le « GRAV a souhaité que la proposition ne se limite pas à l’anneau mobile, mais que tout l’espace soit envahi de façon que la notion de spectacle disparaissent () complètement de cette situation ». Selon Frank Popper, « la disparition de l’œuvre » importe au groupe, « […] la participation du spectateur doit être clairement différentiée - libérée - de tout conditionnement. Urgent : une participation à l’état sauvage ». L’exposition qui prévoit un programme culturel très fourni, a dû finalement fermer au bout d’une semaine à cause des soulèvements de Mai 1968. La Maison de la Culture était considérée, non comme un lieu pour les citoyens, mais comme un lieu de pouvoir politique, rappelle Frank Popper. Un dépliant, dans les archives, témoigne de l’argumentation des employés de la Maison de la Culture et reflète le climat de l’époque. L’activation tant souhaitée par le GRAV a trouvé un écho populaire, ce qui sera finalement fatal pour le groupe : « Notre dernier projet pour faire participer et réveiller les spectateurs dans la rue avait été programmé pour Mai 68 […]. La concurrence des « amateurs » nous fut fatale, le programme n’eut pas lieu, le groupe fut dissout fin 68 » (François Morellet).________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale de septembre 2012 à février 2013. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes. engage avec son quarantième numéro une mutation profonde.Avec la contribution du graphiste Jérôme Saint-Loubert Bié, l’aspect de la revue se modifie avant tout pour plus de lisibilité et de plus de confort de lecture. Cela nous paraissait d’autant plus nécessaire que ce que nous vous proposons au fil des pages change l’aspect du volume qui vous sera dorénavant livré chaque semestre selon la périodicité habituelle d’un numéro à l’automne et d’un numéro au printemps.Dans le cadre de cette mutation,  a cherché à évoluer sur de nombreux points. Vous offrir une vision plus large et plus ouverte de l’actualité éditoriale est le premier avantage de cette évolution. Ce ne sont pas moins de 388 ouvrages publiés en français, mais aussi, à partir de ce numéro de lancement, en d’autres langues, qui donnent lieu à des articles et à des notes de lecture. Le monde de l’art et le monde du savoir sont depuis longtemps internationaux. Il nous fallait trouver une formule pour proposer de façon claire et attractive ce que le comité scientifique de , élargi à l’international, et le comité de lecture ont choisi pour vous. peut désormais proposer un choix d’ouvrages plus ouvert, mieux informé et plus exigeant.Nous avons convenu d’accorder une place plus importante à l’ensemble de nos collaborateurs afin de les inviter à développer des analyses originales, soit dans des articles plus étoffés, soit dans des notes de lecture plus nombreuses. Pour cela, nous avons augmenté la pagination de . De 128 pages dans sa version ancienne, la revue passe à 178 pages, auxquelles s’ajoutent -et ce n’est pas un détail- les plus de 350 contributions publiées en ligne dans la revue électronique nouvellement créée : www.critiquedart.revues.org.Cette dernière constitue la seconde mutation majeure de  désormais aussi diffusée sur le portail de revues en sciences humaines et sociales, revues.org. Que vous offre cette nouvelle version ? Elle fournit d’abord la possibilité à tous les abonnés d’avoir accès d’où que ce soit à la version complète de , incluant les articles publiés sur papier et les notes de lecture éditées exclusivement sur le Net. Cette nouvelle revue électronique représente un volume rédactionnel très important car les contributeurs se voient accorder plus de place pour l’évaluation critique de chaque ouvrage.  en ligne offre par ailleurs une possibilité de lecture inédite dans la mesure où aux deux langues de la revue papier s’ajoutent à présent les langues de rédaction initiales des articles et des comptes rendus lorsque ceux-ci sont rédigés dans une autre langue que le français ou l’anglais.La complémentarité entre les deux composantes de  -imprimée et électronique- nous permet de poursuivre un traitement complet de l’actualité francophone sur l’art contemporain tout en la resituant dans la littérature internationale. Nous y adjoignons l’intégralité des articles, des comptes rendus, des portraits et des dossiers publiés depuis 1993 dans , soit une recension globale de près de 9 000 ouvrages. Quand les revues de bibliographie disparaissent pour laisser la place à des catalogues de bibliothèque, les recherches précises sur tel artiste ou tel auteur sont souvent polluées par beaucoup d’informations inutiles ou redondantes. La recherche en ligne que nous proposons à présent devrait aider les lecteurs à être guidés vers une information plus fiable et toujours mise à jour.Sans renoncer à fournir un véritable service à tous les professionnels du Livre sur l’art contemporain, en rendant aisément accessible toutes les informations nécessaires au lecteur, au bibliothécaire, au libraire comme à l’éditeur ou au chercheur,  dans sa nouvelle formule s’est fixé deux nouveaux objectifs :le premier, avec l’adoption d’un comité de lecture, vise à améliorer encore la qualité des textes publiés dans le respect des règles du monde du savoir.le second est de rendre la revue  plus attractive aux yeux de toute personne s’intéressant à l’art contemporain grâce à une sélection d’articles sur les questions les plus débattues, grâce à la traduction, de façon prospective, d’un texte choisi d’un auteur vers le français ou vers l’anglais, grâce à l’élargissement du dossier « Archives » relayant vers des documents de première main et grâce aux portraits d’auteurs édités en lien avec l’actualité éditoriale.Ces profondes transformations auront été orchestrées sans interrompre la publication. Elles seront testées avec vous dans le but d’être encore améliorées et de toujours mieux couvrir ce qui semble devoir être lu de façon large et indépendante du marché ou de quelque tutelle. Pour le faire, nous avons recherché des ressources adaptées. Vous y contribuerez, vous aussi, par le biais des nouvelles formules d’abonnement, dont l’abonnement de soutien inséré en début de numéro, accompagné pour le lancement du n°40 de  d’une édition limitée, numérotée et signée par l’artiste Jacques Villeglé (voir p. 127). : 300 € : 250 €Constituez-vous à un prix intéressant une collection d’œuvres originales à tirage limité en suivant les séries proposées par .Releveur de traces de civilisation, et plus particulièrement lorsqu’elles sont anonymes,  (1926-) est connu pour avoir réuni, depuis 1949, plusieurs milliers d’affiches lacérées par les passants. Depuis 1969, il a conçu un  en hommage au Professeur S. Tchakhotine, ancien assistant du Professeur Pavlov (auteur en 1939 du). A ces signes, qui marquent les tensions de notre époque, il mêle picturalement des symboles religieux ou ésotériques qui subsistent dans la mémoire collective. et références bancaires sur le site  au : 02 22 51 29 06 :Archives de la critique d’art4 allée Marie Berhaut – Bât. B - 35000 . FranceTel : + 33 (0)2 22 51 29 06Dire que Jean-François Lyotard est un penseur incontournable relève d’une banalité. Nous sommes d'habitude (et cela sans doute est une habitude moderne) tentés de chercher un secret derrière une telle biographie intellectuelle et créatrice. Il n’est justement plus possible de penser un événement théorique et une production intellectuelle comme Œuvre, qui plus est d’un « grand homme », parce que les deux présupposent une version miniaturisée de la narration téléologique que J-F. Lyotard a aussi fortement récusée. Nous pouvons donc relire la richesse des écrits et des concepts lyotardiens selon une autre recette -plus fidèle à Lyotard lui-même- celle d’une lecture des symptômes insérés dans les divers registres synchroniques et diachroniques, de sensibilité, théoriques ou encore politiques. Une telle lecture ne signifie nullement une réduction aux instances extérieures de ce qui est propre au discours lyotardien -tout au contraire elle permet d’en saisir la spécificité sans pourtant vouloir trouver à tout prix une intégrité structurelle, une cohésion politique ou une structure conceptuelle globalisante. ,J-F. Lyotard a eu l’audace d'embrasser l’identité postmoderne. Dans ce sens aussi, la figure d’un « penseur du siècle » mérite un point d’interrogation. Cela sous-entendrait qu'une époque, à la manière hégélienne, pourrait se laisser enfermer dans une pensée quelconque, que le synchronique saurait se rendre univoque. Lyotard sans aucun doute objecte. Toutefois ses positions demeurent signifiantes pour les transformations historiques, sociales et morales, comme s’il les avait saisies plus tôt et mieux que les autres.En 1954, dans la collection Que sais-je ?, J-F. Lyotard publie , un ouvrage de référence en philosophie francophone. Peu de temps après, il rejoint le groupe Socialisme et Barbarie -collectif communiste, autonome et anti autoritaire qui vise une rupture avec le Stalinisme et la bureaucratie, non seulement au niveau des idées mais aussi dans son mode de fonctionnement politique (et cela bien avant que les autres partis de la Gauche radicale aient fourni cet effort). J-F. Lyotard disparaît en tant qu’auteur, fait alors partie d’un collectif et s’impose moins en philosophe qu’en spécialiste de l’Algérie. Le groupe est reconnu comme très influent. Il prépare le terrain pour les « Evénements 68 ». Mais voilà une autre position de J-F. Lyotard : vers 1965, il abandonne le militantisme. Il voit s’épuiser la narration révolutionnaire au moment même où les autres s’enthousiasment de son apogée. En 1979, il rédige un texte d’un registre encore différent, ayant initialement la finalité d’un rapport à l’usage du gouvernement québécois.  est un diagnostic multidisciplinaire du présent, qui annonce les transformations culturelles, sociales, économiques et épistémiques à venir. A cette époque, informatisation, mise en réseau, crise de l’image, etc., n'avaient qu’une pertinence secondaire. Il n’y a pas lieu ici de décider si ses positions sont défendables ou discutables. Même les critiques sévères admettent qu’elles sont signifiantes.Les trois livres publiés récemment -, paru pour le dixième anniversaire de la mort du philosophe, et les deux volumes des  qui proposent une impressionnante somme d’écrits, dont des inédits et des commentaires- témoignent du statut éminent du philosophe. Les  thématisent directement la question de l’art. J-F. Lyotard compte parmi les philosophes du XXe siècle qui accordent à l’art une place centrale en tant que pratique mais aussi en tant que connaissance. L’art n’est plus affaire d’allégorie. Il ne se réduit plus aux représentations vagues de ce que le concept peut saisir d’une manière claire et distincte. L’art est une manière différente de faire et d’appréhender, aussi irréductible et légitime que la voie théorique. Mais bien que cette centralité soit toujours maintenue, son sens change et bascule.  réunit neuf textes écrits ou prononcés entre 1969 et 1996. Ce recueil ne fournit peut-être pas une vision renouvelée de « l'esthétique lyotardienne » ; en revanche, il montre d’une manière explicite à la fois les changements, les ambiguïtés et les difficultés qui en traversent l’entreprise.On y constate d’abord le passage de l’« esthétique libidinale », de la période de  (1971) et d’ (1974), vers l’« esthétique du sublime », qui commence à marquer son approche à partir des années 1980. Même si le point de rupture est loin d’être clair, on peut schématiquement observer que la première est construite principalement avec l’usage de Sigmund Freud et de Karl Marx en ce que l’art est ici le lieu où se rencontrent les nœuds du désir avec ceux de la domination. Par conséquent, cette esthétique se veut performative et stratégique, sinon révolutionnaire. Une telle esthétique est « une économie libidinale des œuvres [qui] aurait pour présupposé essentiel leur affirmative : elles ne sont pas en place de rien, elles valent, c’est-à-dire elles opèrent, par leur matériau et son agacement. »L'esthétique du sublime, quant à elle, refuse de façon univoque une telle « politisation du désir ». Elle cherche deux moments différents. D’un côté, une capacité de l’art à rendre compte ou à témoigner d’une certaine ontologie ; le fait qu'il soit apte à arranger un rapport singulier à un genre de vérité. « L’œuvre d’art porte témoignage que les objets n’existent pas, qu’ils sont des traces filtrées, encodées et décodées par notre sensibilité corporelle et nos langues, d’un pouvoir qui les excède ». De l’autre, l’esthétique du sublime ne cesse pas d’être politique et éthique, même d’une manière très différente de la politique stratégique affirmative du désir. « L’art est l’ de la "communication". Il est la marque du défaut de communauté donnée. Aussi bien, il exalte la communauté de ce défaut, il siginife qu’il la faut. C’est-à-dire qu’il faut l’imaginer, la mettre en images, en scène à jouer. L’imagination est ici , . [...] L’art n’est pas communication parce que celle-ci n’est qu’action ». Le deuxième usage est bien distinct du premier. Il est pourvu d’une fin pratique, non subordonnée aux nécessités. Cette finalité consiste à trouver une place non substantielle à la critique ; en concevant qu’elle ne soit pas délivrée au nom de quelqu'un ou de quelque chose –tout comme il conviendrait d’éviter une mortifère univocité dans la manière de parler, qu’exige la pratique (y compris la communication habermasienne).L’esthétique du sublime chez Lyotard est d’habitude associée au tournant kantien. Mais il faut toujours avoir à l’esprit, bien que l’inspiration pour les travaux esthétiques de Kant soit explicite et réelle, qu’il s’agit d’un usage très spécifique, voire hérétique de ses concepts. L’esthétique pour Lyotard ne cesse jamais d'être l'affaire du désir d’un côté et de l’ontologie de l’autre, sans oublier sa dimension éthico-politique. Le deuxième volume des consacré aux artistes contemporains rassemble une trentaine d’écrits sur la peinture et les peintres. Cette édition révèle à quel point Lyotard reste pris par le jeu de l’art et d’après quelles règles il voulait jouer ce jeu. Certes, Lyotard n’accepte pas la position d’un critique. Il refuse en particulier de distinguer « bon art » et « mauvais art ». Ne cherchant ni l’unicité ni l’originalité de l’œuvre, sa sélection ne contient finalement pas forcément les plus grands ou les plus reconnus, comme Joseph Kosuth ou Béatrice Casadesus, mais plutôt les artistes qui n’ont jamais atteint le grand public. Ils ne représentent pas non plus un style, un courant ou une école. Et, comme le remarque dans sa préface Herman Parret : « A chaque fois les mêmes "qualités" soulèvent son intérêt : la présence de la matière, l'évènement de l’apparition, la couleur comme spasme, le peintre aveuglé et la cécité en peinture. » Or, la question surgit, Lyotard est-il plus fidèle à l’œuvre d’art dans son propre ordre d’apparence, ou bien lui est-il fidèle selon la vieille recette de philosophes de l’art, qui lui sert d’illustration et de support à sa propre philosophie ?Il semble que peu importent ses intentions. Il est plus proche de la deuxième voix -sans que ce soit forcément un reproche. Lyotard tente, d’une certaine manière, de façonner sa propre philosophie d’après les règles (et les non-règles) de l’art. S’il se sert effectivement de l’œuvre, il ne fait rien d’autre que ce que font de nombreux artistes qui font usage des philosophes. Tout cela reste plausible à la condition qu’aucun discours ne prétende être le métalangage de l’autre ; en l’occurrence à la condition que la philosophie renonce à prescrire et à avoir le dernier mot. Lyotard est-il capable de procéder ainsi ? Le lecteur en jugera. Reconnaissons que ces croisements de discours ne peuvent que partiellement réussir. Dans le recueil, deux figures et deux styles se rencontrent. Dans son « Commentaire des  de Baruchello » (pp. 172-205), Lyotard intègre son discours dans les dessins, comme s’il s'agissait de production de l'œuvre commune ou au moins parallèle. Plus loin, à propos de Ruth Francken (pp. 370-423), Lyotard intervient en philosophe qui nous éclaire sur le fond d’une œuvre en parlant au nom de l’artiste : « […] Ruth déclare : mon long travail est un échec, la chose reste inaccessible à toutes les représentations, elle demeure sur la réserve, mais c’est par cet échec, que l’œuvre a quelque valeur. » rassemble, pour sa part, les actes du colloque tenu au Collège international de philosophie en 2007. Le livre offre non seulement une perspective quasi exhaustive du travail de Lyotard (à l'exception de la période militante marxiste de 1954 à 1971, qui reste, pour des raisons subjectives et objectives, dans l’ombre de sa création légitime -même si les rédacteurs pointent modestement d’autres lacunes). Les auteurs ont choisi cette formule très heureuse de « transformateurs », qui vise à la fois la dimension métamorphique de sa pensée, la désignation de sa géographie, mais qui démontre aussi sa spécificité par rapport aux autres représentants de la . On perçoit à partir de ces actes combien Lyotard reste un philosophe plus classique qu’il ne l’avoue (cf. l'article de Jean-Michel Salanskis sur le problème de la référence, illustrant le bras de fer lyotardien avec Ludwig Wittgenstein et Gottlob Frege et son rapport étroit avec la tradition analytique anglo-saxonne). Il possède la capacité, rare chez les philosophes, de recommencer son travail à chaque nouvel objet ou terrain de réflexion alors qu’il pourrait habilement réintégrer le tout à son empire philosophique préalablement établi. officient donc sur des territoires divers tels que l’éthique, le politique, la psychanalyse, l’esthétique et les questions conceptuelles propres à la philosophie. Puisqu’il ne s’agit pas de retrouver un système Lyotard, ni même un point central dans sa démarche, il y est beaucoup plus question de comprendre un style, une gestuelle, des positionnements, des dérives et simultanément les concepts et les arguments qui les accompagnent. On aurait pu procéder autrement en proposant ou en imposant une dialectique ou un système, mais cela se serait fait au détriment de la fidélité aux textes et à leur complexité. C’est la rationalité lyotardienne qu’il convient de saisir. L’enjeu est d’importance car le « postmoderne » est très facilement associé à un retour à l'irrationnel qui n’existe pas chez lui. On y parle plus de limites, de transformations, de pluralité et d’historicité du rationnel.Ces lectures sur Lyotard m’incitent à formuler trois difficultés que j’éprouve à propos de ce qu’on pourrait nommer une rationalité pratique de Jean-François Lyotard.La première difficulté concerne la figure de l’intellectuel qu’il met en marche. Son engagement (dont il ne questionne jamais l’importance) doit se distinguer de l’engagement « volontariste et totalisant (à la manière de Jean-Paul Sartre, organique (à la manière d’Antonio Gramsci), ou même spécifique (à la manière de Michel Foucault) » et cela au nom de d’indétermination et contre le prescriptif. Mais l'indétermination ne relève-t-elle pas du privilège des intellectuels ?Il semble, deuxièmement, qu’il existe chez Lyotard une tension constante entre la recherche de l’optimum énergétique du désir (comparable à celle de Georges Bataille ou de Gilles Deleuze) et une politique (comparable cette fois-ci à celle de Theodor W. Adorno ou de Giorgio Agamben) du souci vis-à-vis de tout ce qui est faible, dominé, dépossédé. Ces deux pistes sont peut-être réconciliables, mais Lyotard nous dit peu comment les réconcilier. Peut-être faut-il les penser séparément ?Pour finir, quelque chose laisse à désirer dans sa démarche sur l’art. Au moment des polémiques sur les origines et les fonctions sociales de l’art (notamment autour des thèses de Pierre Bourdieu et des réponses de Jacques Rancière), Lyotard refuse de se prononcer. Alors qu’aujourd’hui la notion de la créativité se trouve de nouveau au cœur du débat sur le capitalisme, la subjectivité et la justice, l’apport de Lyotard fait défaut. « L’œuvre, comme trace d’un geste spasmodique, passe ainsi sous la menace générale d’être effacée au bénéfice de son aspect de marchandise culturelle », écrit-il en 1993. C’est dire trop, ou trop peu.Les livres confrontés ici invitent à des lectures hors du commun, étant donné ce qu’ils couvrent du point de vue des matières, des temps historiques et des savoirs experts. Il est inenvisageable d’en rendre compte avec précision et même de suivre l’argumentation spécifique de chacun d’entre eux, tant ils ressortent de l’histoire des idées, de l’histoire des institutions, de l’histoire des arts visuels et de l’épistémologie, en divers lieux intellectuels, géographiques mais aussi en de nombreux temps historiques depuis la Renaissance occidentale.Toutefois, une ambition commune à ces quatre publications se dégage de leur lecture. Cette ambition dit d’ailleurs, en partie, les attentes de la société vis-à-vis des chercheurs, tant à Berlin que dans la Nouvelle-Angleterre, à Paris ou à Chicago : déconstruire l’idée de vérité par l’édification transparente et assumée - en un mot la fabrique - de formes nouvelles d’objectivité.Si ce premier argument est certainement l’un des dénominateurs communs de ces ouvrages qui, ainsi rassemblés, tendent à rendre transparente la constitution des faits scientifiques, la seconde particularité de ces auteurs - plus encore que celle de leurs livres - tient en leur interdisciplinarité. Enfin, Horst Bredekamp, Claudine Cohen, Lorraine Daston, Peter Galison et Bruno Latour, historiens, anthropologues, sociologues et philosophes privilégient le travail collectif.L’interdisciplinarité, le collectif et la critique des dispositifs savants et légitimant se révèlent être les trois instruments principaux de ces intellectuels parmi les plus engagés dans la refonte de la société des Modernes, c’est-à-dire de l’Occident. Ces trois principes assureraient la réédification de l’objectivité, dont la transparence se conquérait grâce à l’histoire critique des pratiques traditionnelles savantes. Claudine Cohen, préhistorienne, Lorraine Daston et Peter Galison, historiens des sciences et des pratiques scientifiques, Bruno Latour, anthropologue et sociologue des modes d’existence, Horst Bredekamp, historien de l’art, tous à la tête de grands chantiers critiques conduits au sein de leurs disciplines respectives, travaillent de surcroît dans des institutions établies : Conseil Européen de la Recherche, Humboldt Universität, Max Planck Institut de Berlin, Harvard University et Sciences Po (Paris). Ces chercheurs engagent l’avenir des sciences dites dures et des sciences humaines et sociales dans une mutualisation de pratiques et de savoirs. Ce partage conduit d’ailleurs déjà à une re-disposition de la place des sciences dans la société, nouvelle disposition qui assume les devoirs des premières envers la seconde, comme l’a montré, par exemple, Bruno Latour dans sa critique d’une politique de la Certitude qui, jusqu’à récemment, avait dominé le discours scientifique, au détriment de celui qui, désormais, prendrait le dessus : le discours de la Confiance, c’est-à-dire de la transparence des systèmes institutionnels.Bien que suivant des argumentations et des projets divers, il est remarquable qu’à différents niveaux et à différents moments de leurs expériences respectives, ces auteurs ont choisi l’image ou les arts visuels comme modalités privilégiées de confrontation et de décryptage de l’énonciation d’un savoir objectif, autrement dit d’un résultat scientifique prétendu incontestable. Là où Horst Bredekamp était attendu, les autres chercheurs l’étaient moins, et leur traque respective des systèmes de démonstration et de preuves par l’image - tant dans les atlas scientifiques des XVIIe et XVIIIe siècles, qu’aujourd’hui dans les films des laboratoires Pixar qui restituent les mondes des dinosaures - intéresse à plus d’un titre.En effet, il est fascinant que des historiens et des philosophes des sciences, dans une aventure critique de leurs propres disciplines ô combien tributaires des opérations, des équations, des quantités, des textes, aient finalement, à un certain point limite de leurs pratiques, désigné les images qui accompagnaient ces démonstrations faites de chiffres et de lettres - autres formes de graphes à en croire Anne-Marie Christin - qu’ils aient donc désigné les images comme les lieux expérimentaux permettant l’étude approfondie des modalités de véridiction (preuve et valeur, dans la terminologie latourienne) de notre société, depuis au moins quatre siècles.On remercie les auteurs de ces ouvrages de n’avoir pas circonscrit trop étroitement ce vocable si riche d’« images », car on aurait manqué l’importance de la circulation sémantique dans la compréhension de ce champ stimulant de l’objectivité dans et par les mondes visuels. Aussi,  les traces, les empreintes, les fragments ou les entités fossiles tout comme les recueils de planches, les diagrammes, les photographies, les écrans ou les radiographies. Cependant, les auteurs ne perdent pas de vue la nécessité de catégories organisant le champ, et Lorraine Daston, dans un souci d’historicisation, propose un pallier déterminant : l’invention de la photographie. L’opérativité enchantée de ce seuil technique (la mécanisation de la fabrication de l’image) est pourtant immédiatement contredite, car, si le nombre d’images produites put être augmenté considérablement par rapport au temps requis par le travail manuel (le dessin, par exemple), de même que le cliché fut désormais réalisé instantanément, le régime de scientificité (fiabilité à la nature et exploitabilité savante) attribué à ces images prétendues plus objectives ne changea pas au XIXe siècle. L’usage qui en fut fait dorénavant par la science maintint la sacro-sainte vérité de la Nature et son imitation comme critères suprêmes - que le matériel visuel constitué soit produit par une main humaine ou par une machine.En d’autres termes, l’enregistrement manuel et/ou mécanique de la Nature pour son étude scientifique fut, de tous temps, en correspondance avec l’histoire des techniques, mais cette dernière n’impacta pas fondamentalement les valeurs de la science, comme nous l’écrit Lorraine Daston, et ce que corroborent les cas d’erreurs et de tromperies avérées, que signale C. Cohen dans la troisième partie de son livre, consacrée aux faux dans les sciences préhistoriques.Si l’écriture de l’histoire de la paléontologie et l’historicisation d’un concept clé des sciences, l’objectivité, ont été investis du point de vue visuel, c’est parce que ce dernier exige, comme le révèlent tous ces travaux, un processus d’épluchage des sens. Les efforts de compréhension des scientifiques face à l’empreinte-pochoir d’une main d’enfant mutilée datant de la préhistoire, face à un os fossilisé ou à la radiographie d’un squelette en appellent à des ressources de « lecture », de déduction, d’analyse, de A ce titre, le groupe de recherche piloté par Horst Bredekamp, dont le projet est rappelé ostensiblement dans le titre, , innove et convaincra peut-être du fait qu’il est une histoire stylistique de l’image technique. Il démontre qu’il est possible de créer des ensembles dont les caractéristiques formelles font écho aux innovations technologiques contemporaines, comme le  de 1908, dont le traitement linéaire évoque la transmission télégraphique, ou encore les supports de visualisation, telle la Terre vue d’un satellite (vue mise en parallèle avec l’échographie d’un fœtus). Sans trop raccourcir ces démarches extrêmement ambitieuses, il est intéressant de constater que le groupe de Horst Bredekamp réitère ses pratiques disciplinaires (même une des plus contestées : l’histoire des styles) pour s’attaquer à un champ complètement neuf. L’équipe « Das Technische Bild » étudie de fait autant les techniques et les matériaux qui président à la fabrication d’une image que les appareils utiles à la visualisation. Les historiens des sciences, dont les études visuelles sont relativement récentes, face à un corpus comparable, bien que marginal dans leur propre discipline, s’emparent quant à eux des images pour revisiter l’une des valeurs dominantes de l’édification théorique de leur champ académique. On est donc face à un même corpus, ébranlant, à ses fondements, deux disciplines : l’histoire de l’art et l’histoire des sciences. Pour le dire plus simplement, toutes deux sont reconfigurées - bon an, mal an - par ces quatre livres qui relèvent précisément du projet interdisciplinaire des études visuelles.Un des aspects les plus remarquables de deux de ces ouvrages, ceux de Bruno Latour et de Horst Bredekamp, est que leur ambition est telle que le premier tente une étude horizontale, anthropologique de l’Occident au sens large (inversant donc l’ qui préside à l’idée même d’anthropologie) tout en imaginant une double forme de restitution de ses travaux.  est un livre- dont une forme extensive, accessible en ligne (), peut être alimentée en direct et interprétée à l’infini, car les données sont ouvertes aux lecteurs-enquêteurs potentiels. Horst Bredekamp et ses coauteurs ont, de leur côté, imaginé un livre en deux parties inégales (ce qui est déjà réjouissant !) : la première, « Methodik » (pp. 14-65), est dédiée à des propositions ou à des synthèses méthodologiques, conclusions théoriques issues des huit premières années d’existence du groupe de recherche berlinois, alors que la seconde, « Fallstudien » (pp. 68-223), accueille les études de cas pointées précédemment, et sur lesquelles repose l’argumentation théorique. Aussi la circulation dans l’ouvrage est-elle originale, non progressiste, non linéaire, et inspirée d’une lecture Internet à plusieurs entrées. L’architecture et le graphisme de ces livres, décidément inédits, révèlent autant leur ambition fondamentale de dévoiler des chantiers neufs et ouverts que leur volonté de renouveler la recherche en sciences humaines en repensant ses moyens de restitution et de diffusion.La dernière Documenta de Kassel s’ouvrait sur une étrange et puissante dédicace : il était dit qu’une danse avait été frénétique, désarticulée, follement vivante et avait duré un temps formidable, que l’art est « ce que nous ne connaissons pas avant que cela ne soit sous nos yeux », que nous le rencontrons alors qu’il fait quelque chose - et que cette chose n’est jamais achevée. Enfin, dOCUMENTA (13) s’affirmait comme dédiée à « la recherche en art » et à toutes les formes d’imagination explorant la matière, les idées, leur incarnation, la vie active qui se construit à partir de la théorie sans se réduire à elle. La recherche en art, la mise en corps de la théorie, le passage des idées dans le vivant ainsi reconstruit : cela serait-il donc une façon de faire de l’art à la fois une machine à danser et une activité ouverte vers le futur ?Depuis quelques années, d’abord dans les pays anglo-saxons puis partout en Europe et dans le monde, se sont multipliés les événements s’intéressant au rapport de l’art à la recherche. Colloque  à la Faculté d’Art et Design de Venise ou  à la KKH, Académie Royale des Beaux-Arts de Stockholm en 2011 ; , organisé par EARN - European Art Research Network durant la Documenta 12 ; forum et colloque  organisé par le Ministère de la Culture, à Paris en février 2012… Accompagnant ce mouvement, l’activité éditoriale est toute aussi fournie : en français, en 2011, , sous la direction de Jehanne Dautrey aux éditions MF ;(2009) suivi de (2012), coéditions ESAAA / Les presses du réel ; (2010), coordonné par Samuel Bianchini... A l’étranger de la même façon l’activité éditoriale sur la question ne manque pas : revue en ligne  (sept numéros depuis 2007), ouvrages sur les troisièmes cycles en art ((2009), édité par James Elkins)... Et de nombreux ouvrages placent les écoles d’art au cœur de ces questionnements - il est vrai qu’en tant que structures d’enseignement supérieur elles relèvent autant de la pédagogie que de la recherche, et c’est donc bien avec elles que l’art semble devoir construire ce problème. Ainsi, le photographe Alan Thornton, enseignant à l’Anglia Ruskin University (Cambridge & Chelmsford) publie,  pour donner des outils aux artistes qui voient leur enseignement et leur recherche déplacer leur « identité ». L’historien et critique d’art californien G. James Daichendt (Azusa Pacific University et Boston University) publie, un ouvrage qui là encore vise à produire une analyse des déplacements actuels en se focalisant sur la question de l’écriture, du paratexte, et de l’accompagnement théorique. Etc. Etc.Cette abondante actualité éditoriale est souvent redondante et pose systématiquement des questions de définition qui tournent à vide (Qu’est-ce que la recherche en art ? L’art est-il toujours de la recherche ? Une exposition peut-elle être un compte-rendu de recherche ? etc.), mais elle permet aussi, plus rarement, en pointant des exemples concrets dont il est fait un examen critique, que soient à nouveau construits les problèmes vivants de l’enseigner et de l’apprendre, du rapport à l’incertitude et à l’expérimentation, des démarches prospectives joyeuses et désirantes : celles de la danse frénétique de dOCUMENTA(13).En observant cette actualité il semblerait donc que nous soyons à la croisée des chemins. La recherche en art est à la mode (internationale) et il faut se demander de quoi cette mode est le nom ? Qu’est-ce qui se dit avec cet impératif de la recherche ? Quelle chance, mais aussi quel péril se présentent dans ce contexte pour le monde de l’art ? Il est vrai que les raisons objectives de la vogue (ou de la vague) de la recherche ne sont pas des plus rassurantes.Il y a d’abord eu le mouvement massif de la normalisation des diplômes européens suite à la signature des Accords de Bologne. Et alignant tout l’enseignement supérieur sur le système LMD Licence Master Doctorat - écoles supérieures d’art y compris - ce mouvement proposait d’emblée un rapport défini à la recherche : en Licence, l’étudiant acquiert un socle de connaissance concernant une discipline, puis en Master il est initié à la recherche de cette discipline, avant de devenir lui-même en Doctorat un chercheur dans la discipline. Alors, l’art qui s’enseigne dans des écoles relevant de l’enseignement supérieur a dû dire quelle était sa recherche - ou bien, et ce fut le débat en France, accepter de « s’adosser » à une recherche qui ne soit pas la sienne propre... Cette injonction a pris différentes formes et ses effets sont encore loin d’avoir été tous mesurés, mais force est de constater qu’assez rapidement les écoles et le champ de l’art auquel elles appartiennent se sont mis à travailler la question. Alors la vague actuelle de « la recherche » peut se comprendre comme venant de là : des personnes travaillent sur le sujet, elles en parlent, elles produisent des textes, des événements... C’est ce qu’on appelle un effet d’actualité.Mais l’importance du phénomène aujourd’hui ne saurait être comprise d’un point de vue strictement technique et structurel (le LMD). Nos structures sociales sont construites de façon à faire corps avec l’idéologie de l’époque, on le sait au moins depuis l’analyse par Max Weber de « l’esprit du capitalisme », et ici, l’injonction faite à l’art de dire « sa recherche » a très clairement à voir avec la nouvelle version de l’esprit qui sous-tend l’ensemble des réformes récentes. Par la recherche, il s’agirait pour l’art de se rapprocher de l’économie de l’innovation et du capitalisme de la créativité et de travailler dans la même direction que les autres « créateurs » - d’automobiles, de vêtements, d’événements, de services, de technologies, etc. Cette vogue de « la recherche » dans le monde de l’art a donc à voir avec l’exigence d’une rentabilité sociale de l’activité artistique, et cela dans le cadre d’une économie et d’une société donnée, la nôtre.On comprend alors comment et pourquoi cette exigence embarrasse. Car si l’art a toujours été sommé de s’expliquer quant à son utilité et s’il a apporté des réponses différentes selon les périodes de l’histoire, le problème de notre capitalisme avancé est que les réponses sont le plus souvent proposées en même temps que les questions.Alors faut-il faire de la recherche dans le domaine de l’art ? Les artistes ne doivent-ils pas avant tout « ne pas faire d’art ennuyeux » - comme John Baldessari le fit inscrire à des étudiants en art pendant toute une journée sur les murs de l’espace d’exposition du Nova Scotia College of Art and Design en 1971 ? N’est-ce pas d’abord en travaillant leur puissance d’affirmation, leur capacité à produire des mondes - et pas seulement à les meubler, les décorer et les habiter - que les artistes inventent de quoi faire exister les « danses frénétiques », les fêtes que l’on fait et « qui nous font » ?Il semble difficile d’accepter la demande sociale de recherche, le statut aujourd’hui si sérieux de chercheur et la marche en avant vers de « meilleures pratiques », quand on souhaite assumer l’héritage de Francis Picabia, s’autoproclamant plus amateur que l’amateur, « suramateur », affirmant que « les professionnels sont des pompes à merde »... Il est d’ailleurs difficile d’entendre parler de ces «  (censées émerger de toute pratique de recherche) sans y voir immédiatement une tentative autoritaire de hiérarchiser l’activité - et du coup donner comme nul et non avenu le si subtil et puissant « principe d’équivalence » de Robert Filliou (mais aussi l’art de l’idiotie, de la cruauté, du sauvage, etc.). Peut-être n’y a-t-il pas besoin de recherche, d’experts et d’expertises ? Peut-être l’art peut-il se contenter de travail, de disponibilité et de précision ?Le débat est encore en cours. Il semblerait toutefois qu’entre le refus en bloc de « la recherche » et, à l’inverse, l’acceptation béate et l’assimilation de l’art, soit en train de se dessiner un étroit chemin permettant de résoudre l’équation : la recherche, mais pas ses , des chercheurs, mais pas la hiérarchisation autoritaire, des diplômes européens, mais pas la sortie du monde de l’art.Car en effet, dans les écoles et le monde dont elles font partie, la recherche est en train de s’affirmer comme un  spécifique de l’activité artistique, et cela quels que soient les  que prend cette recherche pour être produite et distribuée (, exposition, œuvres, événements, conférences, éditions...). Ce  est caractérisé par sa tension vers l’incertitude, son ambition prospective, son désir d’invention d’espaces inédits, mais aussi par sa capacité à diffuser et partager ses résultats. L’ensemble de l’activité artistique n’est donc pas de la recherche, et beaucoup d’œuvres, d’expositions ou d’événements donnent à voir du déjà-là, sans la tension de la recherche - il suffit pour s’en persuader d’écouter ce que disent les artistes, premiers concernés par cette question.Alors, en identifiant ce  spécifique et en pointant « l’usage local » que l’art en fait, le monde de la création peut répondre à l’impératif contemporain de « la recherche » sans avoir à modifier ses formats ou sans avoir à se déplacer vers ce qu’il n’est pas. Mieux, il peut également trouver dans la recherche un opérateur critique qui ne cesse de manquer (à l’art, mais aussi à l’époque). Car faire de la recherche, c’est accepter de se mouvoir sans certitude en direction d’un inconnu (ce qui est cherché n’est jamais déjà-là). C’est donner du temps à une dépense potentiellement improductive (ce qui est cherché ne sera peut-être jamais trouvé). C’est autoriser l’inachèvement, mais aussi le minoritaire, le singulier, le déviant (la recherche est une aventure en dehors des zones déjà arpentées). Et la recherche pourrait donc permettre de desserrer l’étau des logiques libérales : permettre d’affirmer (de nouveau) l’importance du temps long, des rythmes larges et approfondis (celui précisément du  de la recherche) - alors que l’art comme le reste de notre époque subit une accélération qui est aussi une façon de gouverner par la scansion du temps. Permettre de redonner une place à la radicalité du subjectif et à l’influence minoritaire. Permettre que soient discutées « les formes de vie » et « les collections de pratiques » produites dans les espaces de l’émancipation qu’affectionne l’art. Etc.L’analyse des cas historiques dans la littérature actuelle sur la recherche en art n’en est alors que plus précieuse. Par exemple, elle permet de voir comment l’invention à Nova Scotia d’une structure éditoriale de lithographies puis d’ouvrages (les fameuses NSCAD Press sous la responsabilité de Kasper Kœnig puis de Benjamin H.D. Buchloh), a pu influencer toute une école et former des centaines d’étudiants. Voir aussi comment une singulière affirmation (créer une plateforme éditoriale et y inviter des acteurs de l’art en résidence pour y réaliser leurs éditions), parce qu’elle est tenue dans le temps avec une solide exigence, a pu devenir un axe central et un moyen de production immensément positif - c’est-à-dire un véritable laboratoire de recherche... Ou encore, toujours au NSCAD et sous la direction de Garry Neill Kennedy, découvrir comment la mise en place d’une « base des opérations » à New York (depuis le « modeste loft à Soho », loué pour les étudiants de 1972 à 1978 pour qu’ils puissent s’immerger dans la scène de l’art new-yorkaise) a pu fonctionner comme un puissant opérateur de ce qu’à l’époque on n’appelait pas encore, avec la langue raide de la technocratie, « l’insertion professionnelle ».A Halifax, en 1967, les artistes, les théoriciens, les étudiants et tous les autres acteurs du NSCAD prirent très au sérieux le mot d’ordre de l’époque « ne pas regarder en arrière » et ils engagèrent l’art avec leurs têtes, leurs cœurs et leurs mains sur « des voies véritablement nouvelles ». Plus de quarante ans après, l’époque est assurément différente. Il s’agit moins de créer de l’art qui soit « nouveau » que des œuvres, des formes et des situations qui affectent et transforment le réel (la sensibilité, le monde) de manière inédite. Pour cela, il faut donc peut-être, à l’inverse des années 1960 et 1970, savoir « regarder en arrière », précisément, et s’appuyer sur des méthodologies, des savoir-faire, des discours qui contiennent encore aujourd’hui un potentiel d’émancipation. Il n’y a peut-être rien de nouveau, par exemple, dans cette « danse frénétique » pointée par dOCUMENTA(13). Mais investir un moment intense, « follement vivant » qui « dure un temps formidable », permet assurément aujourd’hui, , de transformer quelque chose dans le monde - faire fonctionner un régime de recherche tout en continuant à faire de l’art.En faisant référence à la seconde biennale de La Havane qui s’est tenue en 1986 dans la capitale cubaine, Gerardo Mosquera confirme les enjeux artistiques préfigurant une des transitions majeures de l’histoire de l’art contemporain. Sa position sans équivoque permet de réfléchir de façon rétroactive à la réception des productions artistiques dans le processus de globalisation et de saisir les différences essentielles des points de vue au sein d’une dialectique Occident/ qui perdure. « The second edition, in 1986, reached  a full Third World scope. It was the first global contemporary art show ever made: a mammoth, uneven, rather chaotic bunch of more than fifty exhibitions and events presenting 2,400 works by 690 artists from 57 countries. […] More importantly : never before had artists, curators, critics and scholars from so many places – Beirut, Brazzaville, Buenos Aires, Jakarta and Kingston, to name just a few – met ‘horizontally’.  » Pour Gerardo Mosquera, l’un des commissaires de la manifestation depuis sa première édition, le caractère historique de celle-ci n’était pas tant lié à la façon dont elle avait été pensée artistiquement qu’aux perspectives curatoriales qu’elle permettait d’initier. Ce qu’il nomme l’« internationalisation » de l’œuvre d’art contemporain était en route à partir d’un pays occupant une position culturelle et géopolitique des plus particulières sur la carte du monde. Cuba, grâce à ses liens diplomatiques avec un ensemble considérable de pays africains, sud-américains et asiatiques (il y a alors une ambassade cubaine dans presque tous les pays d’Afrique) et avec un immense pied de nez à l’isolement économique imposé par les Etats-Unis, réussit la prouesse d’organiser en 1986, puis en 1989, des manifestations artistiques qui, pour la première fois, font converger le reste du monde vers un pays symbolisant de façon paradoxale la révolution et la censure. Le rapport Sud-Sud qui s’instaure dans le champ de l’art à l’échelle internationale à partir de ces éditions de la biennale de La Havane suit logiquement l’évolution d’une économie qui se globalise. Cependant, il est clair que ce qui est mis en branle dans ces échanges transnationaux va bien au-delà de ce que l’on considère aujourd’hui dans la sphère de l’art occidental comme un sujet « à part ». Les théories postcoloniales et les expositions qui y sont liées souffrent d’une réception qui serait, disons, « thématique ». Comme s’il y avait, d’un côté, les travaux s’inscrivant logiquement dans le cours d’une histoire de l’art européenne et américaine, et de l’autre, tous ceux qui, avec leur différence, leur « étrangeté » (nécessitant de convoquer, pour les appréhender, des disciplines connexes comme l’ethnologie ou l’anthropologie), viennent de ce  insaisissable.Lorsque l’on s’immerge dans le récit de cette expérience exceptionnelle qu’est la biennale de La Havane, restituée par Rachel Weiss et par Gerardo Mosquera, on comprend que la dualité « centres » et « périphérie » n’est pas le vecteur principal de la manifestation. Conscients de leur responsabilité en organisant ce monumental projet, les commissaires affirment une posture inédite et excitante où l’horizontalité des rencontres vient bouleverser la mondialité artistique. Gerardo Mosquera le précise : « Around the mid-1980s, segregation was an essential part of the visual arts system. The periodic international art events already in place, from the Venice Biennale to Documenta, were far from global. This was not only because the participating artists were mainly from Western backgrounds, but because the events’ idea of art was restricted to the Western mainstream, and their organisers were not interested in exploring what was going on elsewhere. Thus the Bienal created a new space, acting as a gigantic ‘Salon des Refusés’ that involved most of the world, born from a spirit of action. » La référence à un « Salon des Refusés » résonne évidemment avec un impact particulier pour celles et ceux qui pensent en terme d’inclusion et d’exclusion. Mais l’analogie avec un concept étroitement associé à une histoire de l’art européen du XIXe siècleet aux conséquences artistiques et esthétiques qu’elle implique est à retenir lorsqu’est soulignée la nécessité de montrer le travail d’artistes hors des circuits d’échanges culturels et hors des réseaux de communication. Dans le même temps, cette nécessité ne signifie pas que les organisateurs de la biennale considéraient l’art « du tiers-monde » comme une catégorie ontologique par opposition à un « art occidental » (« Westernart »). Ce point est important car c’est précisément à cette jonction que les chemins divergent. L’approche théorique et critique sollicitée pour l’appréhension de ces pratiques « inconnues » des acteurs du monde occidental tend à les cloisonner. Luis Camnitzer, cité par Gerardo Mosquera, se réfère à la biennale de La Havane en soulignant qu’il ne s’agissait pas ici de se positionner dans une « altérité » () mais dans une « implication » ().Contrairement au principe récurrent dans l’approche occidentale où les questions artistiques se doivent d’être associées à des origines nationales (ces dernières étant des repères renforçant ou non les préjugés et les stéréotypes quels qu’ils soient), le jugement esthétique privilégié dans les réflexions sur la biennale dépend d’une contextualisation induisant une parfaite connaissance des conditions de production et de création, permettant de comprendre les paradoxes auxquels peuvent être soumis les acteurs dudit . Les différences culturelles et artistiques, sur lesquelles insistait la biennale, s’inscrivaient, comme l’affirme encore Gerardo Mosquera, dans une logique postcoloniale dans laquelle l’art est « créé et consommé internationalement » (« created and consumed internationaly »). Il rappelle toutefois la contradiction à laquelle se trouvaient confrontés les organisateurs : en convoquant l’art contemporain, modèle européen dans son essence, la biennale était dans le même temps accusée d’être trop « occidentale ».Il est question ici de l’étiquette invariablement accolée aux formes d’expression selon qu’elles sont référencées dans un médium ou un genre donné. La biennale de La Havane réunissait ces milliers d’œuvres sélectionnées pour leur inscription dans l’art contemporain. En 1989, à travers la thématique « Tradition and Contemporaneity » (« Tradition et Contemporanéité »), l’exposition questionnait ces multiples entrées vers des contemporanéités plurielles sans renier ce que la notion de tradition avait fait émerger. C’est ce que précise R. Weiss lorsqu’elle écrit : « There were many different contemporaneities, because there were multiple histories through which the constituent locales had encountered the “universal”, many forms of neocolonial and pseudocolonial persistence, many different forms of what Okwui Enwezor has called the ‘terrible nearness of distant places’ characteristic of globalisation. »C’est dans le catalogue de la Documenta dont il est le directeur artistique en 2002 qu’Enwezor fait ce constat dix ans avant d’intituler la Triennale qu’il conçoit à Paris . Le concept de l’exposition tel qu’il l’analyse dans le catalogue dont le sous-titre, , lui-même résonne en écho aux distances parcourues par les hommes et les femmes en déplacement, interroge l’analogie entre le commissaire d’exposition et l’ethnologue. Les deux pourraient se rapprocher dans une recherche se caractérisant dans la fonction qu’occupe le voyage, moteur et raison de leur quête. « Tout contact commence par un voyage », écrit Okwui Enwezor. Le contact auquel il fait référence est celui que définit Mary Louise Pratt sous le terme de « zone de contact » et qu’analyse également James Clifford. Toutefois lorsque ce dernier rappelle qu’il envisage le voyage tel « un enchevêtrement d’expériences marquées par des termes comme "diaspora", "frontière", "immigration", "migration", "tourisme", "pèlerinage", "exil"», on saisit qu’il ne sera pas juste question d’une excursion d’agrément mais d’une succession éprouvante de processus spatiaux et temporels, déterminant la place que l’on occupe dans le monde, ailleurs et ici.Le commissaire d’exposition comme l’ethnologue serait « voué à l’errance », Okwui Enwezor évoque un parcours tortueux : « Le chemin commence par une série de détours, de désorientations et de désarticulations des géographies culturelles, qui sont recartographiées face à des reconfigurations mondiales précipitées. Comment le travail actuel de conception d’expositions s’engage-t-il dans ce processus de désorientation cartographique ?». Gerardo Mosquera évoquait lui aussi les dizaines de pays visités pour rencontrer les artistes et les inviter à Cuba en 1986 puis en 1989.La condition pour penser la globalisation et l’art passerait par cette possibilité de réajuster ce moment douloureux que représente notre époque « à la fois caractérisée et traumatisée par l’effondrement des distances », un effondrement qui rendrait visible la différence, insiste Okwui Enwezor. La remarque est éloquente. Elle permet de comprendre que, malgré l’aura et la médiatisation qui accompagnent un événement majeur pour la scène française situé au Palais de Tokyo, malgré les réserves qui sont inévitablement (et parfois bêtement) formulées envers les tentatives d’introduire de nouvelles problématiques, cet « effondrement des distances » se lit chez Okwui Enwezor comme une affliction. Il n’est pas seulement question d’une nouvelle proposition « thématique » mais bel et bien d’une volonté de penser un monde qui vacille.C’est peut-être en conséquence du constat ci-dessus que les projets d’exposition et de symposium initiés par le ZKM à Karlsruhe depuis 2009 et synthétisés dans  semblent, à la lecture, s’enfermer dans une démarche exhaustive et didactique réunissant de nombreux points de vue convergents. Les agencements par thèmes (« Between Local and Global Markets », « Contemporaneity and Commitment », « Contemporary Art as Historical Discourse », « Representation between Otherness and the Global » puis « Art under the Conditions of its Production ») proposent de réunir les interventions de spécialistes (une majorité d’Européens) dont les recherches articulent l’art et le global. Alors que l’expérience des biennales de La Havane révèle avec clarté et justesse la naissance d’un art en désunion avec la notion d’universalité devenue plus qu’abstraite face à l’émergence d’un potentiel mondial en devenir, le projet du ZKM, malgré la qualité des prospections menées, semble avoir été reterritorialisé au sein de voies scientifiques officialisées et paradoxalement déjà dépassées. De façon convenue, reviennent sempiternellement les questions de représentation de l’ « Autre ». Est-il possible de lire sans sursauter : « Representation of the Other is by no means limited to the almost fictive narrative of an exotic foreign land […] » ? En effet, même si la phrase énonce que cette limite n’est pas celle souhaitée, la rhétorique est là et renvoie une nouvelle fois à cette dichotomie entre un « nous » et un « eux ». En 1989, Mirko Lauer donnait une conférence pendant la biennale de La Havane et évoquait les dissensions entre le « premier-monde » et le « tiers-monde » : « This also has to do with the notion of a common situation within the Third World, a view rooted in theories that see primitive art as the expression of a shared savage mind. » Il ajoutait, intransigeant : « The idea that the difference between the arts in the Third World are about geographical rather than historical difference arises from this: a determinism of what is natural and an indeterminism of what is historical.»Il serait important de revoir les approximations et les clichés avec lesquels ces notions de globalisation sont encore abordées en tentant d’approfondir les paradigmes inhérents à ces questions fondamentales et en regardant de plus près les publications d’ouvrages et de périodiques hors des sphères occidentales. Ainsi, la parution annuelle de  publié à Dehli depuis le début des années 2000 ou encore celle de consacrée aux croisements culturels dans les Caraïbes (dont le cinquième numéro date de mai 2012), permettent-elles de saisir la nécessité de maintenir une spécificité artistique et scientifique tout en s’abstrayant d’une identité stigmatisée. Alors qu’à Cuba, aucun parmi les centaines d’artistes exposés à la biennale n’était défini par son pays d’origine et que cette volonté a aussi été celle d’Okwui Enwezor dans ses nombreuses directions artistiques (de la biennale de Johannesburg en 1997 jusqu’à la Triennale en passant par la Documenta de 2002), pas un article dans la presse française n’a parlé des artistes exposés dans  sans citer leur identité culturelle.Le point commun entre les ouvrages d’Anne Tronche, Simon Reynolds et Douglas Crimp – englobant donc ces critiques française, anglais et américain en un même « style » d’écriture - est l’intrication étroite des discours à la première et à la troisième personne. Cette écriture intègre la subjectivité du point de vue dans l’analyse des œuvres musicales, plastiques ou cinématographiques. Elle est le témoin d’une prise de conscience de ce qu’est précisément un critique : quelqu’un qui est à la fois intérieur et extérieur à l’art, à la fois dedans et dehors, qui témoigne de la création tout en étant constitué par elle.Malgré la diversité de leurs origines géographiques et de leurs ambitions mêmes (Simon Reynolds tente d’élaborer une véritable thèse sur le sens de l’attachement au passé dans la modernité, tandis qu’Anne Tronche et Douglas Crimp proposent des monographies d’artistes ou de films), cette écriture « rétrospective » tisse un regard subjectif proche de la confession, un usage de la mémoire, une description d’ambiances et d’événements vécus - réinscrivant les œuvres dans leur contexte historique et social, affectif et partial. Une écriture « phénoménologique » en somme.Ce style « rétrospectif » se distingue d’un style « historique », où il s’agirait de plonger dans le passé, de s’y immerger absolument. A l’inverse, les ouvrages d’Anne Tronche, Simon Reynolds et Douglas Crimp restituent la décennie des années 1960, à l’origine de leur vocation d’auteur, pour mesurer la distance qui la sépare du présent. D’où une juxtaposition des temps et des allers-retours permettant de relire le passé avec le regard d’aujourd’hui. C’est là d’ailleurs toute la démarche de Simon Reynolds. Ce dernier analyse les multiples tendances nostalgiques dans la culture populaire actuelle et étudie la superposition des époques dans la musique actuelle - « Les années deux mille ne sont pas les années deux mille : elles sont toutes les décennies précédentes à la fois, une simultanéité pop abolissant l’histoire tout en érodant l’essence même du présent en tant qu’époque pourvue d’une identité et d’un esprit qui lui sont propres. Au lieu de nous déposer sur le seuil du futur, les dix premières années du XXIe siècle ont été la décennie du "Re-" » (pp. 8-9). Il existe un véritable marché de la nostalgie musicale – recompositions de groupes, archives musicales, « muséification de la pop », reconstitutions de concerts historiques, vogue du patrimoine, culture de la copie (, karaoké)… Mais bien plus la musique actuelle ne serait rien d’autre que cette manière de voyager dans le temps à travers des reprises de séquences - les  – ou des références plus ou moins explicites. Les nouvelles technologies, et en particulier l’iPod ou YouTube, accentuent cette résurgence du passé dans le présent - les souvenirs sont à portée de tous et s’infiltrent dans le tissu de nos vies. Le passé revient sous la forme d’un fantôme, à la fois fascinant et paralysant, puisque la création semble à Simon Reynolds comme « bloquée ». « Se pourrait-il que le plus grand danger qui menace l’avenir de notre présent soit son passé ? » (p. 7). Mêlant « aujourd’hui », « hier » et « demain » qui sont les trois grandes parties de , Simon Reynolds conclut cependant : « Le futur est toujours là, quelque part - j’en suis persuadé » (p. 469).Anne Tronche noue également les diverses temporalités en faisant un usage exclusif de sa mémoireSes « chroniques » rendent compte du chemin parcouru par les artistes pendant quatre décennies et, en corollaire, de sa trajectoire de critique. « […] Trente-sept ans me séparent de la disparition évoquée des feuillets. Depuis, l’œuvre de Morellet n’a fait que confirmer les magnifiques singularités qu’elle exprimait, souvent discrètement, à l’époque » (p. 406). En un même mouvement, son approche est rétrospective et son jugement rétroactif. Retrouver celle qu’on était tout en étant celle qu’on est, dans une stimulante confusion de la jeunesse et de la maturité.Le point de vue à la fois intérieur et extérieur caractérise aussi le texte de Douglas Crimp : « I had set out to write about 1960s New York City queer culture, the culture in which I happily immersed myself when I came to the city after college toward the end of that decade » (p. ix). Il est surtout significatif qu’il réinscrive sans cesse le film qu’il étudie dans les conditions spécifiques de projection où il a été vu. De ce fait, il noue inexorablement l’objet qu’il analyse au sujet qu’il était.Aussi, si le style rétrospectif permet une certaine confusion du passé et du présent, voire du futur, il contrevient également aux catégories du discours en gommant la distinction toute cartésienne du sujet et de l’objet.Si l’auteur se fait le témoin du temps passé, en mêlant différentes temporalités, sa subjectivité reste nécessaire à sa retranscription et le style « rétrospectif » prend parfois le tour d’une confession. Simon Reynolds, en étudiant la mode rétro et ce regard nostalgique qui traverse la culture , use d’un style lui-même nostalgique. Il n’hésite pas à nous faire part des expériences de concert qu’il a connues, à nous narrer ses manies de collectionneur, ses expériences hippies à Oxford ou à se rappeler l’enfance de son fils. La nostalgie est à la fois l’objet et le style - le sujet - de l’ouvrage. « Avant de me rendre à l’évidence : je me comporte exactement de la même façon. J’ai beau fréquemment décrier la nostalgie, je demeure extrêmement sensible à cette émotion. Je me rappelle qu’à l’âge de 5 ans, je me remémorais avec tristesse à quel point mon existence était merveilleuse un an auparavant » (p. 273). Sujet et objet se confondent en une expérience proprement phénoménologique où l’appréhension affective donne à l’œuvre ses caractéristiques. « Je ne tombai pas immédiatement sous le charme de , mais lorsque je succombai, le disque entra dans ma vie pour un bon moment. Ces traces de textures effritées, ces exhalaisons mélodiques et le mariage de la nostalgie et du perturbant semblaient posséder l’extraordinaire capacité de générer des rêveries extrêmement intenses, semblables à des souvenirs d’enfance […] : aires de jeux aux balançoires et aux toboggans constellés de gouttes de pluie, aires de récréation longeant un canal bordé de rangées de sapins bien alignés, perdus dans la brume du matin […] » (p. 367). Le style rétrospectif noue ce qu’il décrit au point de vue de celui qui l’appréhende. Il ne s’agit pas du « Je » abstrait, universel et cartésien du discours autorisé du critique, mais bien d’un sujet idiosyncrasique, contextualisé et sensible. La confession y trouve sa justification, tout comme Maurice Merleau-Ponty évoquait des souvenirs personnels pour éclairer un discours théorique mais jamais anonyme.Le texte proposé est le fait d’une personne singulière, avec sa voix et sa mémoire. Il ne prétend donc ni à l’objectivité, ni à l’exhaustivité, ni à la neutralité. Anne Tronche écrit en guise d’introduction à sa série de monographies : « Je n’ai pas tout vu durant cette période, j’ai choisi certains circuits au détriment d’autres, j’ai privilégié des faits qui tiennent parfois à la qualité des relations humaines. […] Ayant essentiellement, je dirais même presque exclusivement, sollicité ma mémoire, je n’ai pas tenté de combler artificiellement certaines lacunes, voulant essentiellement montrer que la perception de l’œuvre est pour celui ou celle qui l’observe une expérimentation qui révèle avec le temps le rapport qu’entretient avec la sienne la pensée d’autrui. […] j’ai pris en effet le parti de procéder à des regroupements inhabituels » (p. 8). Ce sont les rencontres telles qu’elles se sont produites, les hasards qui font les transitions. Tout en proposant un tableau de la création contemporaine en France dans les années 1960, elle explore les raisons de ses choix critiques, revient sur sa formation et, en un mouvement presque analytique, offre un autoportrait en creux. « Cependant, en repensant à ces années qui furent pour moi celles des premières découvertes, je mesure à quel point certaines rencontres furent déterminantes, pour mes choix d’écriture comme pour la façon dont j’ai conçu ma relation à la critique d’art » (p. 7). De la même manière, si le point de vue de Douglas Crimp affleure sans cesse dans ses analyses, en retour les films étudiés ont durablement contribué à construire son identité. «  changed my life. Very soon after I saw it, in 1967, I quit school, moved to New York City […] » (p. 99). Sujet et objets se constituent mutuellement.  est aussi un autoportrait de son auteur - les raisons d’une vocation. Les films d’Andy Warhol ont pour Douglas Crimp la puissance phénoménologique de pouvoir changer en un même mouvement les visages et le regard que l’on porte sur eux (p. 145).En gommant la distinction du sujet et de l’objet, Anne Tronche noue étroitement son style d’écriture et le contenu de ses analyses. Phénoménologique dans le ton, elle l’est également par goût et par réflexion. Elle offre ainsi une lecture phénoménologique du Pénétrable de Soto, des œuvres de Marc Brusse, de Tania Mouraud ou de Larry Bell. De même, c’est l’expérience toute particulière du temps warholien ou la phénoménologie propre du visage qui intéresse Douglas Crimp. Sa description n’est pas objective. Elle s’immerge dans l’image pour en restituer la profondeur et non la simple surface. L’analyse théorique se joue tout entière dans la qualité du regard et dans la nature de l’écriture.Cette approche rétrospective conduit de surcroît à brouiller les catégories littéraires du discours sur l’art. Tout autant qu’à des textes d’historiens, les trois ouvrages étudiés s’apparentent, on l’a vu, à la confession, aux mémoires, mais également à l’art romanesque de la description. La qualité littéraire de ces trois essais n’est pas anodine, elle est partie prenante du style, voire de la démonstration, rétrospective. C’est à la restitution d’ambiances spécifiques, que l’écriture travaille. Anne Tronche, en particulier, s’attache à décrire avec minutie les lieux et les saisons de ses premières rencontres avec les artistes, à en restituer les physionomies, les démarches, les styles vestimentaires et les coupes de cheveux. Plus encore, la dimension descriptive cherche à retranscrire un « climat artistique parisien », comme l’avaient fait en leur temps Emile Zola, Honoré de Balzac ou les frères Goncourt. Anne Tronche dessine tout un réseau d’affinités électives et restitue une cartographie de la création de l’époque. « Les amitiés liées au nom des intérêts artistiques font naître dans certains cas une géographie singulière, indifférente aux classifications en vigueur. Des amitiés qui jouent un rôle clandestin, mais essentiel dans l’histoire, dans toutes les histoires : celle de l’individu comme de l’artiste » (p. 335). Alors, malgré le découpage en monographies séparées et en chroniques disjointes, se tisse au fil de la lecture le tableau affectif d’une époque et d’un milieu, dans le Saint-Germain des cafés et des galeries, sur le quai des Grands-Augustins ou dans le quartier Contrescarpe, ponctué de noms d’artistes, de marchands, de galeristes et de critiques d’art.De même, chez Simon Reynolds, la qualité d’écriture est nécessaire pour servir efficacement les élans nostalgiques. Le style rétrospectif a, là encore, la particularité de brouiller les genres littéraires. A l’art de la description se mêle les sous-genres littéraires de la confession, de l’autoanalyse, voire de l’autocritique : « Etant donné que j’apprécie quantité d’aspects liés au rétro, pourquoi ai-je la sensation qu’une telle attirance est profondément médiocre et honteuse ? […] Telle est l’histoire de ma vie de fan de pop. Je suis né en 1963, une année que je considère pour de nombreuses raisons (qui ne sont pas toutes narcissiques) comme l’Année Zéro du Rock » (p. 443). De la même manière, Douglas Crimp mélange description d’une époque et confessions honteuses : « At the tender age of twenty-five I succumbed to ridiculousness. It happened on Forty-Second Street, between Ninth and Tenth Avenues, sometime after midnight, at a porn cinema called the Masque Theater. » (p. 39). L’anecdote personnelle a, au même titre que la mention de techniques cinématographiques particulières, fonction démonstrative. Avec l’écriture rétrospective, le style même est un enjeu et n’est pas disjoint des analyses qu’elle apporte.L’écriture rétrospective est un genre hybride. Elle mêle le passé au présent, l’information objective à la mémoire lacunaire, le témoignage à l’affectif. Elle noue le sujet et l’objet du discours, la neutralité historique et la description romanesque, l’analyse généralisatrice et l’anecdote particularisante. Plus largement, elle entrelace récit autobiographique et théorie, l’un servant l’autre alternativement. Il est plusieurs manières d’interpréter cet essor d’un style qui fait la part belle à la voix et à la mémoire du critique. On pourrait dire qu’il ressort d’un certain narcissisme actuel, tel que la lecture de Douglas Crimp semble nous y inviter, ou d’une nostalgie passéiste, telle que l’étudie Simon Reynolds. Mais il me semble - pour parler avec ma voix - que cette écriture témoigne d’une prise de conscience profonde d’une vérité littéraire, d’une vérité de l’écriture qui, loin d’un étalonnement des sciences humaines sur les sciences exactes, réintroduit le sujet, le spectateur, auditeur ou regardeur, dans tout discours sur l’art.Que fait-on des artistes dits contemporains quand le temps a passé ? Parle-t-on aujourd’hui de la même façon des œuvres produites dans les années 1960, qu’il y a dix ans ? Qu’est-ce qui - quel délai non stipulé mais pourtant ressenti par tous – fait que l’on se met, soudain, à porter sur telle production un regard rétrospectif comme si celle-ci échappait désormais au domaine de la critique d’art, pour mieux entrer dans celui de l’histoire de l’art ? Autant de questions que posent, chacun à sa manière, des travaux récents dont la diversité dit assez bien la variété des allures données à cette réflexion autour de ce que l’on pourrait appeler les formes de l’histoire de l’art contemporain.D’un côté on a donc un catalogue, , accompagnant l’exposition du LaM qui réunissait, au printemps 2012, des œuvres de Simon Hantaï, Martin Barré, Marc Devade, Jean Degottex et Michel Parmentier. En regard paraît un ouvrage issu d’une thèse due à une universitaire américaine, Molly Warnock, . D’un tout autre genre est l’ouvrage d’Eric Suchère, , dont le titre même dit toute l’ambiguïté générique qui s’est imposée à l’auteur pour penser Gérard Gasiorowski à la fois comme créateur et en tant que personnage (héros ?) de cette fiction qu’est la peinture même. Quant à la monographie publiée à l’occasion de l’année Jean-Michel Sanejouand en Pays de la Loire, c’est là encore par le titre , clos par des points de suspension rêveurs, qu’elle vient interroger la possibilité même d’un regard « à l’envers » pour appréhender une œuvre ouverte, tournée vers ses productions futures.Si le catalogue du LaM fait histoire de l’art, c’est dans son parti pris de rebattre les cartes en associant en une même réflexion cinq artistes que, sans doute, seul le temps qui a passé permet de réunir, là où, il y a encore peu, il était d’usage de les séparer. Une telle réunion n’est pas totalement inédite. Il faut se remémorer ici la magistrale exposition organisée par Alain Cueff et Béatrice Parent au Musée d’art moderne de la Ville de Paris en 1999, , où se trouvaient déjà confrontés M. Barré, Jean Degottex et Simon Hantaï (ainsi, cette fois-là, que Jacques Villeglé et Raymond Hains). Quelques généalogies avaient déjà été tracées : soit de filiation, comme dans le cas de S. Hantaï et de M. Parmentier, ou dans celui, moins étudié, des relations entre J. Degottex et certains membres de Supports/Surfaces ; soit de rivalité (Jean Degottex/Simon Hantaï), mais l’attelage ici proposé, par son caractère inédit, engage (et somme toute c’est là une bonne définition de l’histoire de l’art en tant que regard rétrospectif et critique) à déplacer certaines lignes. A commencer par celles qu’impliquent les lectures classiques qui voudraient que l’on analyse les pratiques des années 1960 en partant des groupes (BMPT, Supports/Surfaces), ce qui conduit à affirmer la prépondérance, pour la période, de la mise en crise du tableau, voire de la peinture même, là où l’exposition du LaM met au jour le contraire. Si un lien unit ces cinq individus, c’est bien d’avoir, toujours, pensé leur pratique dans un rapport permanent avec le tableau comme histoire, mais aussi comme objet, en un temps qui fut pourtant réputé avoir été le théâtre de pratiques de dépassement, voire d’abandon de ce territoire-là. « Déplacer », « déplier », « découvrir », les trois verbes sous le signe desquels l’exposition est placée disent une volonté de repenser cette période récente de la création à partir des attitudes et des manières de faire, afin de proposer une nouvelle écriture de l’histoire de l’art des années 1960 à la fin du XX° siècle.Que celui qui s’impose comme l’un des pivots autour desquels cette histoire a basculé - je veux parler de Simon Hantaï (1922-2008) - se voit consacrer aujourd’hui une thèse soutenue dans une université américaine, alors même que le Musée National d’Art Moderne s’apprête à présenter sa première rétrospective depuis la disparition de l’artiste, et que certaines de ses toiles battent des records en vente publique, n’est pas le fait du hasard, mais bien la preuve que notre rapport aux années 1960 est en train de changer, et que cette sensation diffuse que quelque chose entre maintenant dans l’histoire oblige ceux qui interrogent le passé à l’interroger autrement. Que ce renouveau soit venu de l’autre côté de l’Atlantique est une sorte de joli contrepied des usages communs, tant ceux qui, contemporains d’Hantaï, furent longtemps ses commentateurs, l’ont regardé à la lumière de l’abstraction américaine en général, et de Jackson Pollock en particulier. De fait, c’est précisément à une sortie de ce récit figé (S. Hantaï répondant par le « pliage comme méthode » au  de Jackson Pollock et influençant par le caractère définitif de ce geste tant BMPT que Supports/Surfaces) que nous invite Molly Warnock qui, consciente du pouvoir d’aveuglement d’un tel discours légendaire, tente, au-delà des jeux de filiation, d’expliquer la genèse et le développement de la méthode du pliage qui s’imposera comme la constante de cette peinture à partir de 1960. Face à cette œuvre exceptionnelle, mais aussi face à cet homme à bien des égards aussi intimidant que son travail, Molly Warnock se pose en historienne, croisant conversations avec l’artiste, travail en archives et études contextuelles extrêmement élaborées. Ce maillage d’approches lui permet, là où l’ouvrage de Georges Didi-Huberman,  (éd. de Minuit, 1998), justement sous-titré , oscillait entre témoignage et rencontre de deux singularités, de faire œuvre analytique, et de tirer, à partir de la production, quelques-uns des fils dont l’artiste s’est librement nourri : discours des surréalistes sur l’automatisme psychique, émergence de l’abstraction gestuelle, diffusion d’une pensée philosophique post-hégélienne. Là où la critique d’art a eu, très tôt (dès les années 1970) tendance à assimiler S. Hantaï aux avant-gardes de la génération suivante, Molly Warnock fait exactement le contraire, transformant son essai en une apologie du regard rétrospectif. Oublié le Hantaï père de BMPT et de Supports/Surfaces, afin de mieux comprendre de quoi il est le fils, ou, pour le dire autrement, de quoi il s’est nourri pour façonner, activement, sa méthode picturale qui est aussi une véritable pensée  et  la peinture.Si l’on devait retenir une qualité de ce livre passionnant, c’est sans doute sa capacité à penser à la fois avec et contre S. Hantaï, c’est-à-dire dans une empathie très forte avec celui qui fascinait qui le rencontrait tant par son travail que par son discours, mais aussi dans une capacité à conserver la distance critique de qui ne se veut pas le simple porte-parole de quelques récits autorisés. Exemplaire, à cet égard, est l’analyse faite par Molly Warnock des rapports de S. Hantaï au Surréalisme, rapports dont tous ceux qui ont approché le peintre dans les vingt dernières années de sa vie savent à quel point il n’aimait pas en parler. Sans doute le fait que l’artiste soit mort il y a quatre ans n’est-il pas pour rien dans cette entreprise salutaire de relecture, voire de première lecture des plis les mieux cachés de cette œuvre, mais, au-delà du cas S. Hantaï, cette remarque vient nous rappeler que l’historien a, avant tout, besoin de temps : d’un temps qui a passé, afin que l’analyse puisse succéder aux proclamations.Rapprochement bien plus surprenant que ceux qu’opère l’exposition du LaM, et pourtant lui aussi producteur de sens, c’est chez Eric Suchère, à propos de Gérard Gasiorowski, que l’on trouve les mots qui caractérisent l’enquête monographique rétrospective telle que la pratique Molly Warnock face à S. Hantaï. Citons Eric Suchère : « La réponse que donne Gasiorowski à cette question du comment et que peindre n’est pas une recette mais une piste singulière grâce à laquelle il arrive enfin à peindre. […] La réponse de Gasiorowski importe parce que tout son parcours implique une exigence de l’œuvre et non l’œuvre comme divertissement. Cette réponse importe enfin, par sa singularité - même si cette singularité implique des filiations. La singularité consiste en ce qu’il invente une fiction pour pouvoir peindre. Une fiction qui embrasse - presque - toute l’histoire de la peinture pour s’en libérer et la fiction permet à l’œuvre de se livrer à de multiples métamorphoses de formes, de médiums, de moyens». Texte programmatique (il faut se souvenir ici qu’Eric Suchère est poète tout autant que critique d’art) pour qui veut écrire sur l’art, ou, peut-être faudrait-il dire, à partir de lui. Car il s’y dit qu’à retracer à rebours le parcours d’une œuvre il faut non seulement dénouer l’écheveau des filiations, mais, parce qu’il s’agit d’œuvres, penser sans cesse le travail à la fois comme faire et comme fiction. C’est, de deux façons bien différentes, à ces fictions « pour pouvoir peindre » que s’affrontent tant Eric Suchère que Molly Warnock, et si le talent de Molly Warnock est de savoir analyser S. Hantaï avec et en dépit des fictions qu’il a semées avant, dans et autour de son œuvre, celui de Suchère est de suivre le courant des fictions de Gérard Gasiorowski, comme s’il s’agissait de celui d’un fleuve, pour mieux rendre visible les tourbillons, les bras morts, les affluents et sables mouvants qui sont, par leur somme complexe, le travail de Gérard Gasiorowski.La fragmentation, qui s’oppose par essence à la visée totalisante qui plane sous toute tentative de regard rétrospectif, est au cœur de la méthode d’Eric Suchère comme des concepteurs de la monographie dédiée à plus de cinquante années de travail de Jean-Michel Sanejouand. Démarche prudente pour aborder un artiste qui n’avance que par le doute, l’écart et le renouvellement. « Faire désordre » dit, telle une injonction, l’essai de Julie Portier. De fait, toute la difficulté, pour qui, au lieu de se consacrer à un moment de l’œuvre, tente, comme ici, de la saisir dans sa plus longue durée, consiste à ne pas confondre prise de distance critique et imposition rétrospective d’un ordre à ce qui, toujours, a défié la logique. « Rétrospectivement… je n’ai peut-être pas eu tort de n’en faire qu’à ma tête », dit l’artiste. C’est peut-être par sa forme même que cette monographie trouve la juste attitude, qui, loin de toute tentation de forger un objet mimétique de ce dont il parle, confronte deux logiques (ou une logique et son contraire) de façon fine. D’un côté, donc, deux essais, de J. Portier et d’Anne Tronche, qui viennent ressaisir l’œuvre de Jean-Michel Sanejouand des années 1960 à nos jours, et puis, non pas d’un autre côté, mais simultanément, traversant tout le livre au point de venir comme un second discours qui parfois coupe la parole au premier, un choix d’une centaine d’œuvres, donnant lieu à plus de 150 reproductions, qui contre l’ordre des discours, viennent de façon assez joyeuse rappeler l’incroyable force illogique qui règne dans un travail semblant tourner en dérision tout fantasme de lecture rétrospective. Que beaucoup de ces images, loin d’être de simples photographies d’œuvres, soient des vues de celles-ci dans des expositions, dit assez bien la mutabilité au cœur de cette pratique où chaque objet, improbable par nature, peut devenir autre par des jeux de rapprochement nouveaux.C’est donc comme un véritable pied de nez aux historiens de l’art que se présente cet ouvrage semblant dire que dès lors qu’il y a point de vue rétrospectif il y a désordre et que, plus le temps passe, moins l’on est à même de saisir ce qui fait l’unité de ce qui finit par constituer - ou avoir l’air de… - un ensemble. Pied de nez, ou du moins rappel à l’ordre, afin que ceux qui prétendent faire de l’histoire de l’art leur métier n’oublient pas que le plus difficile, mais aussi le plus juste, est de ne pas, sous prétexte de distance et de passage du temps, imposer aux productions singulières des logiques générales, aux œuvres tournées vers l’avant, des regards tournés vers l’arrière.Le Zimmerli Art Museum (ZAM), situé à New Brunswick dans l'Etat du New Jersey, possède incontestablement un statut particulier dans le paysage des musées américains. Un tiers de sa collection, soit plus de 20 000 pièces, est dédié à l'art dit « non-conformiste » de la période soviétique tardive, faisant du musée un lieu parmi les plus importants au monde consacrés à l'art contemporain russe. L'ensemble provient presque intégralement d'une donation effectuée en 1991 par le couple américain Norton et Nancy Dodge dont le mari (1927-2011), formé à l'économie à Harvard et spécialiste des systèmes de productivité, vint pour la première fois en URSS poursuivre ses recherches en 1955. Dès lors, et jusqu'en 1988, il s'employa à soutenir les artistes russes « non-conformistes » et « non-officiels » en exportant clandestinement leurs œuvres vers les Etats-Unis. Il composa l'une des plus vastes collections consacrées à cette période et conservées hors de Russie. D'autres donations moins conséquentes viennent compléter la collection russe du musée -celle de George Riabov en 1990, celle de Claude et Nina Gruen en 2008. Néanmoins, en publiant le catalogue , c'est en grande partie sur l'étude de la collection Dodge que s'appuie le travail scientifique d'Alla Rosenfeld, conservateur de la section Art russe du ZAM entre 1992 et 2006 puis directrice du département russe du musée de 2002 à 2006. Le Conceptualisme moscovite est un mouvement aujourd'hui largement traité dans le monde anglo-saxon. Aussi est-il nécessaire de saisir ce qui fait l’originalité de ce catalogue dans un panorama de publications déjà consacrées au sujet, et quelles en sont les qualités historiographiques.L'ouvrage n'est pas à proprement parler le catalogue d'une exposition mais celui d'une partie de la collection que constituent les œuvres des artistes dits  des années 1970-1980, issus de l'école de Moscou. Le grand nombre d'auteurs (vingt au sommaire, de Marek Bartelik à Grisha Bruskin) et de points de vue parfois divergents par leurs approches analytiques, leurs références, leurs  de l'histoire est le premier point saillant conférant à cette somme coordonnée par Alla Rosenfeld une qualité rare. On y perçoit la volonté d’une recherche, non pas d'homogénéité mais de multiplicité des lectures de l'histoire. Un autre catalogue, plus complet -car, entre autres, bilingue-, peut lui être comparé. Il s’agit de celui publié par la Schirn Kunsthalle Frankfurt,  (2008), dirigé par l'un des théoriciens de la première heure du Conceptualisme moscovite et critique d'art allemand Boris Groys. Ce dernier donne en cinq textes d'auteurs et en cinq documents historiques une vision resserrée du mouvement conceptualiste, délibérément rivée à la mémoire tutélaire de Boris Groys. Si le catalogue, dans son ensemble, n'offre pas de définitions distinctives entre Sots-art et Conceptualisme moscovite, une section illustrée nommée « Catalogue » permet en revanche de suivre visuellement et chronologiquement le glissement des enjeux esthétiques séparant les deux mouvements. Une chronologie allant de 1970 à 1989, élaborée par Ekaterina Bobrinskaia, vient enrichir l'ouvrage. En apparence moins structuré et néanmoins plus vivant,  (2010), est, quant à lui, le catalogue de l'exposition éponyme à la fondation Ekaterina. Il réunit un ensemble abondant de textes et de documents d'artistes reflétant le foisonnement et l'énergie artistique de la période. On notera l'heureuse réédition du texte de Joseph Backstein sur la portée de la notion de  dans l'art russe, ainsi qu'une section de courtes biographies sur une centaine d'artistes, de groupes et de participants -théoriciens et éditeurs- ayant contribué au mouvement conceptualiste.  (2005) reste actuellement l'ouvrage de référence en langue russe pour sa présentation systématique, quasi encyclopédique et richement illustrée d’un grand nombre d’artistes rattachés au Conceptualisme moscovite. Enfin, le petit livre regroupant les contributions des participants à la conférence internationale organisée par Boris Groys à Moscou en avril 2011, propose une mise en commun des savoirs relatifs à l'art conceptuel par ses principaux spécialistes. Il fait émerger ce qui distingue l'art conceptuel russe de ses homologues internationaux -avec un accent mis sur les textes de Claire Bishop, Ekaterina Degot et Sarah Wilson. Comparativement à ces publications, l'ouvrage d’Alla Rosenfeld se distingue par son approche thématique. Artistes et œuvres y sont lus à travers les prismes de la performance, de la linguistique ou encore du sens équivoque des termes  entre Est et Ouest. En outre, les deux premiers textes de l'ouvrage -celui de Marek Bartelik et celui de Konstantin Akinsha- tentent précisément d'exposer ce qui peut distinguer le mouvement Sots-art du Conceptualisme moscovite. Un autre élément pouvant caractériser le volume coordonné par Alla Rosenfeld sur la collection Dodge est l'aspect  de son objet. Si les œuvres partirent constituer une collection nord-américaine pour ainsi dire déracinée, le livre, à son tour, constitue une façon de réimporter un contexte discursif manquant en direction des Etats-Unis et de la collection. D’où l'impression qu’a le lecteur d'un travail d'analyses croisées et de compréhension du mouvement à la faveur d'un travail d'interprétation. Le livre s'avère être le résultat d'un exercice délicat d'importation et de transcription des problématiques liées au conceptualisme russe tout en fournissant une introduction sérieuse au sujet. Nonobstant, et en dépit de ces qualités, l'apport supplémentaire d'un cadre historique purement factuel, comme une chronologie, aurait permis d'inscrire le mouvement conceptualiste moscovite dans des histoires économique, sociale et politique élargies.Quelques mots sur le contexte historique aideront à saisir les principaux traits du Conceptualisme moscovite. La mort de Staline le 5 mars 1953 et l'arrivée de Nikita Khrouchtchev le 7 septembre suivant préfigurent la période dite du «dégel» marquée notamment par une entreprise de « déstalinisation », par un réapprovisionnement partiel des magasins et par une atténuation de la censure. Des artistes vont progressivement s'autoproclamer « non conformistes » en opposition aux institutions et aux critères du Réalisme socialiste édictés et contrôlés par le Parti -et dans lequel les artistes avaient été définis, suivant la phrase de Joseph Staline à Maxime Gorki, comme « les ingénieurs des âmes humaines ». Ce faisant, la fonction de l'artiste prenait elle-même une dimension à la fois vassalisée, rivée à la réalité sociale, et contradictoirement démiurgique. C'est en réaction à ces principes que doivent être abordées les positions des artistes de la période post-stalinienne. L'art « non conformiste » (du point de vue des artistes) et l'art « non officiel » (du point de vue de l'Etat) forment alors les deux faces d'une même pièce. En 1964, s'ouvre avec Léonid Brejnev une période grise de « stagnation », de replis et de défiance à l'égard de tout et de tous. A l'exception du mouvement Sots-art qui trouve son impulsion dans la parodie des symboles idéologiques et dans un  l'Etat, les artistes de la période suivante travaillent en cercle fermé et s'expriment à huis clos. A la relative expressivité des artistes « non conformistes » des années 1960 et à la parodie frontale du Sots-art du début des années 1970, les artistes du Conceptualisme moscovite vont répondre à partir de 1974 par une intériorisation de leurs démarches. Le thème central n'est plus dorénavant l'Etat ni même l'expressivité de l'artiste, mais le sujet lui-même. Libérer l'art de l'Etat, renouer avec et exercer sa subjectivité interprétative sur le monde, puis s’atteler à une déconstruction/reconstruction psychologique et intime de l'individu - en premier lieu de l'artiste -, telle est l'entreprise implicite des conceptualistes russes. L'objet n'y occupe qu'une place secondaire, voire est absent de l'équation - ce que ne contredit pas un large éventail de pratiques comme l'emploi d’archives et de documents, la performance, l'installation, la photographie ou la peinture.  de la critique institutionnelle exprimée par l'art conceptuel américain, l'art conceptuel russe exprimerait une critique existentielle où l’Autre serait l'Etat. Cette intériorité s'accompagne du caractère permissif - dans ce contexte historique - du génie singulier et du statut d'auteur, de l'invention et de l'abstraction du public (le spectateur, la société civile, etc.), de la subjective différenciation entre art et non art, mais aussi d'une forme d'attachement à la magie et aux mystères de Moscou, ville qui polarise les artistes, et à une forme de spiritualité, voire de mysticisme. Dès 1979, Boris Groys, dans son texte « Moscow Romantic Conceptualism » publié dans le premier numéro de la revue , et qui est à l’origine du nom attribué au mouvement, met l'accent sur le caractère irrévocablement conceptuel et néanmoins lyrique et irrationnel du conceptualisme russe. se structure en quatre parties. Sa partie la plus volumineuse, « Critical Appraisal and History » (pp. 2-151), invite à une expertise du mouvement dans son contexte en suivant plusieurs axes de recherche tels que les divergences et les similarités entre Sots-art et Conceptualisme moscovite (Konstantin Akinsha), la question de l'autodéfinition et de la doctrine implicitement énoncée par les artistes (Yevgeny Barabanov), ou la tournure rétrospective et l'institutionnalisation induites par l'exposition  en 1989 à Moscou (Joseph Backstein). Son deuxième volet, « Aspects of The Movement » (pp.154-239), propose trois grilles de lecture traversant l'ensemble du travail des artistes : une étude du mouvement à travers le prisme de la performance (Ekaterina Bobrinskaia), un déchiffrage de la relation toute particulière qu'entretiennent mot et image, réalités et double langage chez les artistes russes (Alla Rosenfeld), et un examen du groupe Inspection herméneutique médicale (Boris Groys). « Western Perspectives » (pp. 242-283) offre deux points de vue d'Occidentaux permettant de confronter les dissemblances et les malentendus entre Est et Ouest au sujet de l'art conceptuel ; dissemblances et malentendus dus au langage et à ses présupposés tel le mensonge implicite (Robert Storr), ou plus simplement aux différences de contextes historiques favorisant l'émergence des idées et des pratiques (Valerie L. Hillings). Sa quatrième et dernière partie, « Artists' Statements and Interviews » (pp. 286-385) recèle des entretiens sous la forme de correspondance de 1978-1979 entre le critique et théoricien Victor Tupitsyn et l'artiste Andrei Monastyrsky, de conversation inédite entre les artistes Igor Makarevich et Nikolai Panitkov, de trialogue entre les artistes Andrei Monastyrsky, Yuri Leiderman et Vadim Zakharov, de textes d'artistes en majorité récents et parfois inédits dont l’abécédaire de Grisha Bruskin et la réédition d’un essai - précédemment publié dans le journal du ZAM à l'automne 2004 -d'Ilya Kabakov sur la fictionnalisation et sur le statut de l'artiste comme personnage/figurant. Cette section aurait gagné à proposer des textes plus historiques comme un des nombreux essais, non encore traduits, d'Andrei Monastyrsky de la période 1980-89 permettant un éclairage sur la configuration  improbable d'un art conceptuel au confluent du langage, de l'analytique, du lyrisme et du spirituel. Davantage de documents de première main auraient contribué à une plus grande compréhension du contexte historique. Ce n'était manifestement pas là l'objet de la recherche. Le «» souligné dans le titre du livre renverrait à celui de la collection du musée Zimmerli lui-même. En tout état de cause, la sélection des textes opérée par Alla Rosenfeld ne soustrait rien à une interprétation rétrospective remarquable s'appuyant sur une collection sans pour autant faire de celle-ci l'objet visible du livre.Rileggendo il ritratto di Jean-Louis Cohen apparso sul  (2000) mi accorgo che nel corso dell’ultimo decennio la biografia intellettuale di questo storico si è arricchita nei temi e nei contributi a livello tale da far passare in secondo piano tutto quello che lui stesso ha prodotto nell’ultimo quarto del XX secolo. Senza nulla togliere, dunque, a quella poliedrica produzione e alle attività che lo hanno visto protagonista (libri, saggi, esposizioni, conferenze si contano a decine, ma va anche ricordato l’impegno di Cohen nel progetto di prefigurazione della Cité de l’Architecture et du Patrimoine, che si è arrestato nel 2003), vorrei partire dalla sua ultima fatica editoriale, la monumentale per riflettere su alcune questioni che sono centrali per uno storico, in particolare dell’architettura, all’alba di un millennio globale. Lo sguardo di Cohen è da sempre trasversale e si confronta con un’ampiezza geografica e temporale che fa saltare le nozioni tradizionali come influenza, stile, forma che hanno guidato alcune narrazioni storiche. Allo stesso tempo, nel suo approccio le sirene dell’ideologismo hanno lasciato il passo a un’analisi delle trasformazioni delle architetture e delle città prodotta attraverso un pensiero che lo stesso Cohen definisce “interurbanité”, ossia attraverso la lettura delle relazioni complesse che seguono l’insorgere di grandi fenomeni: i cambiamenti di classe, di committenza, di pensiero sociale, l’esplosione dei nuovi materiali, le forme di internazionalizzazione. La storia segue un percorso sinuoso, ma lo storico non si limita a tracciarne un affresco; è, piuttosto, in grado, come fa Cohen, di entrare nelle architetture, nei dati costruttivi, nelle relazioni topografiche e antropiche. Questo fare storia fondato sulle relazioni fra testi e fenomeni Cohen lo sviluppa con chiarezza esemplare nel suo  (2011), un volume in cui infrange la posizione storiografica che tratta le guerre mondiali del XX secolo come pagine bianche. Gli anni della guerra, si tratta in questo caso della seconda guerra mondiale, sono invece accompagnati, questa la tesi di Cohen, da una produzione architettonica di nuovi tipi e segnati dallo sviluppo ipertrofico della tecnica costruttiva. La rottura prodotta dal conflitto diventa la cerniera che modifica l’essenza stessa della modernità e della sua estetica e ne accompagna la definitiva affermazione verso l’età contemporanea.Questa ricchezza di pensiero storico innerva tutta la vasta produzione editoriale di Cohen, di cui intendo ricordare unicamente quelle opere che ritengo siano state le pietre miliari per tratteggiare il rapporto che la mia generazione ha intrattenuto con un intellettuale come Cohen. Le sue ricerche sull’architettura sovietica del periodo rivoluzionario datano all’inizio degli anni Settanta, quando Cohen intreccia la sua “italophilie” con la fertile stagione dell’insegnamento di Manfredo Tafuri presso la Scuola di Architettura di Venezia. L’indagine sul contributo degli architetti europei alla costruzione della città in Unione Sovietica costituisce il fondamento conoscitivo del volume  (1987). La lettura critica del lavoro, progettuale e teorico, dell’architetto franco-svizzero diventa uno dei condensatori della riflessione che Cohen conduce, ininterrottamente da almeno tre decenni, su questo maestro del moderno: dagli anni della , pubblicata in occasione della esposizione del centenario presso il Centre Pompidou, alla nuova traduzione, in lingua inglese, del classico , apparsa per il Getty Research Institute nel 2007, a  (2008), una summa costruita dalla straordinaria messe di documenti e disegni conservata presso la Fondation Le Corbusier. Una ricerca “paziente”, fondata sullo studio rigoroso delle fonti, le cui prossime tappe saranno la prima mostra su Le Corbusier a Mosca (autunno 2012) e la grande retrospettiva  presso il MoMA nel giugno 2013.Après des études en Autriche, Martin Beck (né en 1963 à Bludenz) se défait très vite d’une quelconque spécificité du médium pour se diriger vers une pratique intermédiale se réclamant d’une forme d’ . Aujourd’hui situé à New York, Beck aime se confronter à la fabrique de l’histoire et à l’archive. Il ne cesse d’interroger des moments singuliers de la culture visuelle, désireux de réfléchir leurs dimensions sociales et politiques, assumant ainsi une perspective . Le résultat se donne à voir sous forme de dispositifs, parfois exigeants, toujours subtils pour qui voudrait s’y investir ; son dernier livre, , est en cela exemplaire.Plusieurs figures historiques liées aux champs du design et de l’architecture (Herbert Bayer, George Nelson, Charles et Ray Eames, Charles Jencks, Reyner Banham) sont fréquemment convoquées afin de mettre à jour les ambiguïtés qui les traversent. L’artiste a pris conscience que la partition modernisme/post-modernisme s’avère souvent une simplification trop binaire, masquant un certain nombre de gouffres qu’il appartient d’explorer. Grâce aux quelques photographies qu’il nous reste d’une exposition, Beck recrée par exemple une structure modulaire en métal mise au point par George Nelson en 1948. Elle s’intègre aux propres expositions de Beck et matérialise à elle seule les possibilités du  en tant qu’instrument social d’agencement et d’ordonnancement des objets et de leurs usagers, telle une « abstraction sociale ».  porte des éléments de communications ou devient le sujet même d’une vidéo. « The modular exhibit system and its emblem, the connector joint, are at the heart of a paradox that continuously haunts modernity’s utopias: they liberate as they regulate and they regulate as they liberate » (Beck). Contributeur irrégulier pour les revues  (Vienne) et  (Berlin), Martin Beck est également le signataire de plusieurs textes au sein d’ouvrages collectifs. Clairement marquée par l’héritage de Michel Foucault et celui des  (en particulier Lawrence Grossberg), l’écriture fait partie intégrante de sa pratique artistique. Son travail s’apparente plus généralement à un vaste (re)déploiement du sens qui trouve à s’exprimer pleinement dans la « forme exposition ». Il convient d’ailleurs d’insister sur l’étroite collaboration qu’il mène depuis plus d’une décennie avec Julie Ault (co-fondatrice et membre de  de 1979 à 1996). En 2006, l’exposition qu’ils proposent au Palais de la Sécession est simplement appelée . Ce titre n’a rien d’anodin tant l’installation s’impose comme le format le plus intimement lié à la pratique curatoriale. Le livre  permet de revenir sur les différents niveaux d’implication individuelle et collective et offre certainement la meilleure entrée en matière pour qui souhaiterait prendre connaissance de la production de Beck. Comment les utopies associées à la modernité se déplacent-elles, s’instrumentalisent-elles, se transforment-elles ? Que peuvent nous dire les fragments du passé sur notre régime de visualité contemporain ? Autant de questions que Martin Beck ne cesse de poser.L’une des manières les plus courantes de relier la politique à l’art suppose que ce dernier illustre, d’une façon ou d’une autre, des problématiques politiques. Or il existe une perspective bien plus intéressante : celle de la politique dans le champ de l’art en tant qu’espace de travail.Il s’agit d’observer ce que l’art fait - et non ce qu’il montre.Parmi toutes les autres formes d’art existantes, les beaux-arts sont ceux qui ont été le plus étroitement liés à la spéculation postfordiste, et ce à grand renfort de , de boxon, et de bides. L’art contemporain est loin d’être une discipline isolée dans sa tour d’ivoire. Bien au contraire, il se positionne au cœur même du néolibéralisme. Il est impossible de dissocier le battage publicitaire qui entoure l’art contemporain des politiques du choc que l’on utilise comme défibrillateurs d’économies agonisantes. Un tel battage incarne la dimension affective d’économies mondiales prises au piège de la chaîne de Ponzi, de la dépendance au crédit et des spéculations passées. L’art contemporain est une marque de fabrique sans marque, prête à être appliquée à presque tout et n’importe quoi, un  rapide vantant les mérites d’un nouvel impératif de création pour les lieux en mal de transformation radicale, le suspens du jeu associé aux plaisirs austères d’une éducation dans les pensionnats de la haute société, une cour de récréation autorisée pour un monde désorienté et dégradé par une dérégulation vertigineuse. Une question se pose : si l’art contemporain est la solution, comment le capitalisme peut-il être embelli ?Mais il n’est pas seulement question de beauté dans l’art contemporain. Il y est aussi question de fonction. Quelle est la fonction de l’art au sein d’un capitalisme du désastre ? L’art contemporain se nourrit des miettes d’une redistribution massive et générale des richesses des pauvres vers les plus riches, dirigée par le haut au moyen d’une lutte des classes continue.Ce qui confère à l’accumulation primitive une odeur de clinquant postconceptuel. De plus, sa portée s’est davantage décentralisée - les centres névralgiques de l’art se rencontrent désormais en dehors des métropoles occidentales. Aujourd’hui, la moindre autocratie qui se respecte se dote d’un musée d’art contemporain déconstructiviste. Un pays qui enfreint les droits de l’homme ? Faites venir la galerie Gehry !Le Global Guggenheim est une raffinerie culturelle destinée à un groupe d’oligarchies postdémocratiques, comme le sont les innombrables biennales internationales, qui a pour charge de remettre à niveau et de rééduquer la population en surplus.L’art facilite ainsi le développement d’une nouvelle distribution multipolaire du pouvoir géopolitique, dont les économies prédatrices sont souvent nourries par l’oppression interne, la lutte des classes venue d’en haut et les politiques radicales du choc et de l’effroi.L’art contemporain ne se contente pas seulement de refléter mais aussi d’intervenir activement dans la transition vers un nouvel ordre mondial post-Guerre froide. Il joue un rôle central dans l’avancée irrégulière du sémiocapitalisme, partout où T-Mobile plante son drapeau. Il est impliqué dans l’extraction minière de matières premières qui serviront à fabriquer les processeurs . Il pollue, embourgeoise et ravit. Il séduit, consomme, puis s’éloigne d’un seul coup, vous laissant le cœur brisé. Des déserts de Mongolie aux hautes plaines du Pérou, l’art contemporain est partout. Et lorsqu’il est finalement traîné chez Gagosian, maculé de sang et de crasse de la tête aux pieds, il provoque salve après salve des applaudissements enflammés.Pourquoi et pour qui l’art contemporain est-il si attrayant ? Voici l’une des réponses possibles : la production artistique renvoie une image fidèle des formes d’hypercapitalisme postdémocratique, qui sont apparemment sur le point de devenir le paradigme dominant de l’après Guerre Froide. Elle semble imprévisible, inexplicable, brillante, versatile, changeante, guidée par l’inspiration et le génie. N’importe quel oligarque aspirant à la dictature aimerait trouver cela en lui-même. La conception traditionnelle du rôle de l’artiste correspond parfaitement à l’image qu’ont d’eux-mêmes les autocrates en herbe, qui voient le gouvernement comme une potentielle - et dangereuse - forme d’art.Le système du gouvernement postdémocratique se rapproche tout particulièrement du genre de comportement excentrique de l’artiste masculin de génie. Opaque, corrompu et complètement inexplicable. Ces modèles reposent l’un comme l’autre sur des structures de camaraderie masculine, aussi démocratiques que la branche mafieuse du coin. L’autorité judiciaire ? Laissons cela au bon goût ! Poids et contrepoids ? Chèques et soldes ! Une bonne gouvernance ? C’est du mauvais commissariat ! On voit bien pourquoi l’oligarque contemporain adore l’art contemporain : c’est exactement ce qu’il lui faut.La production artistique traditionnelle constitue donc peut-être un modèle pour les nouveaux riches issus de la privatisation, de l’expropriation et de la spéculation, mais la production artistique en elle-même est aussi l’atelier de nombreux nouveaux pauvres qui tentent leur chance comme virtuoses du JPEG, imposteurs conceptuels, ou comme galeristes du dimanche ou fournisseurs de contenus à temps plein. Car qui dit art, dit travail, ou plus précisément, travail d’attaque. Il est produit tel du spectacle, sur les tapis roulants ininterrompus du postfordisme. Le travail d’attaque ou de choc se traduit par des cadences effrénées - il est enthousiaste, hyperactif et profondément compromis.A l’origine, les travailleurs d’attaque étaient des ouvriers de réserve au sein de la jeune Union Soviétique. Le terme est tiré de l’expression , ou « travail surproductif et enthousiaste » ( : « choc, attaque, coup »). Désormais, lorsqu’il est adapté aux usines culturelles actuelles, le travail d’attaque se rapporte à la dimension sensuelle du choc. Plutôt que de peindre, souder ou mouler, le travail artistique d’attaque se contente de déchirer, de papoter, de poser. Cette forme accélérée de production artistique est percutante et tape-à-l’œil, sensationnelle et retentissante. Son origine historique issue du modèle des brigades staliniennes ajoute du mordant au paradigme de l’hyperproductivité. Les travailleurs d’attaque débitent toutes sortes de formats et de variantes de leurs sentiments, de leurs perceptions et de leur excellence. Intensité ou défoulement, sublime ou camelote,  ou réalité  - le travail d’attaque fournit aux consommateurs tout ce qu’ils n’imaginaient même pas vouloir.Le travail d’attaque se nourrit d’épuisement et de cadences, de dates butoir et de foutaises curatoriales, de banalités et de notes de bas de page. Il se repaît également d’exploitation accélérée. Je me permettrais même de supposer qu’en dehors des travaux domestiques et de l’assistanat, l’art est l’industrie où le travail non rémunéré est le plus courant. Il subsiste grâce au temps et à l’énergie de stagiaires bénévoles et d’acteurs prêts à s’autoexploiter, et ce, à tous les niveaux et dans presque toutes les fonctions. Le travail non rémunéré et l’exploitation effrénée constituent la matière noire grâce à laquelle le secteur culturel tient.Les électrons libres du travail d’attaque et les nouvelles (et anciennes) élites et oligarchies sont la charpente de la politique artistique contemporaine. Tandis que ces derniers gèrent la transition vers la postdémocratie, les premiers la mettent en images. Mais qu’indique cette situation, au juste ? Rien, sinon les manières dont l’art contemporain est impliqué dans la transformation des schémas de pouvoir mondiaux.La force de travail de l’art contemporain se compose principalement de gens qui, bien qu’étant constamment au travail, ne correspondent à aucune représentation traditionnelle de celui-ci. Ils refusent obstinément de s’installer dans une quelconque entité suffisamment reconnaissable pour s’apparenter à une classe. Alors que la solution la plus aisée serait de catégoriser ce groupe comme multitude ou comme foule, peut-être serait-il moins romantique de se demander s’ils ne sont pas des représentants du , déterritorialisés et idéologiquement flous : une armée de réserve de l’imagination qui communiquerait grâce à Google Traduction.Au lieu de modeler une nouvelle classe, il se pourrait bien que ce groupe se compose - comme l’a férocement formulé Hannah Arendt - du « rebut de toutes les classes ». Ces aventuriers dépossédés que décrit Arendt, ces souteneurs et voyous des villes, prêts à se faire embaucher comme mercenaires et exploiteurs, sont vaguement reflétés (par ailleurs de façon assez déformée) par les brigades de travailleurs d’attaque créatifs qui se trouvent propulsés dans la sphère de circulation globale, que l’on nomme de nos jours le monde de l’art.Si nous admettons la possibilité que les travailleurs d’attaque puissent occuper des terrains aussi glissants - les zones sinistrées et obscures du capitalisme du désastre -, il en ressort alors une image fort peu héroïque, contradictoire et ambivalente du travail artistique.Nous devons admettre que le travail artistique n’accédera pas automatiquement au chemin de la résistance et de l’organisation. Que l’opportunisme et la compétition ne sont pas des dérives de cette forme de travail mais qu’ils constituent sa structure inhérente. Que cette force de travail ne marchera jamais à l’unisson, sauf peut-être en dansant sur un pastiche vidéo viral de Lady Gaga. L’international n’existe plus. Occupons-nous désormais du mondial.Voici la mauvaise nouvelle : l’art engagé évite systématiquement de discuter de ces sujets.Aborder les conditions intrinsèques du domaine de l’art, ainsi que la corruption flagrante qui y règne - on pourrait citer les pots-de-vin versés dans le but d’intégrer telle ou telle biennale de grande ampleur dans telle ou telle région périphérique - constitue un sujet tabou, même pour la plupart des artistes qui se disent engagés. Bien que l’art engagé réussisse à représenter les prétendues situations locales du monde entier et reconditionne régulièrement la misère et l’injustice, les conditions mêmes de sa production et de son exposition restent encore bien souvent inexplorées. Nous pourrions même dire que la politique de l’art est, dans bien des cas, l’angle mort de l’art contemporain engagé.Bien entendu, la critique institutionnelle s’intéresse depuis longtemps à de telles problématiques. Mais nous avons aujourd’hui besoin de les développer davantage.En effet, contrairement à l’ère de la critique institutionnelle, qui était centrée sur les institutions artistiques ou, de façon plus générale, sur la sphère de la représentation, la production artistique (consommation, distribution, commercialisation, etc.) adopte un rôle différent, plus large, au sein de la mondialisation postdémocratique. Pour vous donner un exemple, un phénomène assez absurde mais aussi courant, l’art radical est aujourd’hui très souvent commandité par les banques les plus prédatrices ou les marchands d’armes, et se trouve complètement incorporé dans une rhétorique du  urbain, de l’image de marque, et de l’ingénierie sociale.Pour des raisons très évidentes, cette condition n’est que très rarement étudiée dans l’art engagé, qui se contente souvent de proposer de l’autoethnicisation, des gestes lapidaires et une nostalgie militantiste.Je ne prétends pas plaider en faveur d’une attitude innocentiste.Une telle attitude serait au mieux illusoire, au pire un argument de vente parmi d’autres. Elle serait surtout très ennuyeuse. Mais je pense que les artistes engagés pourraient devenir plus crédibles s’ils affrontaient ces problématiques au lieu de se pavaner, sans risque, tels des staliniens réalistes, des situationnistes de la CNN, ou des ingénieurs sociaux au croisement d’un Jamie Oliver et d’un agent de probation. Il est temps de jeter aux ordures cet art commémoratif du marteau et de la faucille. Si nous considérons que la politique est Autre, qu’elle se passe ailleurs, qu’elle appartient toujours à des communautés non représentées et sans porte-parole possible, alors nous passons à côté de ce qui, aujourd’hui, rend l’art si intrinsèquement politique : sa fonction de lieu de travail, de conflit et… de divertissement - une zone où les contradictions du capital se condensent, et où les incompréhensions entre le mondial et le local prennent une tournure extrêmement amusante et parfois ravageuse.Le champ artistique est un espace de contradictions extrêmes et d’exploitation phénoménale. C’est un domaine de marchandage du pouvoir, de spéculation, de machinations financières et de manipulation massive et crapuleuse. Mais c’est aussi un espace de convivialité, de mouvement, d’énergie et de désir. Dans ses meilleures expressions, il représente une incroyable scène cosmopolite peuplée de travailleurs d’attaque forts de leur mobilité, de représentants de commerce prêts à vendre de leur personne, de petits informaticiens prodiges, de filous de la finance, de traducteurs supersoniques, de stagiaires doctorants, et autres travailleurs journaliers et vagabonds du numérique. Il est solidement ancré, à fleur de peau, et fantastiquement plastique. Un lieu commun potentiel où la compétition est impitoyable et où la solidarité reste la seule expression étrangère. Peuplé de charmantes ordures, de brutes, de quasi reines de beauté. Tout en HDMI, CMJN, LGBT. Prétentieux, charmeur, fascinant.Ce fouillis garde la tête hors de l’eau grâce au pur dynamisme et au travail acharné d’un tas de femmes. Une ruche de labeur affectif surveillée et contrôlée de près par le capital, étroitement prise dans la toile de ses multiples contradictions. Tout cela est particulièrement adapté à la réalité contemporaine. L’art affecte cette réalité, précisément parce qu’il est empêtré dans tous les aspects de celle-ci. Il est désordonné, imbriqué, tourmenté, irrésistible. Nous devrions tenter de comprendre l’espace qu’il occupe comme un espace politique, au lieu d’essayer de représenter une politique qui se déroule toujours ailleurs. L’art ne se situe pas en dehors de la politique qui, au contraire, réside au cœur de sa production, de sa distribution et de sa réception. Si nous acceptons cela, peut-être pourrons-nous dépasser le degré d’une politique de la représentation et nous aventurer dans une politique qui se tient là, devant nos yeux, prête à être saisie.Des écrits, des photographies, des publications, des vidéos et des enregistrements sonores relatifs à l’œuvre de Jacques Villeglé sont entre autres conservés dans les collections des Archives de la critique d’art. Ces documents, produits à des étapes clé du parcours de l’artiste, témoignent de la pluralité des modes de réception de son œuvre depuis 1959, date de la première présentation des affiches lacérées dans une exposition institutionnelle, et le début des années 2000, période à laquelle l’artiste décide d’arrêter sa collecte du média et où la galerie Georges-Philippe & Nathalie Vallois entreprend une vaste programmation rétrospective de cet œuvre colossal.Deux fiches d’inscription à la Biennale de Paris (de 1959 et de 1961) attestent en premier lieu de la participation de Jacques Villeglé à cette manifestation voulue par André Malraux, alors juste promu à la tête du nouveau Ministère chargé des affaires culturelles. En 1959, les affiches lacérées provoquent l’incompréhension du jury composé d’artistes de moins de 35 ans et d’une poignée plus âgée, Bernard Lorjou et son groupe signataires du manifeste (3 octobre 1959), pointant par un coup d’éclat rétrograde la singularité du geste de l’appropriation dans le paysage artistique de l’époque. Alain Jouffroy qualifie J. Villeglé de « pré-voyant» dans son ouvrage éponyme paru en 1974 et dont le contenu établit une nouvelle forme critique « de cette révolution mentale - celle du regard - celle de l’imagination». Les archives d’A. Jouffroy conservées à Rennes réunissent des documents attestant d’un échange avec J. Villeglé dans les années 1980, alors qu’A. Jouffroy est missionné pour interroger des artistes dans le cadre d’une enquête sur l’actualité de l’avant-garde, publiée dans . Par ailleurs, deux entretiens oraux menés par Catherine Francblin entre février et mars 2001 aident à envisager la préparation du catalogue de l’exposition consacrée à l’artiste, , présentée à la galerie Vallois la même année. Ce catalogue est le deuxième volet d’une importante collaboration entreprise par la galerie dans l’optique d’un sérieux travail de valorisation des affiches lacérées, au sein d’une programmation prenant appui sur différentes thématiques du catalogue raisonné de J. Villeglé.Parmi l’ensemble des fonds accessibles aux Archives de la critique d’art, c’est sans étonnement celui de Pierre Restany qui rassemble la documentation sur J. Villeglé la plus fournie. P. Restany alimenta de fait, à partir de 1960 - année fondatrice du Nouveau Réalisme -, un dossier « affichistes » qu’il compléta durant toute sa vie. Si les historiens de l’art ont retenu, à juste titre, non seulement le rôle unificateur de ce critique mais aussi l’importance de ses écrits théoriques et l’efficacité de son action dans la visibilité nationale et internationale du mouvement, il semble que les travaux de cette figure majeure aient contribué à tracer une histoire unilatérale du parcours de J. Villeglé, minimisant d’un côté certaines de ses collaborations, notamment avec François Dufrêne, et d’un autre côté l’impact déterminant d’événements survenus avant la fondation du groupe.Croiser les archives de P. Restany avec les archives privées de l’artiste - consultables à son secrétariat/atelier parisien - permet de pointer cette désaffection, par ailleurs déjà explicitée par J. Villeglé lui-même. Le colloque international , organisé en 2006 à l'Institut national d'histoire de l'art, proposa de nouvelles lectures et approches de l'activité du critique d’art. Il initia sa révision. La lecture des actes permit à J. Villeglé d’exprimer son point de vue, lors d’un entretien avec Odile Felgine en 2010. Il apporte, avec pondération, quelques précisions sur ce critique important qu'il a côtoyé des années durant. Plus récemment, l’entretien avec Henry Périer retranscrit dans le catalogue  du Musée d’art contemporain de Marseille, poursuit cette entreprise.Pierre Restany aurait-il volontairement mis Jacques Villeglé à l’écart au profit d’une plus grande visibilité de Raymond Hains ? Aurait-il sciemment passé sous silence ses premières tentatives de théorisation de sa propre démarche ? Le dépouillement des trois entretiens téléphoniques réalisés par P. Restany, avec chacun des affichistes (J. Villeglé, R. Hains et F. Dufrêne) le 16 décembre 1961, prouve que le critique avait entièrement connaissance du texte « Des Réalités collectives » publié dans la revue ultra-lettriste  en 1958 et qu’il n’ignorait pas sa motivation. « Des Réalités collectives » constitue effectivement « une mise au point », pour reprendre les termes de J. Villeglé. Il fournit des arguments au critique au moment où il découvre les affiches lacérées en 1957 pendant l’exposition à la galerie Colette Allendy « Des Réalités collectives » réfute l’affiliation des décollages à l’esprit du papier collé cubiste, que P. Restany développe dans l’article « Collages» qu’il publie en 1957 dans la revue .J. Villeglé reconnaît formellement les trois entretiens réalisés par P. Restany, qui, en 1961, se rapprocha de chacun des membres du Nouveau Réalisme dans le but de préparer un livre monographique sur le mouvement.  paraîtra finalement en 1968 aux éditions Planète. Le cinquième chapitre de cet ouvrage, intitulé « L’invention de la palissade » est entièrement consacré aux affichistes. Il se compose d’une introduction et d’une sous-partie définissant l’affiche comme élément de base de la réalité urbaine. Une section dénommée « Raymond Hains et Jacques Mahé de La Villeglé » y présente « L’invention de la palissade - L’envers du problème : Dufrêne » puis « Rotella et l’affiche romaine ». Une trentaine de pages permettent à P. Restany d’évaluer le phénomène des affiches lacérées, d’exposer leur singularité, de dresser les particularités de chaque auteur et de mettre en perspective leurs collaborations. Les trois biographies des affichistes français rédigées en 1961, renferment un contenu relativement similaire et viennent nourrir le texte de P. Restany. Elles présentent une énumération chronologique des œuvres marquantes, des premières expositions et des événements majeurs. Elles recensent les publications et dressent la temporalité dans laquelle les uns et les autres se sont rencontrés. Le rapprochement de ces multiples éléments montre que P. Restany avait à sa disposition autant d’informations sur le parcours de J. Villeglé que sur celui de ses collègues affichistes. Cependant, la synthèse publiée par les éditions Planète ne le rend pas avec justesse. L’œuvre de J. Villeglé y apparaît très fortement en retrait ; seules quelques lignes lui étant consacrées en pages 67 et 68.Comment expliquer ce déséquilibre patent ? P. Restany garde visiblement rigueur à J. Villeglé du dialogue que ce dernier avait tenté d’instaurer en publiant une réponse à son article de 1957. De fait, le critique ne mentionna jamais les essais de théorisation entrepris par J. Villeglé, passant sous silence le texte « Des Réalités collectives », mais également l’exposition(1959). Sous la dénomination du « lacéré anonyme », J. Villeglé définit une sorte d’inconscient collectif, véritable auteur des œuvres, intervenant sur les affiches bien avant ses appropriations. Le prélèvement agit finalement comme un vecteur de révélation. Marginaliser ces deux événements fondamentaux du cheminement créatif de J. Villeglé met entre parenthèses les liens forts établis entre l’artiste et F. Dufrêne - le dialogue de ces deux derniers étant trop souvent évacué au profit du duo exclusif R. Hains/J. Villeglé. C’est précisément aux côtés du (1958), œuvre phare de F. Dufrêne, que « Des Réalités collectives » prend place. C’est aussi F. Dufrêne, rappelons-le, qui accueillit dans son atelier l’exposition du . Baignant depuis de nombreuses années dans le milieu poétique et lettriste, lisant des recueils, assistant à des récitals, J. Villeglé, avec F. Dufrêne, a subi l’influence de ces fréquentations sur le développement de la thématique  , que l’on pourrait interpréter comme une forme symbolique de notation du cri-rythme. J. Villeglé collabora directement avec F. Dufrêne en co-signant l’œuvre  (affiche lacérée sur contreplaqué, février 1958) auxquelles réfèrent les biographies rédigées par P. Restany. C’est enfin par l’intermédiaire de F. Dufrêne que J. Villeglé s’approprie l’œuvre , l’une de ses toiles de jeunesse les plus significatives, achetée par le Musée national d’art moderne (Centre Pompidou) en 2002. Lors des préparatifs de la seconde Biennale des jeunes de Paris, F. Dufrêne repère une grande palissade fraîchement démontée. Immédiatement prévenu par son ami, J. Villeglé découvre sur le trottoir un énorme rouleau d’affiches, qu’il transporte immédiatement sur le lieu de l’exposition et qu’il propose comme œuvre . Réévaluer la position de J. Villeglé dans le champ artistique des années 1950 et 1960, au-delà de la dualité R. Hains/J. Villeglé, permet incontestablement une lecture élargie et renouvelée de cette pratique.________Retrouvez toutes les notes de lecture en ligne en cliquant sur « », en utilisant le moteur de recherche proposé sur ce site ou en cherchant par rubriques «  », «  », «  », «  », «  ». repérés dans l’actualité éditoriale de mars à août 2012. Livres, catalogues et créations de revues ont été confiés à des auteurs chargés d’évaluer la littérature sur l’art contemporain produite ces six derniers mois.Toute la fabrique des notes de lecture en ligne sur Les auteurs développent librement des opinions sur les livres et les catalogues, qui n’engagent qu’eux-mêmes.Dans , Jean Frémon affine et complète une réflexion amorcée au cours d’entretiens sollicités par Alain Veinstein (Radio France Culture). Au lieu de se confiner au point de vue professionnel d’un marchand d’art, Frémon puise à même les souvenirs qu’il a gardés de ses rapports privilégiés avec Leiris, avant d’analyser les parallèles qui se dessinent entre l’écriture autobiographique de ce dernier et les portraits qu’il fit, un texte à la fois, de Francis Bacon et Alberto Giacometti. C’est ainsi qu’il révèle plusieurs dédicaces tirées non seulement de ses exemplaires personnels de ,  ou , mais aussi de celui de  que Leiris offrit à Bacon : « Une  mais pas  / Pour Francis Bacon, son ami Michel Leiris, en souvenir du 15 novembre 1966 » (p. 33). Loin d’être anecdotique, cette trace manuscrite permet à Frémon d’interroger la nature de ce souvenir (était-ce leur première rencontre ?), puis de décrire d’autres  tirés du même ouvrage, « que le peintre manipula, déchira, macula, rehaussa de façon compulsive » (p. 33) : dessins, soulignements, photographies recadrées, visages transformés et, surtout, « ce portrait  [] de Michel Leiris dessiné à l’encre et au pinceau sur la page de garde du livre » (p. 33-34). Parallèlement à ces trouvailles, Frémon constate que les trois hommes partageaient une inclination pour l’autodénigrement (pp. 37-38) et une affection pour Pablo Picasso (p. 43). Enfin, « Leiris aura passé sa vie dans l’intimité des artistes » (p. 54), réalisant avec ses plus proches amis « des livres de bibliophilie, certains devenus des modèles du genre » (pp. 54-55), notamment le projet tardif d’un livre commun avec Bacon. Si celui-ci se réalisa bel et bien, Leiris n’en vit hélas que les épreuves.En « rassembl[ant] ici pour la première fois » (p. 65) en un volume les  de Michel Leiris (1926-1990), l’ouvrage éponyme édité par Pierre Vilar montre l’abondance de sa production critique. D’emblée, Vilar concède qu’une « édition exhaustive des écrits sur l’art de Michel Leiris est une entreprise périlleuse » (p. 7). Il a d’ailleurs dû procéder à des choix lors de l’établissement du corpus. En effet, Goya mis à part, il n’est ici question que d’artistes du XX siècle, principalement André Masson, Joan Miró, A. Giacometti, P. Picasso, Wifredo Lam et, bien sûr, F. Bacon. S’il ne justifie pas clairement l’exclusion de « [c]ertains textes sur la peinture ancienne » (p. 7), Vilar n’en propose pas moins un volume très cohérent qui surpasse ou complémente de belle manière les anthologies précédentes [(1966), (1992), (1996)]. Par exemple, dans l’introduction « Vestiges des images et prestiges de la peinture » (pp. 11-65), l’éditeur condense les textes critiques de Leiris en un impressionnant panorama organisé par époques et par thèmes, toujours sensible aux relations avec l’ensemble de son œuvre. Ainsi, en reconstituant le réseau tissé par Leiris au contact des artistes, Vilar nous transporte de la célèbre Rue Blomet aux (1989). Après tout, « [l]’histoire de la peinture de ce siècle se confond assez tôt avec la sienne propre » (p. 11). Quant aux articles de Leiris, ils sont organisés en sept sections (six consacrées aux artistes mentionnés plus haut et une septième intitulée « Miroir de la peinture »), toutes suivies d’une bibliographie des écrits de Leiris sur le sujet, d’un article de présentation substantiel de Vilar, ainsi que d’une précieuse bibliographie critique.Il est intéressant de constater dans les  les fréquentes mentions (au moins onze) de l’auteur de  [ (1926)]. Salué à juste titre comme un visionnaire, tant dans le domaine de l’art contemporain que celui des arts africains alors récemment découverts en Europe, Carl Einstein s’est fait connaître en France avant tout grâce à . Or, quelle que soit la langue utilisée, il demeure un auteur exigeant, comme le souligne Georges Didi-Huberman dans un article soulignant « l’inactualité de Carl Einstein » : « l’écriture de Carl Einstein est d’une parfaite étrangeté, plus encore sans doute pour le lecteur contemporain […] que pour le lecteur des trois premières décennies du siècle. […] les coups pleuvent tant, les traits fulgurants se succèdent à un tel rythme que l’écriture en devient suffocante, nous prend à la gorge, nous épuise. »C’est dire à quel point il faut saluer le travail de Liliane Meffre et Maryse Staiber, à qui nous devons la première traduction française de cet ouvrage marquant de 1926, déjà trois fois réédités en allemand (1928 et 1931 ; 1996). Comme Leiris, Einstein fréquentait les artistes dont il parlait avec tant d’enthousiasme : « Pour la préparation de son , il avait réuni une imposante documentation, multiplié les visites d’ateliers d’artistes et les échanges épistolaires » (p. 8). Si les rapports avec l’art en marche ne prémunissent pas contre les erreurs, force est d’admettre que le jugement d’Einstein est d’une rare justesse. On s’en rend compte en consultant la table des matières (pp. 396-397) et l’index (pp. 386-394) : la plupart des artistes retenus, de Henri Matisse à Paul Klee en passant par A. Masson, Gaston-Louis Roux, Emil Nolde, Otto Dix et Marc Chagall, figurent au panthéon de l’art du XX siècle tel que nous le connaissons. D’un point de vue éditorial, certains pourraient déplorer l’absence des « très nombreuses reproductions (en noir/blanc et en couleurs) d’œuvres d’art » (p. 8). A cette réserve légitime, on peut opposer trois arguments : coûts de production gonflés, accessibilité des œuvres évoquées et, surtout, le dégoût d’Einstein pour l’. En revanche, compte tenu de l’ d’Einstein, une annotation plus généreuse, sans être essentielle, eût été souhaitable. Néanmoins, ce livre constitue un évènement.En 2010, le musée national Reina Sofia à Madrid publiait le catalogue de sa collection sous la forme d’un manifeste pour l’invention d’une muséologie nouvelle et urgente. Cette dernière se débarrasserait des conventions privilégiant jusqu’ici une lecture « historico-chronologique, qui encense les grands noms et relègue tout le reste à un niveau secondaire ». Le Reina Sofia propose d’articuler des lectures multiples, donnant à voir aussi bien chefs d’œuvres qu’œuvres plus mineures, photographies, films et autres documents, dans des séquences qui entendent mettre l’ensemble à un niveau égal de perception. Par précaution, il est précisé qu’il sera conservé une ligne « historique et problématique » dans la présentation de la collection, même si son dispositif se veut « volontairement polémique », puisque ces œuvres/objets ne sont « ni des ruines ou des reliques, mais les représentants d’histoires plurielles » ! Après une référence appuyée à Aby Warburg, Carl Einstein et Walter Benjamin, les auteurs avouent qu’ils s’autorisent des « récits » un brin subjectifs, axés sur les « interactions entre l’artistique et le social ». Trois « entrées » principales sont désignées comme traduisant les « clefs » appropriées à cette démonstration : 1°) une « archéologie » de la modernité qui englobe comme figure tutélaire Goya et ses  et se parachève avec  de Pablo Picasso, moment qui a vu l’avènement d’une diversité des techniques et des thématiques des plus inouïes, mais a surtout pointé du doigt le « rôle social et politique de l’artiste » ; 2°) la « grande rupture » des années 1960, qui voit notre monde basculer d’une « économie de la production à une économie de la consommation », l’annexion de l’esthétique des arts de la scène et du spectacle  la performance et autres événements artistiques, mais surtout l’arrivée indiscutable du « politique » dans les propositions artistiques ; 3°) le contemporain qui se termine avec la chute du mur de Berlin, période de questionnements sans appel des modèles hégémoniques qui se distingue par un « art totalement dépolitisé ». L’ouvrage égraine alors un parcours « édifiant » des scansions proposées, où l’on peut vérifier que l’épisode « cubiste » s’agrémente de la projection d’un film des Frères Lumière montrant la Loïe Fuller s’adonner à une  ou qu’on a glissé un numéro de  dans la séquence « Classicisme et réalismes », etc.Plus récemment,  et  rendent délibérément compte sous la forme d’essais/catalogues d’une « révision » historiciste de l’art espagnol. Son intérêt majeur réside à enregistrer les actions et les productions d’artistes « oubliés ». Il est bienvenu d’y voir « réhabilitée » l’importance d’« estampa popular » dans les années 1960, ou de rappeler la présence d’artistes femmes telles qu’Eulalia Grau, Ester Ferrer, Angels Ribé, lors du « conceptuel ». Mais l’ensemble reste déroutant dans son parti-pris et sa prétention à une invention muséographique assez déconcertante.Alors que les temps actuels d’une mondialisation en plein essor appellent sans cesse à un élargissement du champ de vision où priment les préfixes « post » et « trans », le moment est venu pour l’historien de l’art de prendre la mesure du siècle passé. Si l’heure est aux bilans, quoi de plus solide que de commencer par la vaste production artistique d’un seul pays, en l’occurrence la France ? Livrant un panorama d’une grande densité, Philippe Dagen revisite la création française sous le signe du doute, comme il l’écrit, mais c’est un doute surtout rhétorique, savamment dirigé contre les pièges méthodologiques que sous-tend une telle entreprise : « la spécificité du XX siècle est telle qu’elle fait un devoir de se dégager de tout préalable » (p. 14). Avançant une argumentation implacable et limpide posée en introduction, l’auteur segmente, classe et contextualise cette masse historique selon les trois temps de tout récit. Après un premier chapitre voué à « l’idée moderne », intervient ensuite « le futur », consacré aux visions artistiques prospectives, « le passé » abritant les mouvements de réaction, suivi du « présent » marqué par l’éclatement et le mouvement des images. Si les propos consacrés à l’anti-modernisme et au cinéma participent sans doute des moments les plus forts, on se demande parfois si le lectorat premier de ce livre, l’étudiant, n’a pas été oublié dans le rythme haletant des analyses, des sous-titres laconiques, des énumérations de titres d’œuvres manquant souvent de précisions matérielles. Le spécialiste en revanche, appréciant ce récit compact, pourrait souhaiter davantage de confrontations synchroniques. Malgré le doute comme méthode, on aurait voulu sentir une prise de risque minimale notamment à l’égard de la création de la dernière décennie du siècle.Tel un complément tout en images à cette synthèse de fond, de José Alvarez se présente comme une vaste chronologie, volontairement subjective, qui déroule le long des années l’extraordinaire richesse de l’activité artistique et culturelle en France. Commençant par l’Exposition universelle de 1900 et s’achevant sur la mort de Bernard Lamarche-Vadel en 2000, elle permet d’apercevoir d’un coup d’œil les concomitances et croisements entre faits biographiques, événements et inventions plastiques. Tout comme chez Philippe Dagen, « l’art » est ici appréhendé au sens large, brassant peinture, sculpture, architecture, mais aussi littérature, théâtre, design, etc.Se consacrant aux histoires de l’art de la seconde moitié du XX siècle, Philippe Bidaine propose un résumé sommaire de l’art contemporain cette fois-ci sous l’angle international. Posant des jalons connus, l’ouvrage s’entend comme une première entrée en matière rapide, dotée de plusieurs encarts thématiques et biographiques. Cependant, essayer de récapituler « la scène européenne après 1944 » sur une demi-page ou encore « BMPT » en un seul paragraphe ne relève plus du tour de force de l’art de la synthèse, mais pose des questions sur l’adéquation entre contenu et format éditorial.Alors que l’ombre portée de l’incitation à la violence a longtemps pesé sur la perception des écrits de Fanon, une relecture critique et globale de sa pensée s’impose aujourd’hui. Plusieurs ouvrages récents parus à l’occasion de la commémoration du cinquantenaire de la mort de l’auteur et de l’Indépendance de l’Algérie nous y invitent. Né en 1925, Frantz Fanon est issu d’une famille plutôt aisée et grandit à Fort-de-France sur l’île de la Martinique alors fortement marquée par la misère rurale et le racisme. Elève au lycée Schœlcher où il suivra les cours d’Aimé Césaire aux côtés d’Edouard Glissant, il s’engage pendant la Seconde Guerre mondiale dans les Forces de la France libre, puis reprend des études de Médecine à Lyon avant de devenir psychiatre en 1953. Il quitte la métropole peu de temps après pour s’installer en Algérie et poursuivre son engagement en faveur d’une décolonisation en pensées et en actes. Le regain d’intérêt dont témoigne la parution de multiples ouvrages sur Fanon est à inscrire dans un mouvement plus vaste d’exhumation des questions coloniales opéré en France ces dix dernières années. Car si, dans les pays anglo-saxons, les études dites « postcoloniales » se sont développées dans les milieux universitaires dès les années 1970, en France, la prise en compte de ce passé a pris plus de temps et semble émerger dans un contexte parfois conflictuel ou pour le moins contradictoire. L’historiographie comparative des études fanoniennes esquissée par Matthieu Renault dans l’introduction de son livre est à cet égard éclairante.Reprenant l’analyse des auteurs de  publiée en 1996, M. Renault cite cinq temps de la généalogie des études consacrées à Fanon : « Après le moment des “applications” et “réactions” qui avaient convié penseurs révolutionnaires, critiques marxistes et « libéraux », s’était engagé le stade des biographies, puis celui des lectures de Fanon du point de vue de la théorie politique. Le quatrième stade, “encore en cours”, était lié à l’émergence des cultural et postcolonial studies ». Les directeurs du recueil en appelaient à l’émergence d’un cinquième stade qui inscrirait ses écrits dans le champ des Sciences humaines à proprement parler. Ce qui frappe M. Renault dans cette généalogie est qu’elle est essentiellement anglo-saxonne. « En France, écrit-il, […] sur Fanon, Faisant le pari de la « non-biographie », M. Renault tente de reprendre le fil des études fanoniennes, en offrant au lecteur français une vue d’ensemble de sa production. Dans sa préface, Achille Mbembé opère un constat identique quant à la généalogie des études relatives à l’auteur (sans toutefois citer la source de l’analyse), mais opte pour sa part pour une approche biographique, utilisant même l’image du « moule » qu’auraient constitué les épreuves du nazisme, du colonialisme et de « l’amère rencontre avec la France métropolitaine » et dont Fanon émergerait, selon lui, tout entier. A tendance hagiographique, tirant Fanon vers une africanité qu’il n’aurait sans doute pas revendiquée lui-même, A. Mbembé rédige une préface où l’émotion l’emporte sur la rigueur et ne rend pas compte de la complexité à l’œuvre chez Fanon. Si Mbembé tente de tirer Fanon vers l’Afrique, André Lucrèce le tire, quant à lui, vers la Martinique en cherchant à créer une filiation intellectuelle avec Aimé Césaire qui l’amène à déformer l’histoire pour répondre à des enjeux de reconnaissance mémorielle. Au milieu de ce conflit des mémoires né, sans doute, du fait de l’absence de traitement scientifique de la pensée de Fanon en France, le texte de M. Renault offre une proposition apaisée et constructive.Plaçant son regard sur le plan de la philosophie politique, l’auteur structure son ouvrage de manière thématique et tente de souligner les modalités des « déplacements épistémiques » (p. 29) opérés par Fanon à partir des écrits d’auteurs tels que Marx, Freud, Sartre ou Hegel : « L’alternative des décolonisations, écrit-il, n’était pas seulement celle de l’appropriation ou du rejet des “dons” de l’Occident, mais se situait aussi et peut-être d’abord, au cœur même des modalités de leur reprise » (p. 194). Son analyse est précise et approfondie, mais aurait gagné à introduire une perspective et une profondeur historiques. On aurait aimé que l’auteur se positionne plus clairement par rapport aux débats développés outre-Atlantique, ce qu’il esquisse en introduction, mais ne poursuit pas par la suite.Les écrits de Fanon relatifs à la culture sont peu analysés, comme souvent d’ailleurs, leur crudité presque clinique ainsi que l’absence de charge exotique expliquant la raison pour laquelle l’histoire préféra retenir les écrits des théoriciens de la négritude, par exemple. A l’heure où les catégories identitaires telles que l’art contemporain « africain », « indien » ou « arabe » fleurissent au rythme des biennales ou des événements politiques, la lecture des écrits de Fanon permet pourtant de repenser le rapport entre art, politique et identité, pour faire ressurgir l’idée d’individualité et d’appartenance nationale au détriment d’une approche communautaire certes séduisante, mais souvent creuse. Ecrivant à la veille des Indépendances, dans un moment de l’histoire où certains intellectuels africains misaient sur la fierté d’un passé exhumé pour mieux répondre aux arguments infériorisants des colonisateurs, Fanon n’en appelle pas moins à rompre avec ce qu’il conçoit comme une forme de « racialisation de la pensée » (, p. 250). « La densité de l’Histoire ne détermine aucun de mes actes, écrit-il. Je suis mon propre fondement. Et c’est en dépassant la donnée historique, instrumentale que j’introduis le cycle de ma liberté » (). En 2011, le Sénégal organisait le second  à Dakar, en hommage à celui organisé par Léopold Sédar Senghor en 1966. Un mouvement réciproque de décolonisation des consciences semble nécessaire et il devient urgent de relire Frantz Fanon, ne serait-ce que pour renouer le fil de la discussion et réactiver le débat. : ce titre aurait de quoi laisser perplexe, s’il n’était pas enrichi d’un sous-titre qui vient, comme par surprise, infléchir la pente touristique initialement redoutée : . De quoi s’agit-il ? D’un objet hybride. Pas véritable catalogue, bien qu’il soit abondamment illustré et publié en parallèle à un ensemble d’expositions organisées à la Villa Arson (Nice), au Château de Villeneuve / Fondation Emile Hugues (Vence), au Musée d’art moderne et d’art contemporain (Nice), au Musée Jean Cocteau (Menton), aux Musées nationaux du XX siècle des Alpes Maritimes et à Eco’Parc (Mougins). Ouvrage collectif, donc, né –il faut le souligner car cela n’est pas si fréquent– à l’initiative d’institutions patrimoniales qui ont souhaité accompagner leurs expositions d’un travail de recherche et de bilan, afin que de ces deux regards complémentaires naisse un panorama critique. Qu’une très longue (pp. 317-375) et remarquable « Chronologie » (par Sylvain Raybaud) des principaux événements artistiques et culturels s’étant déroulés sur la Côte d’Azur durant ces soixante années clôture l’ouvrage, dit bien son ambition : devenir un outil de référence tout en permettant, par la multiplicité des points de vue abordés dans la douzaine d’essais, d’ouvrir un chantier de recherche, au-delà du simple bilan.Un tel projet ne prend sens que si l’on comprend contre quoi il lui faut se construire, c’est-à-dire contre quelles images, ou quels mythes, que ceux-ci soient péjoratifs ou écrasants. Car, si faire de la Côte d’Azur depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale un objet d’Histoire de l’art suppose de la dépouiller de son aura touristique avec ce que celle-ci comprend de meilleur et de pire, travailler sur cette même région à partir de 1951, c’est, surtout, tenter de montrer qu’il s’y est encore passé quelque chose après l’Âge d’or : celui où Méditerranée rimait avec modernité. Comme l’écrivent justement Laurent Jeanpierre et Christophe Kihm dans le texte introductif : « En 1951, la période du modernisme triomphant se clôt. Les avant-gardes sont en retraite. Elles n’occupent plus la position de guide qui leur permettait d’exercer une primauté sur les arts. Mais Nice et son arrière-pays s’offrent alors comme un théâtre privilégié pour certaines de ses survivances » (p. 11). Tel est donc l’enjeu de ce recueil : démontrer que, loin d’être la maison de retraite ensoleillée d’une modernité vieillissante, cette région va devenir le territoire, non seulement de sa survivance, mais de son renouvellement. La Côte d’Azur fut, selon le mot d’André Chastel, le « grand atelier de l’art moderne ». Il s’agit de montrer, preuves à l’appui, qu’il est devenu le laboratoire de l’art contemporain.De fait, force est de constater, face à la liste étourdissante de tous ceux qui, soient parce qu’ils étaient de Nice ou de sa région, soit parce qu’ils travaillèrent là, participent à ce que l’on a appelé, depuis les années 1960, l’Ecole de Nice, que cette petite partie du monde a eu, et a encore, une capacité d’attraction qui mérite étude. Yves Klein, Arman, Ben, Claude Viallat, Hans Hartung, Nicolas de Staël, Ghada Amer, Philippe Ramette, Philippe Mayaux ne sont que quelques-uns des noms (pour ne citer que les artistes lorsqu’il faudrait parler des écrivains, des galeristes, et de bien d’autres encore, qui animent des lieux associatifs voire des bistrots dont le rôle social de lieu de rendez-vous des artistes n’est pas moins primordial que celui des musées) de ceux qui ont façonné cette région, et ont été façonnés par elle.Les études qui constituent le corps de ce volume mettent, à juste titre, l’accent sur deux traits : la pluralité des pratiques et leur dimension foncièrement expérimentale. Il est donc question de peinture, qu’elle soit matissienne et colorée, ou bricoleuse et radicale, façon Supports/Surfaces (Ariane Coulondre, Maurice Fréchuret, Denys Riout). Mais il est aussi question de (Jean-Michel Bouhours), de performances (Eric Mangion), de photographie (Régis Durand, Quentin Bajac), d’art vidéo (Mathilde Roman), de cinéma (Kaloust Andalian), d’architecture (Gérard Monnier), de musique et de son (Philippe Robert, Emmanuel Holterbach). Manière de regarder cette région comme une version microcosmique d’un phénomène national, voire international. Comme le dit très bien Quentin Bajac, qui emprunte l’expression à Francis Scott Fitzgerald, la Côte d’Azur, c’est « un terrain de jeu pour le monde entier ». Le lieu de tous les passages, et de toutes les inventions.Néanmoins, même si cette publication n’en produit pas réellement la réflexion, à lire cette apologie du grand laboratoire du Sud, on se dit qu’une telle étude vaut aussi pour ce qu’elle ne dit pas explicitement, ou, plus exactement, prend tout son intérêt comme contrepoint des formes plus classiques d’histoire de l’art qui envisagent l’étude de l’art contemporain dans sa dimension nationale ou, comme c’est devenu la norme aujourd’hui, mondiale. Ce qui s’impose, à la lecture de cette histoire régionale, c’est que la puissance d’un territoire ne doit rien à un quelconque génie du lieu ou à la clémence de sa météo, mais provient de la façon dont certains de ses acteurs ont constitué celui-ci en un pôle de création, et l’ont fait avec d’autant plus de force qu’il s’agissait là d’un contre-pôle. Car, et c’est là sans doute le plus intéressant à retenir, la création sur la Côte d’Azur, loin d’une création parisienne en villégiature, fut et demeure une autre voie que celle, centralisatrice et perçue comme hégémonique, de la capitale de la France qui n’est plus depuis longtemps celle de l’art. A la longue histoire du déclin de Paris comme capitale de l’art moderne, ce livre vient apporter un chapitre supplémentaire, qui rappelle que certaines stratégies d’avant-garde furent conçues délibérément sur ce décentrement géographique. On savait déjà que la tension interne au groupe Supports/Surfaces, qui explique son existence aussi mouvementée qu’éphémère, était en grande partie liée à l’opposition, en son sein, entre « niçois » et « parisiens ». Ce livre nous apprend que ce territoire fut, et est encore, expert en géopolitique de l’art : façon, expérimentale et subversive, de concevoir la création dans une région délibérément pensée comme un ailleurs de l’art contemporain.L’actualité éditoriale met simultanément dans les mains du lecteur français une série d’ouvrages de thèmes et d’horizons disparates, qui tous cependant invitent à s’arrêter sur ce que peut l’histoire dès lors qu’elle fait de l’art son objet et ce que cet objet fait au présent d’où s’écrit son histoire. En ce sens, ils intéresseront aussi bien les spécialistes des disciplines et des époques concernées que quiconque tient pour acquis que les œuvres du passé sont susceptibles de trouver dans le temps qui les connaît –le nôtre– l’espace de transformation de l’avenir qui en elles . C’est ainsi que Walter Benjamin voyait en chaque époque « une possibilité nouvelle, mais non transmissible par héritage, qui lui est propre, d’interpréter les prophéties que l’art des époques antérieures contenait à son adresse ». A commencer donc par cette , où se nouent art et histoire, en laquelle consiste avant tout l’histoire de l’art lorsqu’elle sait ne pas se couper des intérêts, des inquiétudes ou des mobiles de son temps et de l’art qui lui est contemporain. C’est indéniablement le cas des cinq études ici présentées.Chacun des auteurs s’inscrit dans un champ historique et conceptuel qui lui est propre –l’ensemble des textes porte toutefois sur les enjeux de la modernité occidentale, et principalement sur le XVII siècle. Mais, au-delà des découpages universitaires, des régimes de périodicité, l’usage transversal des savoirs frappe : l’alliance de la rigueur historienne –de l’érudition qu’elle implique parfois– et de l’ouverture théorique. En cela d’abord réside l’invitation qui nous est faite à réfléchir sur ce que peut et finalement veut l’histoire, dès lors qu’elle est  par la philosophie et l’anthropologie (Cousinié), la sémiotique (Stoichita), l’histoire culturelle (Fleming), les , voir  (Fend). De là, il s’agit moins de saisir le degré de réalisation de cette alliance, le plus ou le moins de sa performance, que les conditions de sa mise en œuvre  des œuvres étudiées. Dans cette perspective, une notion apparaît centrale, celle d’.La réflexion engagée dès les années 1970 par Hubert Damisch et Louis Marin autour de la notion à la fois heuristique et programmatique d’ réflexion qui fait aujourd’hui son chemin, place l’historien de l’art devant une tâche renouvelée. Elle implique qu’aussi loin que puisse être poussé le souci d’historicité, et il convient qu’il le soit, le dialogue que l’historien engage avec l’art ne saurait se résoudre dans la seule dimension historique. L’objet théorique, en réalité théorico-historique, se déclareà l’articulation théorique du discours historique dans la mesure où il  lui-même de la théorie, « fournit les significations pour en faire », et partant suscite une réflexion  la théorie. Il acquiert ainsi un statut emblématique ou une fonction de modèle, qui ont effectivement été pour H. Damisch ceux du « nuage » ou de l’objet « nuage » au regard de la picturalité (, 1972), ceux du « portrait du roi » au regard du pouvoir absolu et de sa définition théologico-politique pour Louis Marin (, 1981). A partir de ces deux grands exemples fondateurs, on peut aussi établir que la construction d’un objet théorique n’est nullement une façon schématique d’extrapoler le visible, mais suppose au contraire la plus grande attention à sa matérialité, à sa phénoménalité, à ses singularités, à ses effets comme à ses usages. C’est là une fonction essentielle à son déploiement : la tension créée entre la généralité de la théorie d’une part et la singularité, voire le caractère d’exception de chaque objet d’autre part. Ainsi Frédéric Cousinié fait-il de la tension entre l’événementialité perceptive instable des fluides corporels (sang, eau, lait, sperme, merde), les configurations les plus labiles de couleur-matière (coulures, jets ou taches) présents dans la peinture du XVII siècle  l’épreuve de la vision dévote ou les relations anthropologiques fondamentales (genre, filiation, classe), le lieu même d’une théorie de  capable de remettre en jeu le partage du sensible. Il s’agit de même pour Victor Stoichita, à partir de l’analyse minutieuse des solutions adoptées par les peintres espagnols de la Contre-réforme pour donner à voir l’expérience visionnaire sans pour autant la réduire au visible,  de poursuivre un travail fondamental engagé dans  (1999) dont l’enjeu, c’est-à-dire ici l’objet, est l’instance « métapicturale » de la peinture.Ce redéploiement théorique du travail de l’histoire n’est pas sans concerner le domaine contemporain qu’il contribue à éclairer de façon décisive. Ainsi l’apport de Juliet Fleming, au croisement de l’anthropologie de l’image et de l’histoire des pratiques d’écriture, n’est-il pas seulement d’écrire un chapitre ignoré des rapports foisonnants entre le langage et le monde matériel (murs, peau, vêtements, ustensiles) dans l’Angleterre du début de l’époque moderne, mais, faisant retour sur la notion de « texte », de donner à penser ses formes figurées comme l’exercice d’une visualité, d’une plasticité, bref d’une  du langage dont les pratiques artistiques contemporaines sont pour nous le lieu privilégié. Dans  de Mechthild Fend, « politique des sexes » et « culture genrée » fournissent les motifs théoriques permettant d’analyser, avec une remarquable acuité, l’idéal héroïque et la refiguration nostalgique du corps pendant la période révolutionnaire en France. En ce cas, l’objet est directement fonction d’un positionnement critique au sein du débat sur le  dont on sait quelle part il a pris dans la déconstruction des pratiques artistiques depuis les années 1960. Nul doute que la force de ces auteurs est d’avoir su réfracter la matière du passé dans le présent de notre condition.Richement illustrée et annotée, cette somme représente sans conteste « une monographie d’envergure » sur l’œuvre de Joseph Beuys, bien qu’elle se situe en deçà d’une analyse historique proprement dite et présente l’œuvre de l’intérieur selon des clefs de lecture exposées dans leurs moindres détails et propres à l’auteur. En effet, Jean-Philippe Antoine, philosophe et plasticien, nous livre là une magistrale synthèse de ses ouvrages et articles antérieurs consacrés à l’analyse de l’image, du lieu et du souvenir dans l’œuvre de Beuys. Construit sur une double structure : un développement chronologique étayé d’allers et retours et concentré sur des points précis –des cycles clefs aurait dit Beuys– auquel vient s’adosser une vaste réflexion sur la pratique privilégiée et cyclique de certains médiums (sculptures, dessins, blocs, actions, installations, vitrines, machines), l’ouvrage pose d’emblée son angle d’attaque : la biographie comme « lieu par excellence du travail » de Beuys et source d’un projet social et politique. S’adressant de ce fait à un public averti, , comme le titre programmatique du livre l’indique, est dès lors l’occasion de passer en revue par le prisme de Beuys quelques grandes théories/pensées chères à l’auteur et, de manière plus ou moins consciente et affirmée, à l’artiste : Charles Sanders Peirce, Wilhem Worringer, James Joyce, Marcel Duchamp et Gabriel Tarde. De cette manière, J-P. Antoine analyse plus qu’il n’expose le déploiement de la pensée de Beuys à travers celui de la quête et au moyen d’un choix précis et singulier d’axes théoriques.La publication s’ouvre sur un long prologue d’une cinquantaine de pages consacré à Pierce et à la question du signe à travers lequel J-P. Antoine affirme la qualité indicielle de l’œuvre et met en avant l’idée de choc comme constitutive de l’expérience et du processus fondamental de réminiscence qui travaille l’œuvre de Beuys de l’intérieur (tout comme l’ouvrage). Le développement chronologique entamé dans la première partie ordonnée en « Préhistoires (I) et (II) », revisite, quant à lui, les thèses de Worringer dans  (1908) à travers la figure d’Edwald Mataré, professeur de Beuys à l’Académie d’art de Düsseldorf, pour ensuite ouvrir sur l’influence de la figure tutélaire de Joyce à laquelle sera consacré l’ensemble de la seconde partie. Paradoxalement, le long passage sur Mataré  Worringer, s’il éclaire bien « l’attraction mimétique » de Beuys vis-à-vis de son maître et l’émergence d’une dimension psychique entre expressivité et abstraction chez le « jeune » artiste, aboutit essentiellement à déclarer une résistance et un éloignement. L’auto-affirmation de Beuys et la résolution des « années d’apprentissage » se feront dans la rencontre libératoire avec l’œuvre de Joyce. Au-delà d’une influence profonde et constructive, les affinités entre les œuvres de Joyce et de Beuys sont ainsi l’occasion, pour l’auteur, d’évoquer à la fois l’emprise et le processus de construction des mythes chez ce dernier et la possibilité d’un détournement de la matière mythique issue du Romantisme allemand alors « désencombré de ses complexes idéologiques ». Quant à la troisième partie, elle inaugure une nouvelle figure, Duchamp, correspondant à l’introduction de nouvelles procédures (du dessin aux actions) venant se surajouter aux autres : « l’usage de la chose même » et « la puissance du lieu » (quatrième partie). Mais Duchamp est ici surtout convoqué comme incitation au dépassement ou affirmation d’un processus moteur de différenciation.De cette manière, J-P. Antoine décrit tous les aspects qui constituent Beuys et son œuvre comme une constellation, c’est-à-dire qu’il tisse un ensemble de liens opératoires au sein de la diversité des œuvres, qu’il présente comme inter-reliées, à l’aide d’une enquête approfondie des modalités et processus qui les animent (individuation, accumulation, transposition, totalité, mutations, sérialisation, etc.). Or, ce travail extraordinaire d’investigation décortique la genèse de l’Œuvre au détriment peut-être d’une vue d’ensemble. Près de la moitié du livre est en effet consacrée à la période de gestation avant son succès public. De même, les considérations contextuelles apparaissent tardivement et succinctement. Dans le cas des actions, cette concentration presque exclusive sur les processus de l’œuvre fait, par exemple, de Fluxus un simple cadre. De surcroît, en scrutant les œuvres au détriment de la construction des discours qui constituent néanmoins une part non négligeable du travail de Beuys, J-P. Antoine évince volontairement des pans entiers de l’œuvre comme son activisme politique (les différents organismes fondés par Beuys et son implication dans la constitution des Verts) et son caractère idéologique –lieu, il est vrai d’une multitude d’irritations– afin de « faire surgir une constellation cohérente de manières de faire et de penser » (p. 344). Finalement, ce n’est que page 206 que l’auteur aboutit à sa thèse centrale : « la question du souvenir, conçue comme lieu de construction de l’expérience et fondement du social ».En occultant entre autres le contexte culturel, politique et social contemporain périphérique, sauf au moment de la rencontre avec Fluxus qui n’en demeure qu’évoquée, il re-construit la figure de l’artiste Beuys, chaman solitaire et génie dont le développement semble détaché de toutes contingences extérieures. Or en évinçant une perspective historique et contextuelle approfondie, J-P. Antoine ne répond que partiellement à la question centrale des raisons du succès institutionnel et public de l’œuvre de Beuys, pourtant annoncée en ouverture. Celle-ci se « métamorphose » tout au long de l’exposé déterminé par la question du souvenir en une réflexion personnelle sur le statut de l’art (exemplarité et singularité) à travers « l’individuation de l’acte artistique » de Joseph Beuys et sa publicité/communicabilité (dans le sens de rendre public). Dès lors, l’ouvrage représente bien une « traversée du XX siècle » mais selon la perspective extrêmement riche de l’auteur et non de l’artiste.Trois publications récentes apportent de nouveaux éclairages sur les filiations, transmissions et infiltrations de courants, thèmes et concepts qui ont construit la modernité et qui continuent de la nourrir, particulièrement aux Etats-Unis. La fortune critique de  et sa rétroactivité, le « double effet » de Dada (), et le déplacement des « points de coordination « d’une certaine grammaire artistique grâce à l’apport de ce qui fut longtemps considéré comme une subculture, la science-fiction ().Les auteurs, Valéry Didelon, Judith Delfiner et Valérie Mavridokaris ont réussi chacun à leur manière à renouveler une pensée de l’histoire en trouvant des axes innovants et des formes qui dépoussièrent l’histoire de l’art en la prenant à rebours, envisageant à partir d’aujourd’hui l’impact de formes de pensées antérieures.« La controverse » en exergue du titre, situe  comme objet polémique. L’auteur, architecte de formation, reprend le fil d’une histoire : celle d’un couple d’architectes américains, Robert Venturi et Denise Scott Brown, et du livre éponyme qu’ils signent en 1972 au sein de la littérature architecturale. Le livre est passionnant. Son style est singulier. L’auteur part de son expérience de formation par ce texte fondateur et utilise la forme pronominale du « je ». La présentation est claire et chronologique. Elle insère  dans les trois phases de sa « réception » : « 1968-1971 », « 1972-1976 » puis « 1977-1988 ». Le tout permet de comprendre comment la critique et la compréhension du postmodernisme ont correspondu à celle du capitalisme. V. Didelon relit R. Venturi et D. Scott Brown à la lueur de Claudio Magris () et de Luc Boltanski et Eve Chiapello(). Il met alors son analyse dans la perspective subtile non pas d’une rupture entre modernité et postmodernité mais, comme l’avait affirmé Hal Foster, d’un postmodernisme en tant que « modernité inachevée » ; c’est-à-dire renouant avec les idéaux qui animaient le modernisme à l’origine. V. Didelon envisage de fait  à la façon d’un « manifeste rétroactif ».Cette « rétroaction » de textes littéraires, dont les effets nous arrivent en  ou en , comme dans un film de David Cronenberg ou David Lynch, est une mise en pratique constante de l’obsolescence comme facteur subversif. « C’est lorsqu’une chose est devenue obsolète qu’elle peut être révolutionnaire », me disait l’artiste Morgan Fisher, unique conceptuel dont le cinéma est le sujet et l’objet. Valérie Mavridorakis participe de la nouvelle considération de la science-fiction comme catégorie esthétique. Nouvelle chez les historiens d’art, critiques et institutions (Cf. le texte de M-O Wahler dans le catalogue  du Castello de Rivoli (2011), ou Annette Leddy à propos de  au Carré d’art de Nîmes). V. Mavridorakis, quant à elle, a mené une recherche bien antérieure.  : constitue en effet plus qu’une somme de textes connus d’artistes et amateurs, car l’ouvrage est pourvu d’un réel point de vue : celui de Vladimir Nabokov, repris par Robert Smithson : « Le futur n’est que l’obsolète à l’envers » ( , 1966 –puisé dans , 1952). Si Nabokov dénigre la science-fiction en tant que genre littéraire, il la pratique dans la nouvelle  et admire H.G. Wells. Tout comme Larry Bell qui découvre tardivement l’auteur de la , alors que son œuvre présente des liens étonnants avec les mondes décrits par Wells. R. Smithson ou Peter Hutchinson en parlent dans leurs écrits. P. Hutchinson établit par ailleurs un lien judicieux et éclairant avec  (1961) : « Les boîtes de verre aux arêtes chromées de Larry Bell n’ont pas de substance. Elles s’éteignent et se rallument comme des objets vus dans une autre dimension. Dans cette dimension, il n’y a pas de couleur, uniquement de pâles reflets glissant sans fin le long de plans qui se répètent. Vous captez parfois du coin de l’œil l’éclat fugace du métal étincelant et des répétitions brunâtres d’un visage qui vous rappelle le vôtre. Ces ensembles d’univers parallèles, comme un champ des possibles, rappellent les surimpressions de  » (p. 244). Un autre auteur intrigué par l’anticipation, Alain Robbe Grillet (scénariste de ), eut également un impact fort sur l’art américain, notamment chez Bruce Nauman. Il en va ainsi de filiations qui prennent des chemins de traverses, des paternités qu’on se fabrique , des bonheurs de la fortune critique, qui, comme me l’avait dit Allan Kaprow, ne se trouve pas toujours dans les livres mais dans les anecdotes. C’est la grande qualité de, le livre de Judith Delfiner, de rendre compte d’un second effet de Dada, à travers la postérité de Marcel Duchamp, passant par Robert Rauschenberg et John Cage. « A cet égard, il nous semble que Dada, dans ses manifestations comme dans ses fondements, affiche des affinités tant avec le romantisme qu’avec la pensée orientale, et en particulier avec le zen. Et c’est assurément en tant qu’il concilie certains aspects de ces deux sensibilités que le mouvement constitua aux yeux de Cage un objet d’intérêt de tout premier ordre » (p. 255). J. Delfiner explique aussi bien le lien art/nature de Cage que l’abolition des frontières entre art et vie, ou encore une forme de « réconciliation des contraires » proche de la mystique de Maître Eckart duquel il rapproche à la fois le zen et une approche nihiliste, mais aussi ludique, du langage. On peut ainsi entendre Hugo Ball dire que « nous avons chargé le mot de forces et d’énergies qui nous ont fait redécouvrir le sens évangélique du “verbe” (logos), qui est une image magique complexe » (p. 269). Cette complexité et ces passages, au risque du malentendu, nous sont livrés à travers les pérégrinations duchampiennes à Los Angeles, son attrait pour Hollywood et, les heurs et malheurs de la collection Arensberg qui aurait dû être déposée à UCLA. De Man Ray à William Copley ou Bruce Conner, jusqu’à Craig Kauffman et Jay DeFeo, ou la scène de San Francisco et l’important poète Jack Spicer, c’est toute la dimension performative du langage qui se trouve explorée et redécouverte. Voilà  réévalué à l’aune d’une épopée qui relève de la conquête de l’Ouest. On y voit enfin comment pendant que New York « volait le projet d’art moderne », Los Angeles, San Francisco ou Las Vegas, avec une liberté créatrice qui relève d’une « énergie centripète », comme le souligne J. Delfiner (p. 583), inventaient une postmodernité toujours inachevée.Très bien documenté, agréable à lire, illustré par une cinquantaine de reproductions en couleur –sujet oblige–, le livre de Nathalie Boulouch vient combler une lacune dans l’édition française. L’auteur, qui est spécialiste de la photographie en couleurs (sur laquelle elle avait déjà publié sur plusieurs articles remarqués dans la revue , nous livre ici un excellent essai, très éclairant, sur une question fondamentale, et qui méritait d’être traitée de façon détaillée : la reconnaissance de la photographie couleur, qui lui sert de fil conducteur tout au long de son histoire, depuis l’invention des premiers procédés techniques au XIX siècle jusqu’à nos jours.Longtemps décriée, celle-ci a maintenant pignon sur rue. Que s’est-il passé ? Comment, en quelques décennies, la photographie couleur a-t-elle été tolérée, puis admise et enfin revendiquée, tant par les artistes qui la pratiquent, que par les institutions qui les exposent, les achètent et en assurent la promotion ? Plusieurs pistes sont explorées pour rendre compte de ce renversement. Mais d’abord, pourquoi une telle méfiance ? C’est que la couleur apparaît encore souvent comme un « supplément », un agrément, un ornement, qui comme tel détournerait de l’essentiel et n’apporterait donc qu’une distraction tout au plus plaisante ; ajoutons que cet aspect de l’esthétique chromatique avait déjà fait l’objet de débats acharnés au XVII siècle entre partisans du dessin et partisans de la couleur en peinture. D’où l’idée que soutiendra encore Roland Barthes dans  suivant laquelle le noir & blanc constitue l’essence de la photographie, une idée que partagent les tenants du modernisme en photographie.Comment les choses ont-elles changé ? Une réponse concerne le lien entre couleur et réalisme : un clivage apparaît ainsi assez tôt entre ceux qui dénigrent la couleur parce qu’elle est trop réaliste et entrave le travail d’interprétation que seul le noir & blanc rendrait possible, et ceux qui, à l’opposé, revendiquent la couleur pour son rendu véridique de la réalité ; parmi ces derniers figurent évidemment les partisans de la valeur documentaire de la photographie (d’où l’essor qu’elle prendra dans la mode, la publicité, le photojournalisme et l’image scientifique). Une autre piste concerne les rapports entre majeur et mineur. A partir du moment où l’amélioration des techniques et la baisse des coûts font de la photographie couleur le médium préféré des amateurs, deux attitudes deviennent possibles : ou l’équation couleur = amateurs conforte les tenants du purisme dans leur refus de la couleur, ou au contraire, la volonté de s’opposer à un art photographique élitiste (le noir et blanc) suscite de nouvelles vocations de la part d’artistes qui, surtout avec le postmodernisme, revendiqueront au contraire la couleur parce qu’elle est du côté du mineur, du quotidien, du banal, du « vulgaire », du « criard », et d’un art mécanique dans lequel le développement est confié à un laboratoire.Comme le suggère le titre, l’étude de Leszek Brogowski porte autant sur les conceptions esthétiques qu’éthiques d’Ad Reinhardt. Prenant particulièrement appui sur les écrits de Reinhardt, l’essai de L. Brogowski cherche à mettre en évidence la manière dont ces deux dimensions sont indissociables dans l’œuvre de l’artiste. « La radicalité artistique d’Ad Reinhardt ne faisait peut-être que refléter sa posture éthique. Mon projet, précise L. Brogowski, vise donc à comprendre comment cette éthique s’est construite. » (p. 13). Pour cela, il s’appuie sur les textes, lettres, conférences et entretiens de Reinhardt (dont des documents inédits qui contribuent à faire la valeur du livre). Brogowski part du principe que ce dernier était convaincu que l’artiste ne devait laisser à personne d’autre que lui-même le soin de déterminer le sens de son art, de façon à conjurer les contresens et les manipulations (idéologiques ou commerciales) dont il peut faire l’objet. « L’essai soumis ici au lecteur se propose donc de lire Ad Reinhardt pour le , de le  pour comprendre ce que l’on  dans ses peintures » (p. 17). De cette lecture, Brogowski retient principalement « une présence implicite de la pensée hégélienne » ; il voit dans la récapitulation rationnelle et méthodique de sa peinture dans ses écrits la présence manifeste d’un schème de pensée hégélien. Les écrits d’Ad Reinhardt étaient souvent des collages de citations. Il n’est donc pas invraisemblable que s’y soient glissées, en effet, des réminiscences de lectures philosophiques, dont celle de Hegel (peut-être par la médiation, aussi, de celui qui fut un temps son professeur, Meyer Schapiro). Brogowski note aussi qu’aucun livre du philosophe en question n’a été inventorié dans la bibliothèque de l’artiste. Il ne s’agissait donc sans doute pas d’une source directe. Par contre, de toute évidence, la connaissance qu’en a l’auteur est, elle, directe, informée –et insistante. La philosophie de Hegel permet à Leszek Brogowski de donner au corpus des affirmations éparses et parfois contradictoires de Reinhardt une raison supérieure qui, en bons termes hégéliens, les relève. Du fait de la quasi-impossibilité de reproduire les peintures d’Ad Reinhardt, Brogowski a pris le parti, bien compréhensible, de n’illustrer son livre qu’avec les caricatures et les  de l’artiste. Très drôles, acerbes, pleins d’esprit, ils reflètent bien la personnalité intransigeante et les convictions esthétiques affirmées de Reinhardt. Toutefois, l’omniprésence de ces illustrations peut donner le sentiment que la thèse principale défendue trouve en eux ses limites –ils paraissent contredire l’hégélianisme prêté à l’artiste, tant le philosophe allemand était manifestement dénué d’humour, au contraire de Reinhardt. Ces dessins, de même que les rapprochements fréquents que fait l’auteur avec la situation contemporaine et le contexte historique (artistique, intellectuel) dans lequel évoluait Reinhardt, en font un livre vif et très bien documenté.« […] mes textes sont parallèles à mes autres œuvres, et de fait, je tiens à leur donner une sorte de légitimité : que l’on sache qu’il s’agit d’autre chose que de simples textes : d’une autre part de mon œuvre ». Ces propos de Tacita Dean font clairement comprendre l’enjeu que représentent pour elle les textes qu’elle écrit depuis ses débuts. A les lire, il est facile de se convaincre qu’ils sont bien une part, et non négligeable, de son œuvre. On y retrouve en effet comme dans ses films l’une des dimensions les plus intéressantes de son travail, à savoir une rencontre singulière entre histoire personnelle et histoire collective qui insère son œuvre dans une ambitieuse réflexion sur notre temps. Plus précisément, il émane de ses films comme de ses textes une force particulière qui tient au fait que son écriture (filmique  discursive) fait se rejoindre histoire privée (sa propre histoire familiale, souvent), et histoire publique (parfois politique). C’est le cas par exemple des fins portraits qu’elle effectue d’artistes (dont en particulier celui de Mario Merz suscité par la ressemblance de ce dernier avec son propre père –« Mario Merz, 2002 », pp. 91-92). C’est aussi le cas, dans la pièce  (2003), de ce que lui apprend son enquête sur Roger Casement : le procureur anglais qui, froidement, annonça sa mort à ce dernier, se révéla, à sa grande surprise, être son propre arrière-grand-oncle. Casement, dont elle découvre l’existence par l’écrivain W. G. Sebald, fut salué au début du XX siècle par Joseph Conrad pour avoir dénoncé les atrocités du colonialisme belge au Congo, mais, victime d’une cabale homophobe, il fut convaincu de trahison après avoir accepté durant la Première Guerre mondiale de servir d’intermédiaire auprès des Allemands pour la cause séparatiste irlandaise. D’une certaine façon, T. Dean, par ses écrits, œuvre à la manière de Sebald, en donnant une voix à ceux qui se sont tus, souvent contre leur gré, certains pour avoir tenté justement de sortir du silence, comme le navigateur Donald Crowhurst qui falsifia sa course du monde en solitaire en 1969 et, victime de sa propre supercherie, se jeta à la mer avant la fin de la course (« Il était une fois un autre ordre du temps. Histoire de Donald Crowhurst, 1996 », pp. 55-64). En agissant ainsi au croisement de l’individuel et du collectif, T. Dean rejoint, mais en tant qu’artiste, la micro-histoire en faisant apparaître à la fois les véritables enjeux existentiels des individus qu’elle amène, au sens propre et au sens figuré, à la lumière, et les enjeux sociaux et politiques du temps qui fut le leur –et, donc, par une sorte de phénomène de réflection, ceux du nôtre. Enfin, parmi les nombreuses dimensions de l’œuvre de Tacita Dean, mentionnons pour conclure sa méditation continue sur  (2005, pp. 123-128), « état normal des choses » selon elle, à travers, mais ce ne sont ici que quelques exemples, ses textes sur la disparition de la photographie analogique (« Kodak », 2006, pp. 130-133) ou la rotation presque imperceptible de la tour de télévision de Berlin (« Fernsehturm, retour vers le futur », 2001, pp. 88-90).Le cinéma travaille le champ de l’art avec puissance et est ici au centre de deux livres aux auteurs aussi remarquables dans leur champ qu’éloignés par leur regard et leur écriture : Philippe Dubois et Marie-José Mondzain. Leurs livres ont en commun d’être deux livres de maturité : livre bilan pour Dubois qui réunit là, constituant les quinze chapitres, des textes souvent monographiques parus entre 1981 et 2007 dans des catalogues ou des publications académiques, où se trouvent associées écritures théorique, critique et universitaire ; pour Mondzain, ce volume d’après ses autres livres se lance sur un « ceci n’est pas un livre ! » et entend proposer un mode d’écriture autre, qui lui vaudrait de n’avoir « [ni] l’unité [ni] la consistance de ce que l’on appelle couramment un livre » (p. 9).Il est vrai que leurs enjeux se complètent. Ne lit-on pas en dernière phrase de Dubois : « Le spectateur doit se débrouiller avec ses impressions et intuitions » (p. 339). Et c’est bien ce dont se réclame M-J. Mondzain, avec son regard de philosophe et un principe d’écriture et de pensée que précise son sous-titre : « De la poursuite au cinéma et ailleurs ». Prenant cette figure du cinéma tout à la fois comme critère d’un corpus qu’elle construit, comme métaphore existentielle et comme modalité d’écriture, Mondzain conduit son lecteur par ricochet, avec gros plans et plans de coupe dans une réflexion fragmentée sur l’image, portée par une expérience personnelle du cinéma, saluant la puissance du cinéma à se faire expérience de vie, de la vie comme « poursuite ». Ainsi croisant autobiographie et histoire intellectuelle, le livre offre des scènes théoriques à partir du cinéma pour mieux ouvrir l’interrogation sur les statuts de l’image, que percute régulièrement l’iconoclasme dont l’auteur fit l’opérateur historico-théorique que l’on sait, à partir de la traversée d’une cinquantaine de films, de  à , en passant par Alfred Hitchcock et Apichatpong Weerasetakul, et bien sûr Jean-Luc Godard. On retrouve ce dernier au cœur du livre de P. Dubois, qui conduit un parcours autour du cinéma, du cinéma comme  (c’est l’auteur qui souligne d’entrée de jeu). Il l’interroge par l’un de ses bords : la vidéo, considérée dans sa position relative « entre cinéma et art contemporain », selon le sous-titre. Ici aussi, la publication affiche une remarquable et paradoxale prise de position liminaire, quand Dubois campe le livre comme le résultat d’un renoncement substantiel à un autre recueil à l’ambition « ontologique », un « livre identitaire » répondant à la question : « qu’est-ce que la vidéo ? ». Livre si problématique qu’il n’a jamais vu le jour pour des « raisons vraiment théoriques, et même épistémologiques » (p. 8). Cette impossibilité est en soi une affirmation qui fait de cette « “vidéo” [qui] ne cesse de glisser entre les doigts » un opérateur de l’expérience de l’image, une . Sur l’angle théorique puis technique, les deux premières parties construisent un objet historique en relation avec les histoires de l’art, du cinéma et de la vision, avant de faire par la suite un « cas » de Godard et de tirer parti problématique du cinéma d’exposition : soit une somme d’informations et d’analyses qui font de  un ouvrage de référence. Et qui comme  s’ancre dans la difficulté contemporaine à penser globalement l’image, voire à penser tout court, sinon, selon Dubois après Bergson, « cinématographiquement ».Les relations spéculatives entre l’art et l’argent semblent s’être instaurées avec l’avènement du capitalisme à la fin du XIX siècle. C’est ce que démontre ici Jean-Jacques Goux. Documenté, instruit, l’ensemble est convaincant. La jointure entre l’option pour un art « mal fait », peu travaillé, tel qu’a pu paraître l’être l’Impressionnisme, et l’instauration de la bourse comme outil spéculatif « abstrait » est des mieux venues. La prépondérance de jugements s’établissant désormais sur le subjectif et non sur l’excellence matérielle du labeur, acquière une indiscutable réalité lorsqu’on peut comparer les enseignements d’un Léon Walras, prônant une « économie pure » dictée par le désir et la jouissance du consommateur et un Stéphane Mallarmé, exaltant l’instant présent et l’évanescence des avant-gardes. Face à la relativité d’un tel système de valeurs, il n’y a qu’un pas à faire pour établir une métaphore entre le musée et la bourse, les deux prenant, littéralement, des paris risqués sur les investissements qu’ils s’autorisent. A en croire l’auteur, il n’en va pas de même aujourd’hui. Là où de telles analogies ont pu donner à la création artistique une « noblesse transcendante » et « une portée existentielle », force est de constater que « la valeur économique contamine la valeur esthétique » jusqu’à la corrompre. Or, selon lui, les artistes sont dorénavant « incapables de fournir des explications esthétiques » et il y a fort à parier que ce qu’ils proposent frise la supercherie. On est heureux alors de voir Tristan Trémeau étriller allégrement le Artist Pension Trust/APT, fonds de pension des plus suspects fondé par le  Moti Schinberg en 2004, soi disant frappé de commisération face au dénuement inexorable qui est le lot quotidien des artistes. Décrivant son organisation selon un modèle pyramidal comme tout autre , Trémeau rappelle l’arnaque du « système de Ponzi » qui a consisté à bluffer les investisseurs en leur promettant des bénéfices rutilants et rapides. APT est en effet une machinerie qui dispose d’une crédibilité assurée par un « Advisory Board » et des « Curatorial Committees » dispersés dans le monde –sauf en Afrique !– garantissant aux plus pauvres –les « peintres du dimanche » ?– de bénéficier de la notoriété des plus riches, les  du milieu artistique. A la clef, l’éventualité de s’afficher ensemble dans des expositions ou des manifestations organisées par les satellites d’APT et les plus values symboliques qui en découlent. Il faut néanmoins accepter de « verser » des avoirs dans ce fonds –ici, logiquement des œuvres–, dont la propriété et les bénéfices restent aussi vagues que les plages paradisiaques des Iles Vierges Britanniques où se trouve le siège social du biniou. L’enquête de Trémeau est succulente et on se pourlécherait les babines si ne venaient pas dissoner quelques détails. D’abord, la maquette est abominable. Ensuite, il y a en sous-main une attaque en règle contre l’« esthétique relationnelle » et sa prétendue duplicité avec le libéralisme capitaliste qui fleure le ressentiment, surtout lorsqu’on lui oppose le statut de héros que mériteraient la Société Réaliste et autres Walid Raad, dont les tombereaux de bonne-mauvaise conscience sont quelque peu usants… Dommage.Si la fascination pour Gordon Matta-Clark ne s’est pas démentie depuis sa mort prématurée en 1978 à l’âge de 35 ans, les publications consacrées à ses travaux connaissent une réelle effervescence depuis le début des années 2000 en étant principalement disponibles en langue anglaise. C’est pourquoi il faut saluer la parution de cet ouvrage : il réunit tous les entretiens accordés par Matta-Clark entre 1974 et 1978, traduits pour la plupart pour la première fois en langue française.Organisés chronologiquement, ces six entretiens ont le plus souvent été entrepris à l’occasion de spectaculaires découpes architecturales, telle  –maison de banlieue américaine fendue en deux, dont l’image (la seule du livre) orne la couverture– qui est aussi le sujet de la première entrevue avec Liza Béar (parue dans  en décembre 1974). Suivent deux discussions radiophoniques, diffusées sur deux emblèmes de la contre-culture (respectivement sur KPFA et WBAI-FM), réalisées par L. Béar en mars 1976 ; l’une porte sur l’élaboration de  l’autre discute du « dilemme » auquel est confronté l’artiste –l’ancrage de la découpe dans son contexte rendant son « déplacement » dans une galerie et son exposition impossibles. Le quatrième entretien par Donald Wall (publié dans  en mai 1976) est central ; les propos de Matta-Clark laissent transparaître l’intention et la construction d’un discours qui forge sa position. Son importante intervention à Anvers,  est l’objet de lacinquième discussion avec Jane Crawford, datée de septembre 1977 (parue dans le catalogue de l’exposition  qui s’est tenue au Centre Culturel International). Enfin, la dernière entrevue, organisée par Judith Russi Kirshner le 13 février 1978 à l’occasion de au Musée d’art contemporain de Chicago, manifeste une nouvelle étape ; s’y révèle une progression de la découpe et de sa définition que viennent préciser des notions complexes comme le « volume dynamique » ou le « projectile ».S’il est difficile de résumer ici la diversité des propos de Matta-Clark, on peut en relever deux perspectives importantes. D’une part, ses réponses insistent sur l’indissociabilité du geste, de son contexte et de ses conséquences spatiales ; ce qui devrait infléchir quelques discours dominants attachés au seul aspect du geste. D’autre part, les travaux parallèles, qui accompagnent ses dissections, méritent d’être intégrés à l’analyse ; leurs apports se situent dans le dialogue qui fait fi de la classification (par médium) établie par son historiographie. Ces entretiens constituent des sources incontournables, et leur traduction attendue ne peut qu’ouvrir des pistes d’études. On regrettera toutefois l’absence d’un appareil de notes qui aurait souligné et explicité les nombreux jeux de mots de Matta-Clark. Car dans sa « façon de dyslexique », il a souvent usé de contractions et associations de termes, comme l’expression «  » ici traduite par « processus abstrait » alors qu’elle se réfère au processus complexe de l’extraction, ou la notion de « » qui, maintenue telle entre guillemets, n’exprime plus le sens contenu dans sa sonorité anglaise. Plus généralement, ces précisions auraient permis d’éviter un lissage des propos, aussi révélé par quelques effacements. était le titre original de la première parution de cet ouvrage, à Chicago en 2007. Denoël nous en propose aujourd’hui une traduction française. La quatrième de couverture annonce une « critique amicale de la part de la plus française des anthropologues américaines », pourtant Sally Price ne mâche pas ses mots. Le titre des chapitres (« I. Les deux Jacques », « II. Des musées dans la ville lumière », « III. Le déménagement », « IV. Donneurs d’organes », « V. Contre-Palais sur Seine ») et les questions posées traduisent clairement les intentions polémiques : le musée du quai Branly « a-t-il dépassé le confortable eurocentrisme que ses pères fondateurs espéraient combattre » (p. 298) ? Plutôt que de privilégier le dialogue entre les cultures, ne porte-t-il pas un « regard primitivisant » (p. 299) ? N’est-on pas fondé à parler de « régression de l’intégrité muséologique » lorsque ne sont pas mises « au grand jour les pratiques douteuses de la collecte » ? (p. 248).A l’inverse, certains musées américains sont cités en exemple, tant et si bien qu’on a parfois l’impression d’une leçon d’anthropologie assenée aux conservateurs français… Malgré cela, ce regard critique sur la muséographie semble important pour réfléchir aux carcans et aux hiérarchies qui nous enferment.Partisane d’une mise en contexte ethnographique des collections, l’auteure critique ouvertement les choix « purement plastiques » (p. 48) de Jacques Kercharche, qui fut à l’origine du pavillon des Sessions du musée du Louvre. A travers lui, elle dénonce le rôle prépondérant des collectionneurs d’Art primitif. Elle remet en cause les stratégies d’acquisition du musée du quai Branly et les modèles d’interprétation de certaines statues (dogons notamment). Elle pointe certaines incongruités : l’absence de l’art asiatique, la présence de l’art contemporain aborigène dans les collections anciennes, le refus (au nom de la laïcité) de restituer les objets sacrés pillés... Elle fait feu de tout bois, insiste sur les erreurs de scénographie du Plateau des expositions, critique le Structuralisme de Claude Lévi-Strauss, regrette que la pensée de Michel Leiris soit tronquée et surtout que la parole ne soit pas donnée aux peuples représentés. Elle soulève des problèmes importants : « Qu’advient-il de la présentation institutionnelle des autres cultures une fois proclamée la fin des ambitions impérialistes ? Quels ajustements convient-il d’apporter aux expositions alors qu’il n’est plus de mise de célébrer l’expansion coloniale à travers des objets exotiques ? […] Comment représenter l’art de l’Autre dans un monde qui se prétend désormais postcolonial ? » (p. 264). On le voit, S. Price poursuit le réexamen critique et conceptuel entrepris dans  (Paris : Ensba, 2006). Malgré l’ajout d’une petite postface où l’auteure dit son intérêt pour les colloques et certaines expositions temporaires du quai Branly, le livre est forcément  : quatre années se sont écoulées depuis la première édition et le musée a tenu compte de certaines critiques.Dans (La Fabrique, 2000) et (Galilée, 2004), Jacques Rancière a défini trois régimes d’identification de l’art. Le régime éthique questionne les images du point de vue de leurs origines et de leurs destinations. Le régime poétique ou représentatif identifie les arts du point de vue de leurs genres et d’une législation déterminée, comme celle de l’imitation. Le régime esthétique repose pour sa part sur une disparition des frontières entre ce qui appartient aux catégories des beaux-arts et ce qui ne leur appartient pas, ainsi que sur un effondrement des hiérarchies et des genres. L’esthétique est un mode d’être sensible de singularité de l’art.C’est au cœur de ce régime que s’inscrit son dernier ouvrage, . A partir de l’usage de la « scène » considérée comme « une petite machine optique qui nous montre la pensée occupée à tisser les liens unissant des perceptions, des affects, des noms et des idées » (p. 12), J. Rancière montre comment la modernité se forme ; par un réseau interprétatif de textes critiques, journalistiques, poétiques, philosophiques portant sur des romans, des peintures, des objets ordinaires, les arts décoratifs, des performances, une surmarionnette, des pantomimes, des photographies et des films. De la description du Torse mutilé d’Hercule par Johann Joachim Winckelmann à celle d’un secrétaire par James Agee, en passant par la vision hégélienne des petits mendiants de Murillo, un texte de Stéphane Mallarmé sur la danseuse Loïe Fuller ou un article d’Ismail Urazov sur Dziga Vertov, quatorze entrées du mode sensible de l’art sont ici présentées. Le bouillonnement et la densité intellectuelle de ces scènes transforment les paradigmes de l’art, le rapprochent de l’expérience ordinaire et de la culture populaire, tout en remettant simultanément en question les idées du modernisme, celles de purisme, de formalisme et d’autonomie du médium.De cette trame, J. Rancière tire un autre parti, plus implicite parce que détourné, indirect ou paradoxal : celui de la communauté politique. La beauté du Torse d’Hercule ne réside pas dans l’ordre représentatif de l’expressivité du corps organique et fonctionnel, mais dans le corps privé de tête et de membres, incarnation de la félicité des Dieux pour lesquels aucune action n’est à imaginer. Au modèle de l’action comme monopole de l’homme libre, Winckelmann oppose un autre modèle de liberté du peuple grec. Quant au roman de Stendhal,  , son principe ne consiste pas en des actions agencées et cohérentes mais en une suspension, au profit d’un sentiment de l’existence, promu dans les  de Jean-Jacques Rousseau, dont Julien Sorel jouit enfin en prison : jouissance de l’comme égalité sensible réalisée entre les praticiens (hommes d’action) et les plébéiens (hommes de travail).On pourra ainsi voir dans ces scènes magistrales et passionnantes, tant une révolution esthétique faite d’équivalence ludique entre l’actif et le passif, que le modèle d’une révolution sociale dont la première étape est la grève générale, cette « équivalence exemplaire de l’action stratégique et de l’inaction radicale » (p. 17).Poursuivant son analyse du  qui dans  (2007) se faisait sous l’angle du jeu et dans  (2006) se présentait comme une tentative d’écriture de l’histoire de la pratique, Raphaël Zarka propose avec  un recueil de trois textes, comme autant de lectures des formes que la pratique a engendrées. Ils sont remarquables pour leur précision et pour la méthodologie qui les fonde.« Topographie anecdotée » (pp. 17-80)revient sur l’environnement de naissance du : les piscines californiennes vides dont les angles sont courbes. Ces formes sont comparées aux expérimentations proposées par Paul Virilio et Claude Parent avec leur projet de ville oblique et avec celles nécessaires à la gravité artificielle proposée par la science-fiction. Toutes partagent la même lutte contre la pesanteur. Ainsi l’auteur compose une véritable genèse du  qui à force de s’élancer au-dessus des bordures des piscines finit par quitter l’environnement aquatique pour conquérir la terre et le béton. Ce travail ouvre une approche spécifique du milieu urbain que les skateurs envisagent par poussées, attraction et lutte contre la pesanteur.Ces particularités sont l’objet de « Formes et forces » (pp. 81-104) qui présente une analyse comparative entre les formes inventées par Galilée et celles créées par les skateurs. L’issue de cette étude nourrie de précisions scientifiques et historiques est sans appel : « dans une situation expérimentale similaire, Danny Way [un skateur professionnel] et Galilée arrivent aux mêmes conclusions » (p. 98).Cette mise en perspective expérimentale du  permet de considérer sous un jour nouveau la façon dont les formes sont utilisées. Ou, pour le dire autrement, elle permet d’envisager les environnements exploités par les skateurs comme les outils d’expérimentations des lois de la physique à un niveau individuel. Lorsque ceux-ci utilisent des sculptures publiques, ils en réalisent certains potentiels laissés à l’état d’intention. C’est l’objet de « Poursuite involontaire du Minimalisme phénoménologique » (pp. 105-124), dernière partie du livre, qui réalise pleinement la méthodologie si particulière de Zarka. Car en considérant qu’en les pratiquant, les skateurs dévoilent et réalisent les mouvements que ne font que suggérer les sculptures minimalistes, l’auteur tisse une histoire qui se dévoile au fil d’analogies, de rapprochements et de glissements. Elle passe par la route de béton que Tony Smith et Carl André convoquent comme œuvre à réaliser et propose une lecture inédite du travail de Robert Morris. Les volumes à pratiquer par le public, qu’il construit à partir de 1966, « préfigurent » ici les . Si le rapport de l’un à l’autre passe évidemment par l’expérimentation physique et corporelle, Zarka en pointe d’autres. En effet, montrant l’influence manifeste qu’eurent à cette époque les expériences de la chorégraphe Anna Halprin, Zarka souligne que le mari de cette dernière a été l’architecte d’une place de San Francisco dont les particularités architecturales en ont fait un lieu mythique du . Ces lectures riches de précisions et de pertinence proposent bien plus qu’un travail sur le  : une méthodologie qui façonne une histoire interstitielle dont la pratique partage avec son objet d’étude une même liberté de mouvement et d’intervention sur son environnement.Portée par le bureau international de l’AICA (Association internationale des critiques d’art), par ses présidents successifs Henry Meyric Hughes et Yacouba Konaté, mais aussi son ancien secrétaire général Ramon Tió Bellido, cette publication constitue une contribution au double défi qui se pose, à l’âge de la mondialisation, à l’art contemporain et au développement de discours critiques sur celui-ci en Afrique. Elle est à ce titre remarquable par l’échelle temporelle et territoriale du projet dont elle est le fruit : les contributions sont issues de trois séminaires tenus entre 2003 et 2007, réunissant à Dakar, puis à Addis-Abeba et au Cape-Town des personnalités africaines de régions et de cultures artistiques et théoriques très différentes, comme des personnalités venues du reste du monde. En ressort une diversité babélienne de voix critiques, de points de vue et de parti-pris : il n’en faut pas moins pour approcher légitimement ce qu’une commodité de langage trompeuse nous fait unifier trop commodément sous le nom d’art africain, fut-il contemporain. On apprendra beaucoup de la diversité sinon de la complexité des situations africaines en suivant les quelque vingt-trois contributeurs de dix-sept nationalités différentes, dont quatorze africaines. Tous écrivains sur l’art, elles et ils se revendiquent de la critique, tout en ayant l’expérience, pour un grand nombre d’entre eux, du commissariat, du travail en musée, ou en institution, de l’édition et de l’enseignement. Les perspectives sont souvent historiques, éclairant bien des angles morts de la manière dont, désormais, comme le souligne Konaté, « l’art contemporain a inscrit sa présence dans le paysage social et partant, il mord de mieux en mieux sur l’économie » (p. 7). Qu’il s’agisse de l’affirmation par des jeunes générations d’artistes issus des écoles d’art du continent (souvent théâtre de conflits), des allers et retours des artistes vivants en diaspora de manière occasionnelle ou non, des expositions et autres biennales tenues sur le continent ou au contraire qui mettent l’Afrique sous le regard des institutions culturelles occidentales et de leurs spectateurs –avec leur effet de légitimation mais aussi d’activation de débat–, l’identification de l’art comme contemporain suit des chemins qui ne sont pas similaires au Sénégal ou en Algérie, au Mozambique ou au Nigeria. Cette histoire est directement politique, portée par les volontés du personnel politique, et en tout cas toujours reliée aux héritages politiques écrasants du colonialisme. La somme des analyses sur cette question dessine cependant une mécanique bien plus nuancée que celle de la seule autorité des centres sur les périphéries : pour évidente que soit celle-ci, elle n’est ni univoque ni surtout à sens unique. La réalité tient bien plus de l’aller et retour, ce en quoi l’Afrique a largement de quoi en remontrer aux anciens pays colonisateurs : non seulement a-t-il bien fallut « faire avec », mais surtout, autant que possible, se servir de la contrainte, dans l’esprit du titre-programme de Okwui Enwezor, « Assimilez, ne vous laissez pas assimiler », cité en bibliographie par Djadji Iba Ndiaye (p. 32), ce même auteur qui revendique pour la critique la nécessité de respirer « à pleins poumons l’anarchie esthétique ». Notons tout de même qu’il est dommage que tous les textes n’aient pu faire l’objet de traductions, d’autant que rencontre et dialogue entre acteurs de langue anglaise et française est l’un des mérites du projet, et que l’édition souffre d’imperfections de composition.Voici l’heureuse réédition des actes d’un colloque tenu en 1966 à Cerisy-la-Salle, une de ces décades qui réunit dans le village normand une bonne part des représentants de ce qu’on a désigné par l’expression aussi commode qu’approximative de « nouvelle critique », à la suite sans doute du « nouveau roman » et de la « nouvelle vague ». Ajoutons qu’il s’agit avant tout là, et malgré quelques allusions à la critique musicale et à la critique d’art, de critique littéraire. Dans un contexte bruissant encore de la querelle Roland Barthes/Raymond Picard et marqué par l’évaluation, à l’ombre de Stéphane Mallarmé, de l’héritage de Paul Valéry autant que celui de Maurice Blanchot, de Jean-Paul Sartre ou de Gaston Bachelard, plusieurs générations de critiques témoignaient là de l’état de leurs recherches, de leur conception de l’activité critique et, au-delà, de la littérature même. Les plus anciens, Georges Poulet, Jean Rousset ou Jean-Pierre Richard, tenants de la critique thématique, en référaient déjà largement aux sciences humaines et l’on voit bien, dans la lumineuse contribution de Jean Rousset, toute l’importance des formalistes russes des années 1920, mais aussi l’introduction des outils structuralistes dans l’approche du texte littéraire. Toutefois les antagonismes concernaient moins les générations que des questions cruciales comme celle d’auteur, de sujet (fin du sujet/mort de l’auteur), enfin, de manière plus générale, de l’essence même de la littérature, tous s’accordant peu ou prou sur la centralité du texte. S’oppose par exemple un Serge Doubrovsky très sartrien à un Gérard Genette qui se réclame d’un formalisme plus radical et clairement barthésien, Jacques Leenhardt tentant quant à lui de rapprocher psychocritique et critique sociologique. Les communications sont, pour la plupart, de haute tenue et les échanges passionnants. Ils témoignent d’un terreau extrêmement fertile où s’épanouissait une critique nourrie de linguistique, de psychanalyse et de sociologie, de structuralisme et de formalisme, et constamment soucieuse de bâtir son épistémologie. Parmi tant d’autres, une interrogation récurrente : le critique est-il lui-même un écrivain, à son tour créateur d’une œuvre, fût-elle « une parole sur la parole » pour citer Barthes ? L’intérêt d’une telle réédition aujourd’hui, dans un champ littéraire dévasté par le prêt à consommer, tombe sous le sens. Mais  du domaine de l’art,  de la critique d’art ? Près d’un demi-siècle après l’état des lieux tenté à Cerisy, lesdits lieux ont certes changé et, par exemple, la méfiance vis-à-vis de l’histoire (celle de la littérature autant que celle de l’art) a fondu puisqu’aussi bien parle-t-on aujourd’hui, intimement associée à la critique d’art, d’histoire de l’art contemporain ; critique d’art, faut-il le rappeler, dont on s’occupe ici de constituer l’archive. Il n’empêche, à l’heure où notre activité traverse une crise (mais critique n’est-ce pas précisément ce qui concerne la crise ?) tant du point de vue de ses supports d’exercice que sa reconnaissance publique, de sa nature même, il devient urgent de faire le point sur ce que nous entendons par « critique d’art », en tant que stricte activité d’écriture, en tant que commissariat d’expositions, en tant que maillon d’un vaste ensemble herméneutique au sein duquel il convient de se situer, bref de définir les « chemins actuels de la critique d’art. »Il s’agit de la réédition d’actes initialement parus en 1979, à la suite d’un colloque organisé du 25 juillet au 1er août 1977 à Cerisy-la-Salle, sous la direction de Jean Clair, et quelques mois après l’ouverture de l’exposition inaugurale du Centre Pompidou consacrée à Marcel Duchamp. Onze intervenants s’y répartissent des communications thématiques on ne peut plus savantes ; les discussions faisant suite aux conférences sont également très denses. Comme le suggère le sous-titre de l’ouvrage, les interventions ballotent l’artiste entre « rupture » et « tradition », « anartisme » (André Gervais, « Sign ED sign MD Autographique Portrait of Anartist en Rymes », pp. 297-339), indolence dadaïste (Gilbert Lascault, « Eloge du peu », pp. 37-52) ou éléatisme surréaliste d’un côté, et traditionalisme de l’autre. Le titre révèle l’ambition de Jean Clair : situer Duchamp du côté de la « tradition », contre la modernité et les avant-gardes, tout comme le manifeste également un certain nombre de ses commentaires dans les discussions. J. Clair fait de sa communication l’analyse de cette question en établissant un parallèle entre Duchamp et Léonard de Vinci (« Duchamp, Léonard, la tradition maniériste », pp. 117-144). Le parallèle trouve son sens en la supériorité de l’idée sur la réalisation chez l’un comme chez l’autre. Beaucoup de points sont aisément discutables dans l’établissement de ce parallèle, de même que dans l’intervention de Jacqueline Chénieux (« L’Erotisme chez Marcel Duchamp et Georges Bataille », pp. 193-221), dont le parallèle entre l’artiste et l’écrivain qu’elle effectue ne permet pas de les rapprocher véritablement. Enfin, quelques-unes des communications échappent à cette opposition –les plus érudites vis-à-vis de Duchamp et de ses sources, notamment l’article de Jean Suquet (« Section d’or », pp. 235-250) et celui de John Dee (« Ce Façonnement symétrique », pp. 351-402). Les deux auteurs recréent de façon très convaincante l’univers intellectuel et culturel de Duchamp –littéraire et artistique pour Suquet, mathémathique pour Dee. Suquet suit avec sa lanterne le chemin du gaz d’éclairage dans le , approfondissant le voyage entrepris des décennies auparavant, tandis que Dee se livre à un exposé de géométrie non-euclidienne, mobilisant au passage les discussions des cubistes sur ses sujets, Pawlowski et Lewis Carroll. Ce livre demeure un ouvrage de référence. Outre l’intelligence et l’érudition de tous les intervenant(e)s (que l’on soit d’accord ou non avec leurs partis pris), on perçoit comment ces études historiques sont souvent liées, chez les uns et les autres à des problèmes de leur époque. Ces conférences ont marqué des étapes importantes dans la pensée de plusieurs des participants au colloque, notamment pour Jean Clair et ses lubies anti-modernistes, pour Thierry de Duve qui esquisse là ce qui deviendra plus tard et  (Paris : Minuit, 1984 et 1989), ou bien la théorie des jeux appliquée à l’art par Hubert Damisch qui se transformera quelques années après avec Yve-Alain Bois (« Peinture travail du deuil ») en un des commentaires les plus profonds sur le « postmodernisme » en art.Cet ouvrage est issu des actes du colloque  qui s’est tenu du 26 au 28 mai 2008, à l’Université de Paris-Sorbonne. Les trois journées de ce colloque ont été recomposées en quatre parties pour aborder les questions multiples que soulève la notion de « traduction d’un art par l’autre » comprise en termes de correspondance, transposition, rapport structurel, rapprochement, analogie, inspiration, association, représentation, improvisation, etc. Principalement centrés sur les XIX et XX siècles, autour de la production picturale, les angles de recherche sont volontairement ouverts et hétérogènes. La notion même de « traduction » est entendue dans son acceptation large comprenant tout autant des œuvres qui cherchent à représenter le phénomène de l’écoute musicale, qu’à figurer l’émotion musicale en peinture, transposer la musique en peinture, traduire la portée symbolique d’un texte en musique, transposer la musique dans un autre art. La place et la démarche de l’artiste ainsi que la signification et la compréhension de l’œuvre se situent donc au cœur du débat et de la problématique soulevée.La première partie, « Approches théoriques » (pp. 19-112)questionne tant les méthodes de transposition empruntées par les créateurs que les mécanismes de compréhension mis en jeu du point de vue du récepteur. La « traduction » passe par la multiplicité des ressources analytiques : phénoménologique, sémiotique, psychologique. La deuxième partie, « De la musique aux arts plastiques » (pp. 113-224),prend le parti de l’approche analytique notamment autour des traductions en musique du poème de Victor Hugo par Hector Berlioz, traduit en gravure par Henri Fantin-Latour. La confrontation directe entre l’analyse et le réel vient ensuite relayer l’ambition de cet ouvrage, notamment avec l’expérience de François Nicolas s’interrogeant sur la pratique de Daniel Seret qui peint en direct en improvisant sur sa musique. La troisième partie, « Des arts plastiques à la musique » (pp. 226-303), inverse donc le propos de la deuxième partie. Il s’agit moins ici de la notion de traduction d’une œuvre picturale en musique que de l’évocation ou de l’inspiration d’un tableau mis en musique. Dans la dernière partie, « Dialogues du visuel et du sonore » (pp. 307-376), réside l’un des grands intérêts de ce livre en ne conduisant pas seulement une réflexion sur la voie théorique et analytique mais en visant également à aborder cette question en prise directe avec la pratique d’artistes contemporains qui œuvrent dans des approches toutes aussi variées et singulières que chez John Cage, Oscar Wiggli, François Bayle, Jean-Yves Bosseur. Le ton de l’ouvrage prend alors une forme plus libre dans une relation intime qui confronte l’aspect sensible d’un art par l’autre, en particulier avec les contributions de Samir Triki et Véronique Alexandre Journeau qui donnent un sentiment de vertige face à l’immensité de la tâche qui reste à accomplir. Si l’on peut regretter son prix de vente élevé et déplorer une iconographie de seulement huit feuillets où manque bon nombre de références, ce livre n’en demeure pas moins un jalon qui fera date dans la manière d’appréhender les relations inter-artistiques.Copieuse, dense, massive (450 pages et quelques 2,5 kg sur la balance !), cette monographie consacrée à l’artiste Pierre Joseph retrace son activité depuis qu’il est apparu sur la scène artistique, vers 1988. Transposée en exposition, cette performance s’intitulerait outre-atlantique une « rétrospective », soit ce moment où il convient d’enregistrer la somme d’un travail et d’en souligner la valeur, tout en lui souhaitant une continuation fructueuse. C’est, sans erreurs ni débordements, chose faite ici. Très bien documenté et achalandé, les découpages entre textes et iconographies sont logiquement articulés, agréables à lire et à feuilleter. Si le parti-pris d’amorcer les reproductions par un « index » regroupant chronologiquement un inventaire des œuvres en petites vignettes avec la mention de leurs lieux d’exposition en bas de page, semble venir se « doubler » en photographies grand format dans le chapitre suivant, très vite, au contraire, il autorise à jouer des deux autant comme une addition que comme un jeu de société intrigant de glissements et de vérifications. C’est alors que l’on peut se demander ce qui a suscité tel pari éditorial et que l’on va en vérifier la raison dans les textes. L’introduction d’Eric Troncy, est, en ce sens, sans appel : il était temps. Il était temps de réparer injustice et oubli et de remettre les choses à leur place. Et il n’y va pas de main morte, dénigrant sans ambages la rapacité à s’intégrer dans « la grande porcherie » du  des compagnons d’antan de Pierre Joseph, alors que lui s’y est refusé pour suivre sa propre voie et devenir un « héros » ! Rappelant ses débuts remarqués avec essentiellement ses « personnages à réactiver », subtil produit d’une « croisée entre cinéma, télévision, jeux vidéos et jeux de rôles », Troncy souligne l’importance égale que prête l’artiste au dispositif choisi pour l’exposition comme aux éléments qui la compose, les considérant comme la production de « situations ». Pour l’auteur, l’œuvre de Joseph est comme « une banque, un réservoir de rêves, d’approches et de fables » dont la singularité est de « s’adresser au spectateur lambda et non de vouloir épater la galerie ». L’article de Stéphanie Moisdon fait plutôt de Pierre Joseph un héraut des directions prises aujourd’hui par la création artistique, qui a enfin « dépassé le post et le néo » en se débarrassant de « la dictature du nouveau et des idéologies utopiques et totalitaires (tournées) vers le futur ». On ne peut qu’acquiescer avec elle lorsqu’elle précise que l’art de Joseph indiquerait une « troisième voie qui n’a plus rien à voir et à dire avec la fin, la transgression ou la limite », en clair une situation où les notions de vérité, de réel ou d’inédit sont en effet passablement malmenées et ne correspondent plus à grand chose. Partant, Joseph serait, mieux que bien d’autres, l’un des plus à même à pouvoir gérer cette situation confuse par « un jeu de miroirs, de trucages ou de simulacres » qui ne prétendent ni à la « révolution » ni à la « réparation ». Reste, comme semble l’avouer l’artiste en insérant une question implicite sur les tranches de l’ouvrage, que la réussite de son entreprise ainsi encensée suscite ou mérite un « oui, non, peut-être ».Deux publications en langue française viennent conjointement étendre la sphère de reconnaissance de l’artiste d’origine cubaine Ana Mendieta (1948-1985). L’ouvrage québécois, qui se présente sous la forme d’une bande dessinée, adopte une posture militante, en évoquant les zones d’ombre de la renommée de l’artiste femme Mendieta et les circonstances troubles de sa mort, la plupart du temps occultées. Le catalogue publié par la Galerie Lelong offre, quant à lui, plusieurs points de vue, plus classiques, sur son travail.Les plasticiennes Christine Redfern et Caro Caron publient aux Editions du Remue-ménage, un collectif féministe québécois actif depuis 1975, une bande dessinée destinée à lutter contre les violences faites aux femmes, en prenant appui sur la mort d’Ana Mendieta. Morte défenestrée, un procès sans suite eut lieu contre son compagnon, Carl André. Son œuvre et sa mort sont ici situées explicitement dans le cadre du manque de reconnaissance des créatrices et de la violence généralisée envers les femmes. Dans la préface, Lucy Lippard, l’une des pionnières de la théorisation des questions féministes en art aux Etats-Unis, affirme que ce livre ne traite pas de la contribution de l’artiste à l’art moderne, mais que « le style direct du récit graphique est idéal pour exprimer l’indignation que ressentent les femmes quant à l’ampleur de la violence conjugale et de la violence en général qui s’exerce contre nous. » Les planches insèrent dans un contexte collectif l’intérêt de Mendieta pour les religions primitives, spécialement afro-cubaines, pour les difficultés particulières des artistes de couleurs ou pour les problématiques féministes. La seconde partie inclut des informations sur ce contexte artistique et social, qui est traité sous la forme d’un journal quotidien, reproduisant des articles et replaçant l’artiste dans le milieu de l’art.La Galerie Lelong a permis de voir quelques œuvres d’Ana Mendieta, rarement montrées en France, et notamment quelques-uns de ses 80 films super-8. Accompagnée de deux essais, d’un entretien et d’une biographie, l’approche est résolument tournée vers les œuvres, en tentant d’ouvrir de nouvelles pistes d’analyses. Abigail Solomon-Godeau questionne la ritualisation des performances à l’aide de la sémiologie de la destruction et de la rage, des idéaux écologiques et éthiques actuels, cherchant à interpréter le travail hors de la méthodologie proposée par l’artiste. Cette approche aurait pu être plus développée. L’entretien avec Linda Montano, publié en 1988, évoque le rapport aux éléments naturels, vus comme des divinités. Cette lecture est élargie par Nancy Princenthal, qui associe avantageusement Mendieta aux recherches des artistes de son entourage, complétant les interprétations liées à la déesse mère par d’autres, plus actuelles, centrées sur l’exil.Ces deux ouvrages courts s’inscrivent dans le sillage de publications anglophones. Ils offrent donc des perspectives complémentaires, et non une étude destinée à un public français peu averti du travail de Mendieta. Leur apposition reflète deux usages mémoriels du travail et de la vie de l’artiste, aux sphères de réception différentes, et elle contient en soi la critique majeure portée à ces deux propositions : pourquoi faut-il systématiquement oblitérer une réalité féministe militante lors d’une lecture analytique en histoire de l’art et vice-versa ?« Le théâtre ne devrait jamais commencer ou s’arrêter. C’est une ligne continue » (p. 214). Cette phrase prononcée par Robert Wilson résume ici assez bien son parcours artistique et l’esprit du livre dirigé par Margery Arent Safir. Se sont plus de quarante ans de création qui depuis New York ont rapidement irradié la scène européenne et constitué une production toujours plus prolifique. Alors que l’œuvre de Wilson atteint aujourd’hui une force exponentielle (avec pas moins de huit spectacles pour la seule année 2011), il est temps de mettre à l’honneur ce travail monumental et sa grande variété de pratiques, du théâtre à l’opéra en passant par la danse, ou la peinture.Il s’agit d’évoquer l’inclassable « Bob ». C’est de l’intimité (ou des coulisses) du travail de Wilson dont il est question plutôt que de l’étude technique des instruments d’une métamorphose scénique. La forme n’est pas décortiquée et on peut s’étonner que le concept de « théâtre d’images », dont Robert Wilson est le principal représentant depuis le début des années 1970, soit absent de l’ouvrage. Celui-ci renouvelle et élargit au contraire le regard que l’on peut porter sur cette création en consacrant un rôle prédominant à la parole des collaborateurs de l’artiste et à la diversité des points de vue. Le livre apparaît morcelé, mais il transcrit efficacement le caractère expérimental de la démarche théâtrale de Wilson. Ce gros volume parvient à dégager tout un tissu de questions soulevées par les spectacles. La voie/x interrogative offre en effet une lecture duelle assez originale. La présentation de l’homme dévoile une création jamais péremptoire, jalonnée de fécondes incertitudes, et les discours croisés des intervenants accentuent la part secrète, voire magique, qui préside à son œuvre. C’est alors de la complémentarité des textes, des photographies et des reproductions de dessins (rarement visibles) que se compose dans toute sa complexité le puzzle wilsonien. En pendant de cette approche en tous points sensible, un épais catalogue raisonné fournit une formidable source d’informations pour les recherches futures. Cet ouvrage constitue à la fois un livre-hommage et un recueil de témoignages orienté vers l’avenir. Ainsi, des hypothèses de Jonathan Harvey sur le rapport qu’entretient Wilson avec le langage (« La Quête d’un protolangage », pp. 179-185) ou de l’interprétation de Serge von Arx sur les structures scénographiques de l’artiste (« Le Scénographe comme architecte », pp. 210-220) ressortent des analyses ouvertes, prêtes à recevoir ce qui pourra bientôt advenir d’une œuvre toujours plus hybride.On retiendra l’éclairage que donne l’artiste autour de son travail, basé sur l’intersection de l’horizontale et de la verticale, données vectorielles de l’espace et du temps ; une conjonction déduite de la lumière surnaturelle et si énigmatique de ses pièces. Dans ce sens, écrits et images contribuent à récoler souterrainement les coordonnées d’une association presque alchimique et inexorablement mystérieuse.Après la parution ces dernières années de plusieurs ouvrages importants consacrés au philosophe allemand,  et  témoignent du fait que l’actualité française de Benjamin n’en finit plus d’advenir, comme si l’éparpillement et la fragmentation de l’œuvre étaient en définitive le meilleur véhicule de sa transmission et de sa relecture progressive.Sous la direction de Libero Andreotti,  réunit les contributions d’un symposium international qui s’est tenu à l’école d’architecture de Paris-La Villette en 2007 et qui proposait d’interroger le rapport entre « architecture et inconscient technologique » sous l’égide du théoricien allemand. Mobilisé comme couteau suisse conceptuel, W. Benjamin sert ici de révélateur pour analyser la modernité architecturale dans son étendue, depuis les passages parisiens du XIX siècle jusqu’à la production non-standard ou la conception numérique contemporaine –impliquant dès lors quelques renversements de perspective sur la « reproductibilité technique », « l’aura » ou la fonction de l’ornement. Les contributions les plus importantes de l’ouvrage sont aussi les plus historiennes, qui ne se contentent pas d’évocations entendues sur les passages ou les panoramas, mais entreprennent d’en reconstituer le hors-champ et de fouiller les propres sources de Benjamin. Mais ce qui disparaît cependant de ces lectures, c’est la radicalité politique et la raison même des investigations de Benjamin, qui opérait un détour par l’histoire pour faire, à froid, l’archéologie du monde des marchandises. Un tel ouvrage appelle en ce sens sa contrepartie critique, qui restituerait à la (très nécessaire) patience historiographique l’ambition d’une analyse politique de l’architecture.Si  est la conséquence éditoriale d’un colloque,  est quant à lui le catalogue de l’exposition qui eut lieu cet hiver au musée d’art et d’histoire du Judaïsme, sous le commissariat d’Erdmut Wizisla. Exploitant les ressources des Archives Walter Benjamin de Berlin, l’exposition donnait à voir les matériaux de vie et de travail de l’auteur (carnets, lettres, fiches, brouillons) ainsi que les résidus de ses collections personnelles (cartes postales, photographies, jouets). Le catalogue reproduit très soigneusement l’ensemble de ces documents, laissant deviner non seulement une pensée, mais aussi une existence et un mode de vie tout entier tournés vers l’écriture. A travers ces matériaux personnels, c’est un Benjamin joueur, inventif et prolixe qui se dessine ; mais c’est aussi un intellectuel touché de plein fouet par la misère, réduit à prendre des notes sur des formulaires de bibliothèque, des titres de transport usagés ou des feuillets publicitaires. C’est dans cette perspective qu’il convient de lire les micrographies de l’auteur, signes à peine métaphoriques de la réduction des moyens d’existence de l’écrivain à son minimum. Si ces documents sont touchants, c’est donc peut-être moins pour leur valeur de fétiches que parce qu’ils permettent de considérer une histoire matérielle de la pensée –et ce faisant, une histoire de la prolétarisation des intellectuels dans le monde capitaliste, dont notre époque est également témoin.Publiés avec l’appui essentiel de l’IMEC (Institut Mémoires de l’Edition Contemporaine), ces deux ouvrages remettent en lumière le travail de pionnier d’une personnalité nomade d’abord par obligation, puis par goût. A Francfort au début des années 1930, Gisèle Freund est une étudiante engagée. Elle rédige sa thèse de Sociologie et profite de ses séjours parisiens pour faire des instantanés avec le Leica que son père lui avait offert pour son baccalauréat. En mai 1933, elle rejoint Paris en catastrophe, en attendant la chute d’Hitler… Sa rencontre avec Adrienne Monnier, qui dirige La Maison des Amis du Livre, est décisive. La libraire traduit et édite sa thèse, l’introduit dans le milieu littéraire européen, l’héberge jusqu’en 1940. Reporter, G. Freund rejoint Magnum en 1949, deux ans après la fondation de l’agence ; artiste, elle expose à la Documenta 6 de Cassel en 1977 ; théoricienne, elle actualise sa thèse dans , paru en 1974, un classique. Chez elle, la question « La photographie est-elle ou non de l’art?» ponctue un programme d’investigation consciencieux qui s’exprime autant par l’image que par la pensée.Dès 1935, profitant de l’impulsion d’A. Monnier, G. Freund se lance dans le portrait du milieu intellectuel parisien. Dans une démarche délibérée d’aventurière, elle adopte une invention toute nouvelle, la diapositive en couleurs. Dans sont reproduits de nombreux tirages originaux, qui souffrent de la comparaison avec les tirages modernes réalisées en 1986 pour la rétrospective de Beaubourg, mais qui permettent d’envisager, à proportion de l’archaïsme du procédé, le rapport pointilleux que la photographe entretenait avec la couleur. L’initiative permet de redonner sens à une série de portraits connue surtout pour la portée historique de son sujet, fardeau embarrassant même pour les auteurs des textes. Alors que Christian Caujolle retrace à grand renfort de citations le parcours accidenté de cette quasi apatride, Jérôme Prieur, dans un texte dense et leste, dissèque le regard tendre et parfois narquois que la photographe portait sur les figures du Panthéon littéraire, elle qui avait pour dessein de scruter « l’image de la forme charnelle qui a temporairement hébergé leur inquiétude » tout en s’amusant de leur égotisme.Le portrait était déjà le fil d’Ariane à partir duquel G. Freund avait mené son étude sur . Depuis la transposition par les premiers photographes des codes issus de la peinture jusqu’à leur dégénérescence sous l’effet de l’indigence culturelle du bourgeois sous Napoléon III, elle analysait le processus de démocratisation du portrait et montrait comment il avait accompagné la vulgarisation de la technique photographique. Dans ce parcours, Nadar représentait la figure de l’artiste, Disdéri en était le fossoyeur. Les suiveurs n’étaient que des commerçants sans scrupules qui eurent pour seule ambition d’accroître la recherche de profit. Si la version annotée par l’auteur de cette réédition est anecdotique, reste cependant l’intérêt historique d’une analyse perspicace et toujours pertinente.Huang Yong Ping est l’artiste contemporain qui parvient le plus efficacement à embrasser le monde dans son approche tant critique que poétique de certains états de tension entre enjeux géopolitiques, paradoxes culturels et frottements esthétiques.Bel ouvrage réussi dans sa conception graphique, notamment par la prégnance d’une teinte bleue qui baigne les pages, est entièrement consacré à une œuvre monumentale conçue par l’artiste pour le Musée océanographique de Monaco : une pieuvre géante venant surplomber le salon d’Honneur qui accueille le public, enserrant de ses tentacules les piliers, saturant et recouvrant l’architecture classique de sa masse organique visuellement flasque et épidermique.Pour autant, le livre offre une vision ouverte et plurielle sur les problématiques soulevées par l’ensemble des recherches artistiques de Huang Yong Ping ainsi que sur son rapport à l’histoire de l’art. En effet, à la manière de l’animal marin, procède par extensions entre un cahier d’études où le lecteur peut suivre les étapes de conception et de montage du projet, un essai de Jessica Morgan offrant un aperçu généraliste des usages de la figure de l’animal par Huang Yong Ping, un cahier de belles reproductions de l’installation et, en fin d’ouvrage, une série de visuels sur des œuvres de l’artiste chinois (né en 1954) résonnant très efficacement avec .La partie la plus passionnante du livre concerne la retranscription de tables rondes organisées à l’Ecole nationale supérieure des beaux-arts de Paris. Réunissant des historiens de l’art et des commissaires d’exposition proches de l’artiste, les échanges procèdent par mises en regard de l’œuvre avec l’esthétique platonicienne, commentaires au sujet de la circulation des marchandises à l’ère de la globalisation, analyses critiques d’œuvres majeures de l’artiste comme l’(2009), relations entre art contemporain et art ancien.Le lecteur pourrait être frustré de ne pas pouvoir prolonger l’analyse détaillée de certaines thématiques passionnantes telles que les sauts anachroniques dans l’histoire de l’art, ainsi que les frottements productifs générés par l’œuvre entre esthétique et politique. Dans l’ouvrage, domine une lecture occidentale du travail de Huang Yong Ping et l’on peut regretter la faible place accordée à une pensée critique asiatique. Car en effet, l’efficace du travail de Huang Yong Ping ainsi que de certains jeunes artistes contemporains chinois (Sun Yuan & Peng Yu) réside dans une approche décomplexée de la figure et en particulier celle de l’animal. Dans de telles œuvres, l’enjeu n’est absolument pas de développer un anthropomorphisme ou une symbolique occidentale entre animal et humain. Il ne s’agit pas non plus de développer un métadiscours sur le monde globalisé, mais au contraire d’opérer une collusion entre des situations perceptives très directes et brutes générées par l’usage de l’animal et un dispositif conceptuel complexe qui est à déchiffrer dans la situation perceptive. C’est de ce nœud complexe entre figure littérale et dispositif conceptuel que se développent aujourd’hui les promesses d’un art critique contemporain. Beaucoup de ces promesses se jouent actuellement dans les œuvres de jeunes artistes asiatiques, dans le prolongement des recherches majeures menées par Huang Yong Ping.Compte tenu du nombre de publications consacrées à l’œuvre et au personnage de Le Corbusier depuis plusieurs dizaines d’années, sans qu’aucun essoufflement ne soit constaté, il y a lieu de s’interroger sur l’absence, jusqu’ici, d’un ouvrage consacré à Le Corbusier et l’exposition. Ce thème traverse l’ensemble de sa carrière, des premières villas des années 1920 aux derniers projets de mise en exposition de son œuvre dans des rétrospectives internationales. Si l’on peut comprendre que l’exceptionnelle créativité et permanence de l’architecte aient empêché de mener de front des investigations approfondies sur l’ensemble de sa carrière, on saisit moins comment des projets aussi importants que le (1928), le  (1939) ou le Musée de Tokyo (1955-1957) n’aient pas motivé, à eux seuls, l’initiative d’un ouvrage monographique sur le sujet. Le comblement de cette absence historiographique est le fait du musée des beaux-arts de Besançon qui a organisé en 2011 une exposition sur le propos. L’ouvrage a l’aspect livresque des catalogues qui savent s’affranchir des modes de présentation propres à l’exposition, loin d’être une simple reprise des notices qui émaillent le parcours muséographique. Il s’agit donc bien ici d’un ouvrage savant, abondamment illustré au moyen de documents inédits issus pour la majorité des archives de la Fondation le Corbusier et soigneusement présentés dans un format adapté à la restitution d’images de qualité. La plus grande partie des articles est consacrée aux expositions sur Le Corbusier de 1935 à 1963. Selon les manifestations, l’architecte s’est investi plus ou moins dans la muséographie, tel qu’il le faisait aux côtés des éditeurs pour la publication de ses écrits. Ces analyses mettent en évidence l’évolution de la muséographie sur trente ans à une période où les transformations ont été significatives. Mais plus intéressantes sont ces études sur les projets de musées de Le Corbusier –près de quinze projets à des stades d’avancement très variable– avec un regard renouvelé sur le principe du musée à croissance illimité pour lequel il manquait une étude de synthèse. On regardera, en revanche, avec plus de scepticisme quelques-uns des premiers articles qui analysent le contexte intellectuel dans lequel Le Corbusier évoluait dans les années 1920, notamment dans les rapports avec la franc-maçonnerie qui semblent un peu éloignés du propos principal. L’analyse du thème de l’exposition permet également de revoir le concept de « promenade architecturale » élaboré dès les premières villas pour artistes et collectionneurs qui avaient été précisément pensées en fonction de l’appréciation des œuvres exposées. La conception du projet architectural est donc intrinsèquement liée à une pensée muséographique, une expérience du début de carrière qui oriente significativement les projets ultérieurs quel qu’en soit le programme. On peut s’interroger sur les limites de la pensée corbuséenne en matière de programmation muséale : elle reste tributaire de la conception universalisante et parfois sans nuances de l’architecte qui pense le musée comme un tout réunissant les œuvres d’une humanité toute entière. Ce détachement de l’objet même du musée –la collection– montre que l’architecte, malgré son talent, ne pouvait maîtriser l’ensemble des données propre à un programme.« Pour un tempérament, tout est occasion à se manifester. Il n’ajoute rien à l’histoire, mais il en anime les épisodes d’une humanité profonde. » Ces lignes que Marcel Michaud consacre en 1931 à Marlene Dietrich (p. 158) pourraient certainement s’appliquer aussi à leur auteur. Galeriste, poète et critique, Michaud fut fidèle en amitié comme à ses convictions esthétiques et politiques, révolutionnaire de cœur, bref « d’une humanité profonde ». Devenue une figure incontournable de la scène artistique lyonnaise des années 1930 aux années 1950, Michaud créa et anima des groupes d’artistes (Témoignage), des revues () et des galeries (Folklore à Lyon, M.A.I. à Paris), où l’on se retrouvait pour « partager ses silences ou ses véhémences », comme s’en souvient le critique Jean-Jacques Lerrant (p. 89). Issu d’un milieu modeste, exerçant le métier d’ouvrier-tourneur dans une usine d’accessoires automobiles, Michaud publie ses premiers textes poétiques et critiques en 1929 dans le journal ouvrier , s’intéressant dès lors aux créations contemporaines dans les domaines du design, de l’architecture, du théâtre, du cinéma et des arts plastiques. A partir de 1936, il multiplie des séjours à Paris et se lie d’amitié avec les marchands Pierre et Edouard Loeb, Daniel-Henry Kahnweiler et Christian Zervos, et les écrivains René Char et Francis Ponge. Sa galerie Folklore, fondée en 1938 et fermée en 1968, devint un lieu important d’échanges qui fit la promotion d’un certain nombre d’artistes, dont le sculpteur Etienne-Martin et les peintres Jean Bertholle, Camille Bryen, Emile Malespine ou encore Jean Le Moal.C’est à l’occasion d’une donation de la famille du galeriste en 2008 que le musée des beaux-arts de Lyon lui consacra l’exposition monographique , dont ce catalogue éponyme, dirigé par Laurence Berthon, Sylvie Ramond et Jean-Christophe Stuccilli, est le prolongement. L’exposition donna également lieu à une journée d’études organisée le 21 janvier 2012 en collaboration avec l’Institut national d’histoire de l’art. Augmentée de textes et de documents d’époque pour la plupart inédits, issus du fonds des archives Marcel Michaud, cette publication impressionne par sa rigueur scientifique et la finesse graphique de sa maquette. Choix judicieux, des textes originaux de Michaud sont reproduits au fil des analyses et rythment agréablement la lecture. Ils permettent d’appréhender l’homme, au-delà de son rôle de passeur d’idées et de fédérateur, à travers sa plume, agile et engagée. Ses témoignages émis sous l’Occupation (introduits par Annie Claustres) remettent particulièrement en lumière ce chapitre complexe de l’histoire française et l’investissement courageux de Michaud qui ne cessa pas d’exposer des artistes juifs et des prisonniers politiques. Richement illustrée, cette belle publication nous apprend autant sur la personnalité remarquable du galeriste que sur le vaste réseau artistique lyonnais qui s’était surtout développé à l’ombre de la suffisance centraliste parisienne.Une rétrospective au format d’un catalogue. On se plaît à y voir une esquive de l’exposition du même type, dont le cérémonial d’usage ne siérait pas au tempérament de cette œuvre qui séduit au premier plan par sa modeste légèreté. L’art d’Hugues Reip procède par apparitions discrètes, pratique l’fugace, convient de sa préférence pour les formes fragiles, minces ou impalpables. D’une inépuisable spontanéité, l’empirisme voire le bricolage y fait loi. L’ouvrage recense près de deux cents œuvres renseignées par de concises notices qui suffisent à en saisir le. Cette chronologie en image, traverse vingt années d’un travail dont se dessine ici la cohérence dans l’exaltante diversité, où l’enthousiasme à produire de nouveaux effets s’autorise l’usage de tous les médiums à disposition. Pensée par l’artiste, l’édition s’ouvre et se referme par des fac-similés de carnets de dessins inédits, indifférente à distinguer son statut de celui du livre d’artiste. Le ferment de l’œuvre est là, sur les pages où l’imaginaire divague, où jaillissent les couleurs surnaturelles et naissent les formes hybrides, où éclosent l’herbier fantastique et le bestiaire extraterrestre, sortis de rêves d’enfants après une indigestion de livres de vulgarisation scientifique.L’enchantement irrésistible de cette œuvre inclassable mettrait-il en déroute la critique qui cherche une alternative à l’objectivité dans la forme décontractée de l’entretien (Hans Ulrich Obrist, « The Unbuild Roads », p. 19-24) ou le mode fragmentaire du glossaire (Fabio Viscogliosi, « Les Mouvements du cœur », pp. 27-30) ? Le texte semble mettre à distance son autorité en affirmant la subjectivité du discours, qui n’aurait d’autre prétention que de livrer ses notes (Michel Gauthier, pp. 33-38). Le tâtonnement et la digression méthodologiques parviennent cependant à camper un paysage culturel dans lequel appréhender l’œuvre ovni. Ils pointent des affinités artistiques dans l’art des années 1990 et dressent des généalogies par excursion dans l’histoire littéraire, les avant-gardes, le cinéma expérimental, la magie ou les traditions du théâtre d’ombre. Comprendre de quelle histoire elle procède permettrait-il de juger la pertinence d’une œuvre qui ressuscite d’antiques artifices, et d’en pointer les ressorts critiques ?Dans son analyse de l’exposition  au domaine de Chamarande (2009), Patrick Javault soupçonne la poésie de Reip de dérégler son contexte d’apparition. A l’appui de la vidéo  (1998) qui assiste à la chute clownesque d’une cimaise dans un archétype de , l’auteur laisse méditer sur ce postulat : « […] c’est l’exposition d’art contemporain, réalité vieillie, qui se trouve replacée dans une perspective d’avenir à partir des moyens du théâtre d’illusions ou du cinéma primitif » (p. 43). Plus investie est la démonstration de Michel Gauthier, qui discerne chez l’artiste « une morale esthétique, presque politique : la lanterne magique contre “l’hypercinéma” » (p. 35), en concentrant son étude sur  (2005), carrousel projetant un théâtre d’ombres. Héritant d’une longue histoire, les ombres –ce double de la modernité– administreraient un puissant antidote au spectacle (généralisé) en restaurant la possibilité d’un va-et-vient entre l’illusion et le mécanisme qui la produit, tout en laissant intact l’émerveillement : « le principe même de la magie artistique ».L’actualité est marquée par un intérêt pour le champ chorégraphique et pour le corps en mouvement. L’exposition  au Centre Pompidou –commissaires : Christine Macel et Emma Lavigne– et la biennale  de New York –commissaire : Adrien Sina– en témoignent. La première fait converger les arts autour de la danse, de 1900 à nos jours, tandis que la seconde expose la place importante du corps en mouvement dans l’éveil de la modernité.Le titre choisi à Paris, , reprend celui de l’ouvrage de Roger Garaudy de 1973. Il fait aussi écho à toute une pensée de la critique en danse, à ses débuts en France, comme en témoigne le  (1939) de Georges Pomiès. Si le livret d’images de l’exposition, en lien avec le catalogue, est un élément ludique mais sans intérêt direct pour les chercheurs, l’anthologie d’extraits de textes d’artistes remet l’écrit en relation avec le mouvement dansé si impermanent. Plus complexe, le titre proposé par Adrien Sina, , juxtapose des notions qu’il s’emploie ensuite à articuler tout au long du catalogue. Enormément documenté –notamment par la collection personnelle de son curateur– l’important volume est construit à partir de la figure de Valentine de Saint-Point, première femme futuriste. L’architecture de l’édition est labyrinthique à l’image du parcours de ces femmes danseuses du début du XX siècle qui faisaient converger les découvertes de la danse moderne avec celles des arts plastiques et de la technique. Adrien Sina y défend la dénomination d’« actions féminines », trouvant lieu dans les cabarets, chez les particuliers ou dans les théâtres. C’est à cet endroit que l’ouvrage, grâce à sa documentation, est véritablement novateur : exposer les relations entre les recherches des ballets russes, celles menées par la danse moderne et le monde du cabaret et des danses exotiques à partir de cette idée de l’« action féminine. »Plus direct et par une démarche transhistorique,  partitionne la danse dans un triptyque : « Les danses de soi » plutôt rattachées aux précurseurs de la danse libre, « Abstraction des corps » où s’entrecroisent différentes figures tendant à abstraire le mouvement et « Danse et performance », section plus contemporaine et éminemment américaine du catalogue. Par des pages biographiques entrecroisées avec des articles thématiques, le catalogue met en lien direct et à même échelle des artistes qui ont fait du mouvement dansé un acte social et politique important, quel que soit leur médium d’appartenance. A partir de documents choisis dont certains peuvent être des découvertes, il expose l’intrication existant entre les arts d’une époque.Parallèlement à la parution de ces catalogues, est le premier ouvrage monographique sur le travail singulier de Myriam Gourfink. Présence féminine du XXI siècle, cette artiste, à l’image de nos femmes modernes, allie une pensée de la valeur du mouvement du corps pour lui-même –rattaché ici à un travail poussé de proprioception– à une démarche novatrice en lien avec les technologies d’aujourd’hui.Le « dépaysement soudain » qu’évoque le sous-titre est celui qui doit résulter pour le public de la Fondation Cartier de la rencontre entre des mathématiciens désireux de transmettre quelque chose de leur monde mental et des artistes prêts à relever la gageure de donner forme à la pensée la plus pure, la plus abstraite, la pensée mathématique. Si on ne connaît rien aux mathématiques, l’exposition est inaccessible. On y voit, à l’intérieur d’une sorte de géode, une vidéo instable, où l’on reconnaît des couvertures de livres de philosophie. Il y a des robots maigres qui se contorsionnent, couinent et inclinent leur museau triste ; un grand tableau où des noms de savants et leurs conjectures sont reliés entre eux par des flèches ; une sculpture métallique de forme effilée. C’est dire à quel point le catalogue qui accompagne l’exposition est nécessaire.Car le « dépaysement soudain », la lecture de ce bel ouvrage le favorise peut-être mieux encore que la déambulation à travers l’exposition. La première partie donne la parole aux mathématiciens et aux artistes (Jean-Michel Albérola, Takeshi Kitano, David Lynch, Beatriz Milhazes, Patti Smith, Hiroshi Sugimoto). On y trouve de tout, dans un pêle-mêle un peu déconcertant d’entretiens (chacun s’est prêté au jeu de répondre à quatre questions, dont une porte sur les « rêves mathématiques » et l’autre sur la vision mathématique, yeux fermés) ; d’articles tantôt didactiques (sur les recherches actuelles, sur les tables à calcul orientales antiques), tantôt presque autobiographiques, ou « autofictionnels », comme ces souvenirs que confie, avec humour et goût de l’absurde Misha Gromov. Mais, comme une image dans le tapis, deux motifs se forment sur cette diversité. L’un est la perception esthétique des mathématiques. Tous le disent, ils fréquentent un univers mental de beauté et de joie qui ne va pas sans rappeler celui de la contemplation mystique –jusque dans la difficulté à en communiquer l’idée. Cédric Villani parle des mathématiques comme « d’un reflet irréellement beau » du monde ; Don Zagier, qui classe les mathématiques dans la catégorie des arts, évoque « le sentiment de la beauté mathématique », et son rôle dans la recherche. L’autre est l’intrication dans le discours des mathématiciens de ce que l’on tient communément pour de la rationalité, et de ce qui nous semble absurde. Ils évoquent en cela moins les mystiques que certains surréalistes, donnant comme eux la part belle aux rêves et aux rencontres du hasard : « Le croisement est accompli. Cédric Villani et moi-même (Michel Cassé, astrophysicien) avions besoin d’un vert pour laver nos dents de science, nous l’avons trouvé : c’est la selve. »La deuxième partie de l’ouvrage tente de décrire les vastes domaines mathématiques. Elle montre d’abord comment ses concepts peuvent penser le monde physique (le son, la gravitation, l’entropie…), le monde du vivant (l’irisation des plumes du paon, le vol de l’oiseau…) et le fonctionnement du cerveau (l’apprentissage, la logique), son propre monde enfin (équation d’Euler, nombre , etc.). Puis elle évoque des situations mathématiques complexes ; enfin « l’univers mathématique » : le temps, le Big Bang. Chaque notion est expliquée le plus clairement possible, avec une image, souvent magnifique, en regard.C’est alors que l’on comprend le mieux le rôle des artistes dans ce passage, cette passation, de l’abstraction.Conjointement à l’exposition conçue à la Schirn Kunsthalle de Francfort et au Capc de Bordeaux, cette publication trilingue développe une thématique sibylline et revendiquée comme telle : les sociétés secrètes, et leurs liens potentiels avec l’art contemporain. L’expression demeure ouverte depuis les Mystères de l’Antiquité et le mysticisme décrit par Mircea Eliade. Ces sociétés reposent toutefois sur trois critères : l’exclusivité, la détention  de secrets et la tendance à favoriser leurs membres. Selon le souhait des commissaires, Cristina Ricupero et Alexis Vaillant, la manifestation se voulait sans concession : s’attacher aux sociétés secrètes sans être illustratif et au final, se substituer dans une certaine mesure à son sujet en fonctionnant à la façon d’une société secrète dotée de rites. Se pose alors en filigranes la question du caractère initiatique de l’art.Le catalogue,  de l’exposition, a été pensé comme un « livre-ressources » qui serait autonome et privilégierait l’approche théorique à une lecture plastique des œuvres. Ces dernières sont visibles dans les 108 pages du portfolio et conservent un mystère à peine dévoilé par la conversation avec les commissaires (pp. 54-61). Ceux-ci y distillent quelques informations et affirment leur conception élargie de microsociétés artistiques tel le bureau fondé par Martin Kippensberger à Berlin en 1978. Ils mentionnent aussi bien l’ fondé par Georges Bataille, auquel se réfèrent Cerith Wyn Evans et Goldin+Senneby, ou le culte fictif « o-isme » élaboré par Jim Shaw.Chaque contribution est pensée comme une interrogation spécifique sur l’occulte faisant l’objet de toutes les fascinations et sur la transparence toute relative qui régirait le monde actuel. Fonctionnant en miroir, la double intervention de Gary Lachman (« Maîtres occultes et supérieurs inconnus », pp. 110-115) consiste en une présentation de principes généraux régissant les sociétés secrètes et en une remise en contexte de cette question. Il aborde les maîtres occultes, des rosicruciens aux francs-maçons en passant par Helena Petrovna Blavatsky, George Ivanovitch Gurdjieff ou Aleister Crowley, figure emblématique de la culture pop. Ce cheminement lui permet d’établir plusieurs passerelles, entre les états de conscience altérés et l’art, des formes les plus anciennes aux expériences psychédéliques, entre politique et occultisme, et de souligner l’ambivalence qui régit la perception des sociétés secrètes, constituées tantôt d’illuminés tantôt d’une élite. Michael Bracewell (« Nous attendons silencieux l’empire de Tristero », pp. 75-78) poursuit cette enquête par l’entremise de figures touchées par les sociétés secrètes ou les mettant en scène, tels Thomas Pynchon ou Oscar Wilde. Ina Blom (pp. 90-95) part du postulat d’un  réduit au silence dans les années 1990, à travers le post-et l’usage du  dans le monde artistique. Enfin, Jan Verwœrt (« Comment partager le secret ? Comment faire l’expérience du mystère ? », pp. 130-135) oriente son étude de l’expérience du mystère vers le principe du secret. Autant de relectures personnelles de champs artistiques à l’aune des sociétés secrètes.La présence de la France à la IX Biennale de São Paulo, en 1967, a été marquée par les échanges de Michel Ragon avec le milieu artistique brésilien, qui débutent à la fin des années 1950, lorsque son collaborateur, le critique Pierre Restany, effectue de premières visites au Brésil. L’un de leurs points de contact avec le monde de l’art brésilien est alors le critique Mário Pedrosa, dont les récits sur l’art au début des années 1960 évoquent déjà le Nouveau réalisme français, contexte dans lequel Ragon fait sa proposition pour la participation française à la Biennale de 1967.Dans une lettre du 2 février 1967, le Consulat général de France à São Paulo donne des nouvelles de la représentation française au président de la Biennale, Francisco Matarazzo Sobrinho. Un premier choix réunit une salle consacrée à César, avec vingt sculptures, des œuvres de Jean-Pierre Raynaud et de James Guitet, une représentation du Cinétisme (autour de Joël Stein et Jean-Pierre Yvarral), une représentation de l’art Pop (avec Jacques Monory et Alain Jacquet). Au cours de l’année, la configuration évolue. La France finit par opter pour la rétrospective César, avec dix-sept sculptures (dont  et ), douze dessins de J. Guitet, onze œuvres d’A. Jacquet (dont le )et sept  de J-P. Raynaud. Il n’y est plus question des tendances Op ou Pop. Dans son texte pour le catalogue général de la Biennale, Michel Ragon introduit ainsi ses décisions : « Deux objectifs ont déterminé notre choix : la sélection des artistes plus jeunes que ceux présentés avant par la France, en confrontation internationale, et la réduction du nombre des participants pour garantir à chacun une représentation plus importante. »La nation française se présente, ainsi, sous les traits d’une jeune représentation. Dans le contexte de la Biennale de São Paulo, et dans celui plus international de l’hégémonie nord-américaine (depuis le prix décerné à Rauschenberg à Venise en 1964), le choix effectué par Ragon n’est pas neutre et veut montrer la différence et la richesse de la production artistique française. Même si Ragon parle de l’œuvre de Jacquet en rapport avec le Pop, tout en introduisant l’œuvre du jeune Raynaud, il apporte une référence avant-gardiste qui apparaît aussi dans les textes-manifestes de la : « Comment classer Jean-Pierre Raynaud qui nous semble la révélation parisienne de 1966 ? Ses objets-sculptures insolites, soigneusement et hygiéniquement peints en blanc pourront ressembler à des hallucinations. Ils sont, en effet, l’illustration parfaite de la célèbre définition surréaliste : l’impact produit par la rencontre inopinée d’un parapluie et d’une machine à coudre sur une table de vivisection. »Ce caractère jeune est remarqué par plusieurs acteurs du milieu artistique brésilien. Il est renforcé par la présence, au moment de l’ouverture de la Biennale, de Restany qui est venu accompagner César dans son tour brésilien.Cependant une polémique, surgie à l’occasion du Grand prix de la Biennale 1967, est déclenchée en raison des rapports établis entre les participations nationales de la France, de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis. Personne ne se doute, alors, de l’importance de la participation nord-américaine alors que la présence de deux critiques nord-américains (dont Andrew Ritchie) dans le jury du Grand prix aurait pu orienter le choix vers un artiste nord-américain –ce dont le milieu artistique brésilien se méfiait. Le prix se joua finalement entre l’Anglais Richard Smith et le Français César.Venu au Brésil pour participer à la Biennale, César y réalisa par la même occasion une expansion. La performance eut lieu le 29 septembre au musée d’art moderne de Rio de Janeiro, où l’artiste s’est rendu en compagnie de P. Restany et M. Pedrosa. Pendant sa visite à São Paulo, César fit la connaissance de Walter Zanini, au musée d’art contemporain de l’Université de São Paulo (MAC USP), où il apprécia  d’Edoardo Paolozzi, qui venait d’être acquise par le musée. Le résultat de cette rencontre fut la proposition d’achat par le musée d’, présentée à la Biennale de 1967.Des bruits coururent que le MAC USP envisageait d’acquérir une œuvre de César dès la première semaine de la Biennale. La presse fit circuler la rumeur que l’achat d’ représentait la vente la plus chère jamais faite à la Biennale. Le périodique publia une déclaration de Zanini répondant à un mouvement de contestation face à l’achat fait par le musée d’un « matériel douteux et esthétiquement très mauvais ». « Je suis absolument sûr de la valeur de mon choix, ratifié par le conseil du MAC. La pièce, pour ne pas parler de sa beauté impressionnante, est d’une importance capitale dans ce nouveau “tournant” de la sculpture orientée vers les matériaux post-ferreux et qui exigent un contrôle-créateur que connaissent de très rares sculpteurs, à l’exception de César. En 1963, nous avons acquis pour le MAC l’de Paolozzi (1962) qu’Herbert Read en 1964 a classée parmi les douze pièces fondamentales de la sculpture moderne depuis  de Rodin (1893-97). Je n’ai pas l’ambition d’être un prophète mais je suis un professionnel, et je crois que la monumentale  de César en est la treizième. Elle a donné une vigueur encore plus prospective à notre musée.Je veux dire aussi que dans un musée d’art du XX siècle, il faut du courage pour prendre des risques. J’ai pris ma décision. Et je pense que le MAC a fait la meilleure transaction de sa vie.»Zanini avait compris les Expansions de César comme une manifestation des tendances nouvelles présentées à la IX Biennale de São Paulo. Cette idée apparaît dans une lettre que Michel Ragon écrivit à Gaston Diehl (membre de l’Association Française d’Action Artistique chargée d’organiser les participations de la France à São Paulo) : « Enfin, le grand succès de César à São Paulo s’est continué à Montevideo et au Musée d’Art Moderne de Rio, où César fut invité pour réaliser une “expansion”. Ceci démontre le succès des œuvres en matières plastiques de César, succès encore confirmé par le fait que le musée de l’Université de São Paulo a acheté pour un million d’anciens francs, la grande expansion contrôlée exposée dans le Pavillon Français, soit symboliquement la même somme, et cela volontairement, que le prix refusé par César, afin de le “dédommager moralement” suivant les termes du directeur du musée de São Paulo. »P. Restany, quant à lui, parle de la « seconde jeunesse de César » dans une lettre à Niomar Moniz Sodré Bittencourt, écrite l’année suivante : « […] L’expansion brésilienne marque la seconde jeunesse de César. Depuis il ne s’arrête plus. Il fera une magistrale et gigantesque démonstration à la Tate Gallery de Londres dans le courant mars et il envisage ensuite une autre expansion au Salon de Mai, encore une autre à la Triennale de Milan et enfin à Marseille, sa ville natale. »Le 8 février 1968, Zanini donne à César des nouvelles de son œuvre : « Cher César, Comment allez-vous ? Depuis quatre semaines l’se trouve au Musée. J’ai déplacé l’ de Max Bill et j’ai mis votre pièce dans le grand espace semi-circulaire de la salle où se trouve également l’de Paolozzi (vous souvenez-vous ?). Isolée, contre l’amplitude blanche de l’exèdre, l’œuvre a acquis une présence extraordinaire. En la voyant les critiques et des artistes disent que seulement maintenant ils vous ont bien compris... En effet, à la Biennale, dans la petite salle l’œuvre malgré sa monumentalité souffrait du voisinage des petites pièces et de la présence des verrières. »Cette lettre signale un changement de décennie pour le milieu artistique brésilien. L’de Max Bill, exposée et primée à la Biennale de São Paulo en 1951, était, pour la génération des années 1950 l’emblème de l’engagement des artistes brésiliens vis-à-vis des tendances de l’abstraction géométrique et des questions de l’Art concret. Son remplacement, dans les salles du MAC USP, par Paolozzi et César marque le « tournant » dont parlait Zanini. L’demeure, pour les Brésiliens, le témoignage d’une performance de César à Rio de Janeiro et des questions posées par les jeunes artistes devant le nouveau monde « objectuel » réuni à la Biennale de 1967. Si la Biennale de 1967 reste célèbre par son surnom de « Biennale du Pop », du fait de la présence massive de la salle nord-américaine (signalée par Ragon), les rapports entre les milieux artistiques brésilien et français semblent avoir surmonté la propagande nord-américaine, et ont legitimé les liens entre le Nouveau réalisme et la Nova Objetividade Brasileira grâce à l’entrée de l’de César dans le plus important musée d’art moderne et contemporain du pays.Né en 1940 à Alger, Jacques Rancière, esprit polémique, se démarque sur la scène philosophique contemporaine par les  de ses enjeux théoriques. Confronté aux problèmes philosophiques dès sa jeunessela littérature, il fut élève et adepte du marxisme scientifique rigoureux de Louis Althusser (ENS). Issu de la jeunesse marxiste empreinte de Structuralisme, de psychanalyse et d’anthropologie, le choc de Mai 68 consommé, Rancière entame une étude sur l’histoire de la pensée ouvrière au XIX siècle (, 1981). Il s’éloigne d’Althusser( 1975) en faveur de l’inscription sociale d’une pensée dialogique,. Sensible aux inégalités sociales, il dénonce la domination, fustige l’usurpation du savoir par les Maîtres face aux ignorants (, 1987) et pratique une critique de la démocratie qu’il entend, à l’opposé du  (Habermas), comme force active se forgeant dans le c’est-à-dire dans la redistribution des places et identités, permettant aux démunis de se poser en habitants d’un espace commun (, 1990 ; , 2005). Le souci de Rancière n’est pas de défaire les  des problèmes philosophiques, mais d’analyser les  et de maintenir dans un égalitarisme d’office individus, classes, disciplines. Le terme et l’acte central de ce processus est  En elle, il situe l’articulation entre politique et esthétique.Son intérêt pour l’esthétique et l’art (il s’en tient au singulier malgré sa prédilection pour le cinéma et la littérature) est inséparable de la politique et d’un socle marxiste. Mais contre ceux qui y voient une « dénégation du social » (P. Bourdieu, H. Foster, T.J. Clark) ou une instrumentalisation abusive des œuvres (A. Badiou), il  entend par esthétique ce régime de pensée libérateur au sein duquel sont remises en question des hiérarchies établies (entendement et sensibilité, image et parole, abstraction et représentation, art et vie). A la fois régime général de visibilité et d’intelligibilité de l’art, et discours interprétatif appartenant lui-même aux formes de ce régime, l’esthétique effectue selon Rancière une double rupture : avec la  comme norme de catégorisation et avec la  comme critère pragmatique selon les « manières de faire ». Le régime esthétique relève des « manières d’être sensible » (2004). Au lieu d’être affaire d’art et de goût, il reconfigure l’espace et le temps non pas en tant que formes  de la sensibilité, mais formes qui structurent la place de chacun dans la société. Plus que par les objets artistiques et les analyses formelles, Rancière est guidé par la force critique des pratiques artistiques. Au lieu d’être « en exception », elles représentent et reconfigurent les partages des autres activités. Elles participent à la distribution des formes qui structurent l’expérience commune (2000). Loin d’une esthétisation de la politique, l’art ne touche pas à celle-ci en transmettant des messages, mais dans le partage des espaces et temps singuliers qui définissent des façons d’être ensemble ou séparément ( 2008). Dans (2011), Rancière poursuit son entreprise d’effacement des spécificités des arts et de leurs frontières avec l’expérience ordinaire. Il propose une histoire de l’esthétique constituée de faits artistiques mineurs : choix méthodologique qui contrecarre un certain modernisme dogmatique.Pierre Joseph (né en 1965) est l’un des artistes majeurs de la scène française de la fin des années 1980 : un des rares artistes de sa génération à avoir marqué de façon décisive et durable l’art des années 1990 en anticipant, avec plusieurs coups d’avance, quelques-unes des obsessions de l’époque. L’histoire commence avec Dominique Gonzalez-Fœrster, Bernard Joisten, Philippe Parreno et Philippe Perrin avec lesquels P. Joseph signe  (1988),  (1988),  (1989) ou  (1990) : des projets « branchés sur l’actualité » qui tous différemment mettaient en jeu les notions aujourd’hui galvaudées et usées de virtuel, d’interactivité ou de temps réel. En 1991 à l’occasion du vernissage de l’exposition  à la Villa Arson, surgissent en chair et en os, au détour d’une cimaise, une  et un , deux personnages vivants-à réactiver : les premiers d’une série de performances qui est sûrement l’œuvre la plus populaire de P. Joseph ; et un « tube » de l’art des années 1990. Une vingtaine de personnages suivront jusqu’en 1997 : ludiques ou consternantes, les apparitions de  (1992) ou du(1993) imposeront au spectateur de revoir sa relation à l’art et à la « réalité ». Ces personnages partageront avec lui ce nouveau territoire de l’art ouvert aux influences du cinéma, de la télé-réalité et des jeux vidéo que l’artiste décrit dans un texte de 1991 : « les centres d’art ont une gravité différente de celle du monde extérieur. Une sorte d’apesanteur : les gens et les objets ne s’y comportent pas de la même façon ». A la même période, d’autres propositions de P. Joseph interrogent plus directement encore la place et le comportement du spectateur :  (1990),  (1991) ou  (1993).Le tournant conceptuel que prend le projet artistique de P. Joseph date de 1997, année durant laquelle l’artiste séjourne quelques mois au Japon. A partir là, les propositions de l’artiste se définissent comme des investigations philosophiques privilégiant « une lecture à la fois analytique et politique de l’époque contemporaine, dans son rapport au savoir et à sa transmission ». Certaines de ces œuvres, construites sur la base d’opérations complexes de superposition, d’équation et de mise à distance de références hétérogènes, produisent un commentaire grinçant sur la culture, l’art et l’image : (en collaboration avec le philosophe Mehdi Belhaj Kacem), une « rétrospective » au Palais de Tokyo (2003) ou  (2006). D’autres pièces, plus nombreuses encore, témoignent de l’inadaptation de l’artiste à ce qui l’entoure, de sa volonté « d’essayer le monde » [ (1998), (1998), (1998)] ou de penser des formes alternatives d’enseignement [(2002) et sa contribution à à partir de 2006]. Ces dernières œuvres démontrent « comment à partir de différentes positions d’errance, d’erreur, de défection, [P. Joseph] ne cesse de poursuivre la question du savoir, de sa disparition, celle de la production des formes et des langages, ou plutôt de leur incertitude. Une œuvre qui se dérobe face à toute lecture scientiste et qui voit aussi, avec toute la charge d’angoisse que cela implique, que derrière le vide il n’y a pas rien, il y a rien ».La publication en français des écrits d’Ed Ruscha, édités par Patricia Falguières, suscite l’actualité de cet échange avec l’éditrice, auteure et enseignante.Créée en 1990 par Isabelle Graw et Stefan Germer, la revue  est née du constat selon lequel la scène artistique allemande ne disposait pas d’un outil théorique conséquent. Au regard de la notoriété de ses artistes sur le plan international, de la qualité de ses maisons d’éditions et écoles d’art, ce diagnostic s’avère rétrospectivement surprenant. Le moment choisi par Graw et Germer pour remédier à cette situation était incontestablement opportun. L’écroulement du marché et la perte de repères engendrée par une fin de l’art, prophétisée par Hans Belting ou Arthur Danto, se prêtaient à un repositionnement et une réaffirmation d’un engagement critique que les années de spéculations avaient fortement marginalisés. S’inspirant de la revue américaine  et de la non moins mythique revue allemande , un temps dirigée par Benjamin Buchloh,  ambitionnera aux dires des éditeurs de cette anthologie de « relier la production artistique actuelle et la réflexion issue de l’histoire de l’art, de faire comprendre la fonction sociale de l’art » (p. 12). Mais aussi, en résonance avec les travaux de Diedrich Diederichsen, auteur qui deviendra l’un piliers de  et dont le magazine musical  constitue une autre influence, « de garder un rapport dialectique entre culture populaire et avant-garde et pour cela introduire les théories de systèmes, la recherche de contexte, les questions de réception esthétique » (, p. 12). « La critique d’art, précisent Graw et Germer dans la préface du n°5 de , nous intéresse comme un champ dans lequel […] les discours se croisent et comme un champ qui permet donc des connexions entre les différentes sphères de la société. La critique d’art signifie pour nous moins un champ circonscrit qu’une réflexion, et plus une critique , une critique d’art qui met en évidence la pertinence sociale à travers la pratique artistique, dans le sens où, par exemple, elle articule les discours psychanalytiques, politiques, féministes » (1992, cités in ). Ce credo d’une critique d’art , les auteurs de  y resteront attachés tout au long de sa trajectoire, finissant par assumer une position qui les désolidarisera à terme de la génération et de l’état d’esprit d’ dont la « doctrine disciplinaire » s’avère  incompatible avec l’ouverture aux V et C revendiquées par les rédacteurs de . On en veut pour preuve l’essai de Rosalind Krauss, publié en novembre 1995 par la revue, où l’historienne de l’art s’en prend à l’« interdisciplinarité » qui rongerait l’histoire de l’art entraînant une « déqualification » () fatale. « Sans les compétences pour faire une lecture fouillée de la structure de quelconque objet que l’on étudie, écrit Krauss dans cet essai, on est condamné à répéter au niveau de l’analyse ces problèmes d’aveuglement et de refoulement que l’on avait justement voulu essayer de décrire au niveau de leurs effets sociaux » (pp. 408-409). Or l’un des intérêts de  est de s’ouvrir, comme l’illustre parfaitement cette contribution de Krauss, à des positionnements antagonistes et de se plier à une culture du dialogue, voire de la confrontation qui permet aux membres de la revue de mieux affirmer leurs propres positions.On retrouve cette culture du dialogue et de la confrontation dans les multiples entretiens retenus dans l’anthologie, avec Roberto Ohrt, Hal Foster, R. Krauss, Félix Guattari, Martin Kippenberger ou Linda Nochlin. Cette sélection en dit long sur l’éclectisme prévalant au sein d’une politique éditoriale qui n’en demeure pas moins ciblée et rattachée à une communauté d’artistes et de penseurs diversifiée et cohérente. On notera à ce titre que  est relativement insensible à l’exercice hagiographique, les auteurs n’hésitant pas à pointer du doigt telle ou telle zone d’ombre (« délicate ») d’artistes qui ont été ou sont leurs compagnons de route. La contribution courageuse et intransigeante de Graw sur Isa Genzken en est la preuve éclatante. Certains artistes ont cependant droit à un traitement privilégié. A commencer par Mike Kelley dont l’œuvre a fait l’objet d’un essai, attachant et singulier, signé Tom Holert. L’artiste californien y est décrit, en référence à Michel Foucault, comme un intellectuel artiste à la fois « universel » et « spécifique ». « Il serait erroné, écrit Holert dans ce qui peut être considéré comme un cryptomanifeste de , de ne pas voir dans la figure de l’intellectuel artiste universel que Kelley semble incarner un représentant de la spécialisation. Car, il n’y a là aucun indice qui permette de dire que Kelley aurait sérieusement mis en jeu la position du plasticien, à partir de laquelle est organisée la démultiplication des compétences et des intérêts, parce qu’il en aurait rageusement épuisé les limites jusqu’au bout » (p. 359). Il suffirait de remplacer le nom de Kelley par ceux des auteurs de  et celui d’artiste ou plasticien par critique d’art pour cerner le cap ambitieux et périlleux que se sont fixé Graw et Germer.On ne peut que saluer l’initiative prise par Catherine Chevalier et Andreas Fohr d’avoir enclenché et mené à bien ce projet de haute tenue. Regrettable s’avère cependant l’exercice d’autoflagellation que les éditeurs de l’anthologie se sont infligé, déplorant dans leur préface que les critiques d’art hexagonaux ne se seraient pas, contrairement à leurs confrères et consœurs allemands et anglo-saxons, intéressés à « l’application des outils sémiologiques, marxistes, structuralistes, issus de la pensée de théoriciens français » (p. 7). Une telle affirmation mériterait un examen attentif. Aussi rétorquera-t-on que certains penseurs « français », à l’image de Georges Didi-Huberman, ont su de leur côté puiser dans le vivier de la théorie « allemande » (Aby Warburg, Walter Benjamin) pour échafauder un propos auquel les critiques d’Outre-Rhin sont loin d’être insensibles. Chevalier et Fohr sont les premiers à reconnaître l’importance des déplacements, importations et exportations de textes théoriques. Et ce en dépit des inévitables « glissements et malentendus » engendrés par ces opérations. Faut-il alors se lamenter que tel ou tel essai ait été publié à Cologne et non pas à Paris, Rennes ou Dijon, du moment que des outils, à l’instar de cette anthologie, puissent en assurer la propagation ? « Toute excursion artistique, toute aventure théorique requiert que les frontières soient sans cesse remises en question, mises en péril, modifiées et réinscrites » (p. 505) écrit Trinh T. Minh-Ha citée en exergue par Renée Green dans « L’Artiste comme ethnographe » (1997). On ne saurait la contredire.La danse serait-elle en passe de devenir le nouveau lieu d’un dynamisme théorique et artistique ? La parution simultanée de plusieurs ouvrages, la convoquant chacun à leur manière, témoigne en tout cas de l’importance de ce champ, somme toute assez nouveau, de la recherche. L’actualité éditoriale récente confirme une tendance perceptible en France depuis la décennie 1990 et allant grandissant la décennie suivante avec, particulièrement ces dernières années, d’importants travaux consacrés à cette question, avec lesquels, du reste, les présents ouvrages dialoguent en partie. Qu’est-ce que la danse engage ? Qu’opère-t-elle comme bouleversements dans le champ des Sciences humaines et ailleurs ? Quelles résistances, quelles ouvertures ? C’est à l’évaluation de la manière dont s’étend la danse, et dont elle élargit l’horizon des pensées et des pratiques, que ces parutions nous invitent. Des quatre ouvrages, seul  relève strictement du domaine de la danse. S’ouvrant sur une présentation chronologique sous forme de compte-rendu d’activité apologétique du département Danse de Paris 8 (de sa création au début des années 1990 jusqu’à aujourd’hui), ce volume réunit les études de chercheurs confirmés et d’étu­diants. Son objectif est de donner à voir l’état de la recherche en danse et d’asseoir la spécificité (sinon l’hégémonie) de Paris 8 en la matière. Le livre, constitué à la fois d’articles et de documents (d’où le caractère assez hétérogène et très universitaire de l’ensemble), comprend cinq chapitres : « Mémoires des œuvres chorégraphiques » (pp. 21-152) ; « Analyse d’un geste chorégraphique » (pp. 153-203) ; « Pratiques d’écritures et de lectures » (pp. 205-265) ; « Portrait de l’artiste en danseuse(r), construction d’une figure » (pp. 267-370) ; « Questions d’historiographies » (pp. 371-454). En tant que discipline récente dont la reconnaissance reste à conquérir, l’histoire de la danse, avec ses enjeux esthétiques propres, se doit d’être défendue comme territoire à part entière. Ce faisant, ne risque-t-on pas toujours une forme de sclérose disciplinaire ? (la fermeture de l’histoire de l’art pourrait ici servir de repoussoir). C’est la critique majeure que l’on pourrait adresser au livre qui, indéniablement, recèle un matériau très riche et engage des réflexions denses (comme c’est le cas dans l’article d’ouverture d’Isabelle Launay). Pourquoi en effet, dans une perspective postmoderne attentive aux questions d’emprunt, de citation et de mémoire (pourtant au pluriel dans le titre), s’en tenir à la seule mémoire de la danse et ne pas ouvrir le champ d’investigation ? Par ailleurs, si le vécu du danseur interprète, l’analyse du mouvement, la transmission et la notation de cet art vivant (et donc éphémère) qu’est la danse, sont des questions cruciales, elles n’excluent pas un élargissement au politique et au social, très peu abordés dans ces pages, sinon dans la dernière partie consacrée à l’historiographie et dans la stimulante analyse du « mythe Guimard » par Marina Nordera. C’est ainsi que l’on peut regretter quelquefois l’absence de réels positionnements critiques et interprétatifs. propose, quant à lui, de prendre en compte la danse (au-delà de la simple métaphore de la pensée à laquelle elle se trouve souvent réduite dans les discours sur la danse) comme objet philosophique interrogeant l’acte artistique dans ses enjeux multiples de création et de réception. Qu’est-ce que danser ? Qu’est-ce que la danse nous apprend ? Qu’est-ce qu’une œuvre chorégraphique ? : telles sont les questions structurant cet ouvrage collectif faisant suite à un colloque organisé par le Laboratoire d’Histoire des Sciences et de Philosophie-Archives Poincaré. Cette orientation ouvre le champ de la danse à celui de la pensée et en particulier met en critique le présupposé selon lequel le danseur (ou la danseuse) incarnerait quelque chose d’indicible et/ou serait seul à même de délivrer quelque vérité sur le geste dansé. La dichotomie émotion/rationalité est ainsi salutairement dénoncée comme mythe soutenant une vision occidentale étroite de la danse comme de la philosophie (en particulier par Julia Beauquel). Et c’est bien l’intérêt de cet ouvrage que de considérer le travail qu’exercent l’une sur l’autre ces deux disciplines. Les réserves que l’on peut émettre sont relatives au domaine dont relèvent ces approches, celui de la philosophie analytique, soucieuse de démonstrations logiques, de classifications et d’objectivité, offrant certes des clés de lecture mais au risque d’assignations et au mépris parfois de la stratification complexe des œuvres et de l’interprétation., dont on peut déplorer le propos un peu court et la problématisation à l’emporte-pièce (son ambition étant sans doute de toucher un large public non-spécialiste), a le mérite de pointer une plasticité à l’œuvre dans le champ chorégraphique et de dresser un panorama (évidemment trop rapide et constitué de ses acteurs les plus attendus) des passages d’un champ à l’autre. Il est assez rare en effet que danse et arts plastiques soient abordés conjointement, preuve que l’inter­disciplinarité, alors même qu’elle est pratiquée, a du mal à s’envisager théoriquement et institutionnellement., dans son caractère expérimental (il s’agit d’un compte-rendu de  avec de jeunes étudiants de nationalités différentes, issus majoritairement de l’Ecole nationale supérieure d’architecture de Montpellier), nous plonge à la fois plus modestement et plus directement dans ce que la confrontation des arts peut avoir de stimulant. Faire l’expérience de l’architecture de Palladio (la Villa Rotonda en particulier) par le corps : tel pourrait s’énoncer le projet mis en œuvre par Frédérique Villemur, accompagnée de Patrice Barthès (chorégraphe) et Johana Baticle (architecte). Et ce n’est pas le moindre de ses intérêts que de mener à concevoir la danse comme créatrice d’espace et à percevoir l’architecture comme possible espace en mouvement. Par ces détours et confrontations, c’est la question de l’inscription du corps dans l’espace et de l’incidence de l’un sur l’autre, qui se trouve ainsi ravivée de façon singulière.A coup de polémiques et de grands pas à reculons, les mémoires liées à l’esclavage, à la colonisation et aux exhibitions corollaires à celle-ci influent tant bien que mal sur l’actualité des politiques publiques, des manifestations culturelles et des projets de lois. Le musée du Quai Branly d’abord, la Cité Nationale de l’Histoire de l’Immigration surtout et le MuCEM indirectement expriment la difficile négociation de la mémoire des « autres » au sein de l’Etat-nation. Si ces enjeux s’accompagnent de vifs débats sur l’immigration, ils sont les vestiges du modernisme qui a vu s’élaborer une conscience historique sans équivoque dont Jean-Pierre De Rycke retrace un des épisodes en prenant appui sur l’histoire de la Belgique.L’exploitation des ressources du Congo, au cours de laquelle la nation belge se forge une mentalité coloniale à force de propagandes mercantilistes, s’est appuyée sur le terrible jeu de l’iconographie. C’est dans ce contexte que s’inaugurent les expéditions Citroën Haardt-Ardouin Dubreuil : la Transsaharienne (1922-1923) et la Croisière Noire (1924-1925) qui préfiguraient la mission Dakar-Djibouti (1931-1933). Financée par la firme française Citroën, la Croisière Noire associe publicité de l’industrie automobile, capitalisme, études naturalistes etc., et embarque dans son odyssée une équipe africaniste internationale aux profils divers : taxidermiste, peintre, topographe, photographe, naturaliste, metteur en scène. Bien qu’elle ne soit pas comparable à l’expédition militaro-scientifique de l’Egypte napoléonienne (1798-1801), elle s’inscrit néanmoins dans le sillage du projet impérialiste des Lumières dont elle reprend l’universalisme dans sa méthode d’inventaire encyclopédique. C’est alors que s’opère une production picturale et photographique qui interprète les populations, les paysages et les imaginaires locaux dans un double programme d’identification et de mise à distance. Il en résulte un Art déco (aujourd’hui tombé dans l’oubli) qui projette sur les arts africains les traits du Classicisme et du Primitivisme. Cette mythologie obsessionnelle du passé est censée informer un nouvel humanisme. Elle s’écarte des avant-gardes tout en nouant des affinités formelles avec la Nouvelle Objectivité et les courants dits synthétistes. Des artistes ethnographes comme Auguste Mambour, Fernand Allard l’Olivier, Marc Allégret, Hugo Adolf Bernatzik, Alexandre Iacovleff, Fernand Lantoine, Pierre de Vaucleroy ou Casimir Zagourski produisent un art diversifié qui répond au désenchantement de l’entre-deux-guerres, aux expositions coloniales des années 1930 et à la montée du Primitivisme qu’ils alimentent par le voyage.Le langage plastique du Primitivisme fera leur unité. Il détermine leur rapprochement avec Paul Gauguin, rapprochement que Jean-Pierre De Rycke opère dans l’exposition qu’il leur consacre au musée des beaux-arts de Tournai (du 4 décembre 2010 au 28 avril 2011) à l’occasion du cinquantenaire des indépendances africaines.Le Primitivisme fut le support d’une exégèse des arts africains qui va d’Iskusstvo Negrov à William Rubin en passant par Carl Einstein, Guillaume Apollinaire, André Salmon, Robert Goldwater, Jean Laude, etc. Il est possible d’enchâsser une telle liste dans le nouvel ouvrage de Babacar Mbaye Diop qui en fournit une version africaine critique en concédant que la contribution des premiers et des seconds n’admet aucune réplique mais n’entraîne pas la totale conviction. Ce jeune professeur de Philosophie à l’Université de Dakar commerce avec les arts africains anciens, traditionnels et contemporains sans négliger quelques pics sur les arts populaires et numériques. Si son expertise était complétée par l’image, son approche pluridisciplinaire aurait sans doute éclairé davantage une critique de l’ethnographie coloniale que l’ambition de Jean-Pierre De Rycke de nous faire vivre l’aventure inédite des africanistes a manqué d’approfondir. Mais la grande contribution de Babacar Mbaye Diop repose sur son analyse de l’esthétique philosophique africaine, car c’est une critique en filigrane de l’historicisme qui nous est donnée à lire. De l’Existentialisme du signe artistique chez Léopold Sédar Senghor à sa dimension religieuse chez Engelbert Mveng, de sa marginalité qui est un défi de la modernité chez Jean Godefroy Bidima à sa plasticité qui est écriture chez Iba Ndiaye Diadji, l’esthétique africaine se détache mal de la boussole critique de la Négritude. De ce point de vue, il semble que ces auteurs ont moins édifié des théories esthétiques que des charges contre le discours africaniste et la « bibliothèque coloniale ». D’ailleurs, leur posture rappelle sans détour celle d’Edward Saïd s’insurgeant contre l’Orientalisme dont le vocabulaire plastique —comme le montre Jean-Pierre De Rycke— est comparable à plusieurs niveaux à l’africanisme.Cette agitation autour de la Méthode se prolonge dans les récents assauts de Charles Didier Gondola contre les africanistes, dans le démontage théorique des institutions de recherches africaines par Jean-Loup Amselle et dans le crédit apporté à ce dernier par Jean Copans qui nie aux Sciences sociales africaines d’avoir atteint leur seuil d’autonomie. Avec le recul, on a l’impression que les africanistes et leurs assaillants bataillent désormais pour des principes dont ils semblent avoir oublié le dessein il y a bien longtemps. Car il apparaît bien évidemment que l’idée essentielle n’est pas de rejeter une épistémologie ni par ailleurs de la cautionner totalement, encore moins d’en construire une de toute pièce. Il s’agit de lui imposer une expérience singulière, comme il convient d’habiter l’universalisme et le modernisme à notre manière, même si ceux-ci ont accompagné l’historicisme. C’est du moins l’invitation à laquelle nous convie Dipesh Chakrabarty et Okwui Enwezor.Les débats tardifs sur ces questions mémorielles et théoriques et sur l’auto-psychanalyse vertigineuse de la France devant une histoire trop souvent refoulée (cf. la polémique sur le rôle positif de la colonisation) ne remettent-ils finalement pas en cause l’échec et les paradoxes historiques de l’Africanisme dans l’espace même de son énonciation ?Dire que  vient rompre l’isolement dans lequel l’histoire de l’art contemporain français se tient depuis de nombreuses années peut apparaître comme un euphémisme. Récemment réinvestie depuis l’institution par le biais de l’accrochage , la question des liens entre Féminisme et histoire de l’art n’aura cependant été ni épuisée par l’événement —qui manquait cruellement de ressaisie critique et théorique— ni aiguisée par l’agencement en chapitres des salles proposé par les commissaires. Il est de ce point de vue tout à fait crucial que la réflexion puisse se risquer autour de textes, engageant non seulement les pratiques artistiques féministes mais également la façon dont ces pratiques s’insèrent, s’empoignent, se délitent, dans un . L’anthologie conçue ici par Fabienne Dumont, en choisissant de se concentrer sur les théories anglo-saxonnes, et même si ce choix est discutable (ne tend-il pas à arrimer à la déjà sacro-sainte capitale de l’art anglo-saxonne l’importance d’une question dont l’enjeu tient justement à la pulvérisation de  les centres ?), offre un plaisir assuré à son lecteur : celui de voir se déployer dans le temps les différentes histoires et péripéties qui alimentent « les chemins menant ailleurs » des théories féministes.Cette impression domine l’ensemble des textes choisis dans ce volume, rédigés entre 1976 et 2005. On y mesure l’ampleur et l’amplitude d’une question neuve soumise au passage du temps. Ainsi que l’écrit Lucy Lippard : « Le féminisme est nouveau dans le sens où il n’est pas post-quelque chose ». Effectivement, c’est à l’émergence d’une scène discursive que nous sommes confrontés. Une scène aux multiples décors et actrices, dont la nouveauté, et du coup la subversion, tiennent à la page vierge qu’il s’agit d’agripper.Articulé en quatre parties distinctes —« Les Pionnières » (pp. 33-150), « Revisiter les siècles passés » (pp. 151-304), « Masculinités et artistes de couleur » (pp. 305-432), et « Postféminisme et  » (pp. 433-504)— l’ouvrage propose la traduction de quinze textes. La première partie reste dominée par la figure de Lucy R. Lippard qui donne sans aucun doute le ton de tout le projet, ne serait-ce que parce qu’elle place au cœur de ses textes la dimension autobiographique, le « je » ayant soudainement droit de cité au sein du discours critique. « Cela ne se voit peut-être pas clairement de l’extérieur, car je suis encore en train d’y travailler, mais j’ai une liberté intérieure nouvelle de dire ce que je ressens et de réagir de manière beaucoup plus personnelle à toute œuvre d’art », écrit-elle en 1976 pour expliquer à quel point « le mouvement des femmes » a changé sa vie. C’est depuis cette révolution des points de vue qu’une autre histoire de l’art devient pensable. L’alternative proposée par les théoriciennes féministes combat les hiérarchies, l’isolement, l’objet précieux, la binarité —éléments sur lesquels le modernisme a sculpté l’histoire de l’art. D’ailleurs, explique Lippard, « La plus grande contribution du féminisme à l’avenir de l’art a sans doute été précisément son  de contribution au modernisme ». A partir de là, tout devient possible, et  déroule l’étendue d’une réécriture féministe de l’histoire de l’art : de l’étude de cas qu’offre Amelia Jones de  (1974), installation de Judy Chicago au « formidable pouvoir de nuisance », aux contributions de Rozsika Parker et Griselda Pollock démontant les stéréotypes et le silence qui entourent l’art féminin depuis l’Antiquité, de Linda Nochlin faisant entre autres revivre le souvenir des , ces prolétariennes de la Commune, à G. Pollock, encore, exigeant de comprendre le corps féminin moderne autrement que par le biais du nu, du bordel, ou du bar. La dernière partie de l’ouvrage, à mes yeux la plus stimulante, comprend deux textes, l’un d’A. Jones sur le Postféminisme et l’autre de Judith Halberstam sur la représentation du corps transgenre dans l’art contemporain. Ces propositions permettent de sentir à quel point la diffusion des théories féministes a non seulement permis de pointer les omissions, les fausses routes de l’histoire de l’art, mais surtout d’inventer des champs discursifs entièrement neufs, capables de décrire l’étendue d’expériences « disloquées », tant artistiques que sexuelles, ouvrant la voie vers la fin des oppositions entre figuration et abstraction par exemple. L’analyse par Halberstam du travail d’Eva Hesse est de ce point de vue extrêmement réjouissante.Tous ces textes dispensent un savoir « situé » : on s’empare d’objets qui produisent et édictent leur propre contexte et on construit une histoire à rebours de la tradition sélective et normative. C’est ainsi qu’une vision éminemment politique devient, par le faisceau de l’histoire de l’art, possible : pas seulement parce que « ce qui est personnel est politique », mais aussi parce que penser l’omission contre la résignation oblige à proposer de nouveaux parcours. C’est peut-être là que l’ouvrage déçoit quelque peu. Si, comme l’écrit L. R. Lippard, les artistes femmes ont « ralenti » l’avant-garde et tracé un « réseau de routes secondaires qui couvrent simplement plus de territoires que les autoroutes », desservant plus de « maisons populaires », on aurait aimé que  nous fasse un peu plus parcourir le monde. Songeons par exemple aux nouveaux territoires que les , depuis les années 1980, convoquent. On aurait aimé face à la solidité des structures idéologiques, dont G. Pollock démontre bien les capacités d’absorption des contradictions, opposer des formes d’instabilité globalisées.Vingt ans après leur publication américaine paraissent, dans une traduction française de Jean-Louis Houdebine, les écrits de Barnett Newman. Reprenant l’organisation et une partie des contenus de l’édition américaine, l’édition française, que l’on doit à Jean Clay, ajoute un dossier conclusif constitué de textes déjà parus pour la plupart et surtout, un impressionnant appareil critique qui, comme l’indique l’avertissement de J. Clay, prend largement le parti du commentaire —un euphémisme, tant ce monumental appareil de notes (de la dimension d’un essai pour certaines) constitue un véritable livre dans le livre. Citons en vrac l’évocation courte mais décisive des rapports entre Newman et Clement Greenberg (p. 255, note 22), le point sur l’apport de Newman et Meyer Schapiro au débat Monet-Seurat dans une historiographie dominée par les thèses de Roger Fry (p. 100, note 45), sur Newman et le minimalisme (pp. 432-436, note 99), sur Newman et la question sociale (pp. 412-414, note 34), sur les tableaux prescriptifs (pp. 415-416, note 47), etc.Au regard de cette masse de travail inédit, le reste est de moindre intérêt, ou déjà connu. De l’introduction, quelque part entre paraphrase et hagiographie, on ne dira pas grand-chose. L’essai d’Yve Alain Bois, publié dans  (MIT Press, 1990), nous rappelle surtout que ce livre de référence outre-Atlantique n’a toujours pas de traduction française. Concluant le recueil, les réflexions de Pierre Schneider —écrites en 1969— se distinguent par leur actualité.L’organisation thématico-typologique des écrits proprement dits (« I. L’ARTISTE-CITOYEN », « II. L’ARTISTE-CRITIQUE », « III. L’ARTISTE-PENSEUR », « IV. DECLARATIONS », « V. CORRESPONDANCE », « V. ENTRETIENS ») est heureusement contournable grâce à la circulation permise par les notes entre les différentes sections et textes qui les accompagnent. Ces renvois potentiellement infinis conduisent parfois le lecteur assez loin du propos initial. Cependant cet éclatement par les renvois, favorisant une lecture discontinue, est à la fois actuel et agréable.L’avertissement ambitionne pour l’ouvrage de le « mettre en résonance avec nos débats, nos savoirs contemporains. » De ce point de vue, le livre est globalement une réussite, hormis deux écueils. Le formalisme acéré des légendes (particulièrement dans le cahier central des planches couleur), les considérations techniques versées au dossier conclusif (Carol Mancusi-Ungaro et Suzanne Penn) et le texte d’Yve Alain-Bois (de 1988) évoquant le « zip », les rapports entre figure et fond, le champ, la symétrie, l’échelle, la perception, etc. sont en soi moins « contemporains » qu’exemplaires de questions soulevées par des peintres comme Newman, des critiques comme Greenberg et des historiens d’art comme Meyer Schapiro et relayées par la critique et l’historiographie des années 1970-1980. Il en va de même pour le sublime, certes effectivement au cœur de l’œuvre du peintre (la terreur, Hiroshima, le tragique), mais qui fut aussi en France la grande affaire des années 1980 (et au-delà) —cela se ressent dans certains commentaires. Comme Richard Shiff le dit en introduction, au regard d’un public post-moderne, Newman peut passer pour le « vestige d’une métaphysique romantique ». Cela explique sans doute pourquoi tant de commentateurs soient des philosophes (Jean-François Lyotard, etc.) et qu’ils confinent Newman dans un sublime et un « inhumain » d’un ennui mortel, à l’image de Tom Hess qui l’avait en son temps confiné à la Kabbale.Or ce que le livre restitue ici, notamment dans les déclarations ou la correspondance, c’est un Newman excédant largement la question formelle ou le sublime, par la diversité de sa culture, la qualité de son analyse, de son intelligence, de sa mauvaise foi, de son humour, aussi noir que ravageur quand il veut offrir à Georges Mathieu des patins à roulettes en argent massif, par exemple, « afin qu’il nous refasse son numéro de danse “Bouvines, j’y étais” mais, cette fois dans le style “Blitzkrieg en superproduction” ». L’intérêt du livre est justement là. Lorsqu’il fait se côtoyer des écrits sérieux et tragiques à des textes plus contingents et moins empesés, il restitue de Newman une personnalité plus complexe et contradictoire que ne le laisserait supposer la technicité des formalistes, la componction des hagiographes et le tragique des philosophes.A lire ses écrits, on s’aperçoit combien Newman, généralement décrit comme le peintre de la confrontation mutique et tragique à l’œuvre peinte, est un peintre . Non seulement parce qu’il écrit beaucoup, mais surtout parce que son œuvre est sous-tendue par une poétique qui est en réalité une philosophie et une théorie de l’écriture. Les titres de ses tableaux en témoignent ainsi que, non sans maladresse, le chapeau présentant le célèbre article « Le sublime est pour maintenant » (1948) : « Une fois trouvée la forme verbale la plus juste et la plus élaborée pour exprimer sa pensée, le défi suivant devait consister, en toute logique, à l’égaler et à la transcender dans sa peinture. » (p. 243)Autre piste moins balisée et plus inattendue : l’intérêt constant de Newman pour l’historiographie. Il en fait une analyse remarquable avec en ligne de mire l’histoire et la théorie de la modernité issue de Roger Fry. On lit cet intérêt dans un texte sur Jules Laforgue (qu’il a traduit), dans un autre sur « la question du sujet », ou sur « la critique d’art anglo-saxonne », dans son compte rendu d’un livre de Tom Hess (pp. 172-177), dans une lettre à William A.M. Burden président du MoMA sur l’acquisition d’un Monet, ou encore dans un remarquable avant-propos sur Pierre Kropotkine, écrit en 1968 (pp. 86-94) et qui se termine par des mots singulièrement actuels —ou post-modernes : « Car les dogmatiques qui sévissent parmi les historiens et les critiques d’art ne savent pas qu’ils opèrent sur un mirage et que l’“histoire” de l’art n’existe pas. » Vient ensuite en écho un entretien avec Neil Levine (pp. 359-366) qui part du commentaire d’une exposition pour arriver assez vite à une magistrale leçon sur le travail de l’historien de l’art, là encore d’une très saisissante actualité. Il y évoque —en 1965— « l’apparition d’un nouveau type d’historien de l’art » qui « assume un rôle nouveau : transformer sa discipline, délaisser la quête de la vérité pour une profession nouvelle, la gestion de l’énorme machinerie culturelle qui s’est mise en place ».Enfin, la question du « sujet ». Capitale chez Newman, elle demeure d’une grande pertinence aujourd’hui : « que peindre ? ». En d’autre termes : « que faire ? ». Cette question situe assez nettement l’art dans le champ politique comme le montre « l’artiste-citoyen » Newman. Et la réponse n’en est pas plus assurée aujourd’hui qu’hier.Le coffret noir, au titre un peu énigmatique, semble mettre à distance l’objet qui préside à son existence : l’œuvre de l’artiste brésilienne Lygia Clark (1920-1988). Mais il y a là moins maladresse éditoriale que signe d’une conception de l’archive défendue ici par l’auteur : la distance du témoignage est l’espace d’une relation à construire ou à « activer », une sorte de « vide » ou d’« incomplétude » à traverser. En d’autres termes, l’œuvre n’est pas dans la boîte. Elle n’est d’ailleurs pas dans les objets laissés par l’artiste, ni dans les images, ni dans les réserves de musées, bien que toutes ces instances indiquent à leur manière, à des degrés divers de vibration organique, des zones d’activation possible de l’œuvre. Ce que l’on tient en main n’est qu’une « ramification ». Celle-ci prend tout son sens dans son lien à d’autres déploiements, tel l’exposition de l’œuvre, son insertion dans les collections des musées ou encore l’exposition de l’archive elle-même. « Quatrième ramification », les dix DVD édités ici donnent accès à vingt longs entretiens réalisés par Suely Rolnik auprès d’amis de Lygia Clark ou de connaisseurs de l’œuvre, artistes, musiciens, cinéastes, chorégraphes, écrivains, critiques d’art, psychothérapeutes, militants ou anciens étudiants. Ils ne constituent eux-mêmes qu’un échantillon parmi soixante-cinq entretiens, vaste entreprise systématique d’enregistrement d’une mémoire vivante, engagée au début des années 2000, et dont la matière a notamment nourri, en 2005, une exposition rétrospective au musée des beaux-arts de Nantes. La problématique de ce travail rejoint la tension qui traverse les quarante ans de carrière de l’artiste : comment retrouver la vie au cœur d’un art tendu vers la création d’une forme essentielle, alors que cet art, sous l’effet d’opérations successives d’épuration, tend vers une abstraction métaphysique déconnectée des corps singuliers et collectifs où se joue, comme cela se manifeste de manière criante dans les années 1960, tout processus de transformation esthétique et politique ? Du côté de l’archive, comment mettre en présence la forme historique de la solution proposée par L. Clark à la première question,  lorsque cette réponse a consisté en des formes pratiques que l’absence de l’artiste risque de priver de sens ? La grande difficulté vient en effet d’un tournant important opéré par l’artiste au début des années 1960. Figure majeure du néo-concrétisme brésilien aux côtés d’Hélio Oiticica, L. Clark choisit à ce moment d’ouvrir radicalement la forme géométrique de sa peinture et de sa sculpture à l’immanence de transformations dépendantes du spectateur, de sa présence et de sa capacité de manipulation.Prolongeant la « Ligne organique », la « Destruction du cadre » ou ses célèbres  (« bêtes », sortes de cocottes en métal articulées), l’artiste propose, en 1963, , qui consiste à faire réaliser par le spectateur un ruban de Mœbius en papier, et à l’inviter à y entrer par un point à l’aide de ciseaux, puis à le découper dans le sens de la longueur, aussi longtemps qu’il est possible d’éviter le point de départ de la découpe. Ce cheminement sans dehors ni dedans, le long d’un processus infini en puissance, qui implique le corps de l’autre, se révèle , comme le parcours de L. Clark, un trajet sans retour.De 1962 à sa mort en 1988, l’artiste s’engage dans une voie expérimentale radicale, longtemps restée dans l’ombre de sa période néo-concrétiste et encore très mal connue aujourd’hui. Passant de la sculpture à la conception « d’objets relationnels » elle en vient à mener, à partir de 1972, pendant son exil parisien un projet autour du « corps collectif » qui s’incarnera lors d’ateliers organisés au Centre Saint-Charles de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. De retour au Brésil, en 1976, elle engage un projet nommé . Toujours plus en marge du monde de l’art, la démarche se veut thérapeutique et conduit L. Clark, non sans un dialogue tendu avec la psychanalyse, à expérimenter le rôle d’objets relationnels sur le corps de ses « clients » jouant, comme l’explique S. Rolnik, sur la mémoire sensorielle, inconsciente, sans représentation. Cette dernière phase intéresse particulièrement l’auteur à travers les questions qu’elle adresse aux interviewés. Venue de la recherche en psychanalyse, S. Rolnik a travaillé avec L. Clark dans les années 1970. Période la plus étrange, la plus difficile à situer, la plus solitaire de la vie de l’artiste. Son hypothèse paradoxale, étayée par plusieurs des entretiens, est que ce point ultime donne son sens à tout l’œuvre. Il est impossible d’entrer ici dans le détail de la vingtaine d’heures d’entretiens accumulées, avec semble-t-il un travail de montage réduit souvent au minimum, laissant résonner les silences du souvenir et se dérouler les détails parfois anecdotiques, les récits personnels apparemment hors-sujet mais qui finissent par rendre compte efficacement d’un contexte et d’une figure singulière qui s’en détache.Le long d’un axe France-Brésil enroulé en ruban de Mœbius, découpons ces entretiens en cheminant partiellement au croisement des voix ; c’est d’ailleurs là un moyen d’activer la mémoire en sortant de la linéarité de l’ filmé. On écoute alors Caetano Veloso chanter en racontant les séances de  ; Jards Macalé (musicien) pleurer sa « mère esthétique » ; Ivanilda Santos Leme (prostituée) se rappeler qu’elle se méfiait de L. Clark qu’elle prenait pour une gangster ; Rubens Gerchman (artiste) s’amuser à relater le projet fou qui aurait consisté à produire des  par millions ; Suzana de Moraes (cinéaste) évoquer la férocité de la dictature et les rêves de la contre-culture. On entend souvent parler de la femme puissante, de la « bombe » qu’elle était dans le Brésil des années 1950, de sa passion pour les hommes et du lien entre son travail et l’idiosyncrasie brésilienne, la place qu’y joue le toucher ou, dit Hubert Godard, « la perception sous-corticale ». Lula Wanderley, thérapeute, explique à ce point comment il libéra un psychotique en le mettant en contact avec les objets relationnels de L. Clark. Mais Thierry Davila, Yve-Alain Blois ou Guy Brett insistent sur le fait que L. Clark n’a jamais cessé d’être une artiste. On aimerait alors entendre, absent malheureusement de la sélection d’entretiens, la voix du psychanalyste Pierre Fédida expliquant que L. Clark « construit avec le corps un espace pour le mot », tandis que la psychanalyse produit l’inverse. Alors s’enclenche un débat entre, d’un côté, le théoricien du néo-concrétisme Ferreira Gullar, qui fustige l’art sensoriel sans retour, sans langage ni pensée de la dernière période de l’artiste, et de l’autre l’historien d’art Paulo Herkenhoff, clamant au contraire que L. Clark est « l’artiste de la seconde moitié du XXème siècle, le créateur qui a enquêté sur l’espace le plus profondément et avec le plus de richesse ».Conçu par Nicole Marchand-Zanartu, de l’Ecole nationale supérieure de création industrielle, et Marie-Haude Caraës, chercheuse à la Cité du Design de Saint-Etienne, et publié dans un format qui tranche avec les habituels « beaux livres » de la Rmn,  est un ouvrage atypique. Le projet des auteures est de réunir une anthologie d’objets graphiques d’un genre particulier, dont la spécificité serait de concentrer la pensée en marche d’un auteur, le dessin, la couleur et l’écrit se mêlant pour aboutir à une image précipitant l’intensité d’une réflexion singulière. Le titre du livre, emprunté au poète symboliste allemand Stefan George  Walter Benjamin, définit moins qu’il n’évoque par oxymore l’étendue du champ ainsi ouvert. Brouillons d’écrivains, schémas scientifiques, notes de recherche, œuvres ou esquisses d’artistes et d’amateurs, du XIIIe siècle à nos jours, forment le corps d’un recueil complété par une courte préface des auteures et un essai de Jean Lauxerois, « Eloge de l’imagination graphique » (p. 115-123).Volontiers subjectif, mettant en avant des documents et des pratiques aux statuts divers et ambigus plutôt que de chercher à les cadrer théoriquement,  rappelle le cabinet de curiosités (quoique bien des parties du monde en soient absentes, la création mâle occidentale étant ici la norme). Mais il est difficile pour le lecteur d’appréhender cette collection, d’en comparer ou d’en bien saisir tous les éléments. En effet, plusieurs « images » reproduites sont absolument « illisibles », du fait de leurs dimensions ; le sens d’autres échappe, faute d’une traduction ou d’une légende suffisamment précise. Les indications d’échelle, de matériaux, de provenance manquent : une fois passées les  de rigueur, impossible de savoir si tel feuillet a été détaché d’un cahier de 25 ou de 2500 pages, s’il est à mettre en relation avec une œuvre dernière, proche ou non de cette « esquisse »… quand il faut encore garder à l’esprit que bien des artefacts regroupés dans ce livre n’ont pas destin d’œuvre d’art, et que certains retracent le mode de pensée d’un autre que leur auteur !Il peut sembler peu généreux de souligner les défauts matériels d’une publication qui ne prétend pas être un traité définitif. Le manque de praticité de l’ouvrage révèle cependant en creux l’un des « impensés » qui semble avoir guidé le choix de ces  : leur  n’est pas importante. Comme s’il était acquis qu’elles étaient des traces plutôt que des textes, « donnant à voir » le moment supposé mystérieux de la création. Ainsi la quatrième de couverture de l’ouvrage affirme-t-elle bizarrement que « ces images, pure expression d’un travail intérieur, n’ont pas été conçues pour être publiées », ce qui non seulement semble douteux pour nombre d’entre elles, mais témoigne surtout d’une vision réduite du « travail » de la pensée, artistique ou non, et de la question du « public » et de la « publication ». L’ouvrage fait ainsi l’impasse sur une réflexion plus aiguë sur l’écriture, la raison et la déraison graphiques.L’ouvrage dépasse l’histoire de la typographie pour s’immiscer dans l’histoire du graphisme et questionner l’identité de la civilisation occidentale du XXe siècle. Son projet est moins d’éclairer les origines du caractère original créé par Paul Renner dans la seconde moitié des années 1920, que de reconstruire l’histoire d’un caractère qui, « comme toute création exceptionnelle, a échappé à son créateur et relève d’une autre approche que nous nous sommes efforcé de découvrir ». Une analyse de Paul Ricœur rend compte de cet effort de découverte. L’auteur de  (Seuil, 2000) a évoqué le lien intime qu’entretient l’écriture typographique avec la question de l’identité collective. La tension identitaire propre à la modernité occidentale, à ses vagues de conquêtes, d’immigration et de colonisation, s’explique, selon lui, par « la dérive conduisant de la souplesse propre au maintien de soi dans la promesse à la rigidité inflexible d’un caractère au sens quasi typographique du terme ». En effet, on entend souvent dire, qu’un dessin de caractères moderne fixe l’écriture, grâce à un processus de normalisation et de standardisation, au-delà des modes et des « caractéristiques individuelles de chacun ».On apprend ici comment Paul Renner et ses collaborateurs ont eu le projet de créer un caractère se confondant avec « l’esprit du temps ». Les concepteurs du Futura pensaient, grâce à l’implacable impersonnalité du plomb et l’application de règles issues des expériences d’optique ou de psychophysiologie de la lecture, faire sortir l’écriture européenne « d’une crise ancestrale […], esquissant une troisième voie entre gothique et romain ». Son succès dans l’ensemble de la société européenne a ensuite imposé le caractère dans le monde. C’est en ce sens que, selon les auteurs, il est « une gloire typographique ». L’avant-garde artistique de l’entre-deux guerres, Kurt Schwitters en particulier, s’en saisit pour ses montages photographiques novateurs, les nazis l’utilisèrent sur des affiches de propagande à la gloire d’Adolf Hitler, la NASA choisit ses capitales pour nommer et inscrire en toutes lettres le premier pas de l’homme sur la Lune, des sociétés internationales (Swiss Air, Volkswagen, Ikéa, Canal +) en ont fait un symbole fort de leur identité graphique, des artistes de premier plan ont employé ses lettrages géométriques (Ed Ruscha, Barbara Kruger).Sans doute, est-ce cela, faire travail d’historien. Ne pas accumuler les preuves de l’existence d’un événement comme les métaphysiciens avaient pu accumuler les preuves de l’existence de Dieu. Il s’agit plutôt d’observer comment, en marge des discours, naît un univers formel propre à une époque. Quels processus sont en jeu, lorsqu’un objet évolue de son contexte rigide de création (ici, celui du dessin de lettre, de l’imprimerie) vers un emblème, capable d’incarner des identités multiples, pour lesquelles il n’avait pas été pensé ? Derrière l’apparente rigidité typographique du Futura, se fissurent de l’intérieur, les édifices idéologiques européens en train de se construire —par exemple, ces idées pas tout à fait justes que le Futura est né avec le Bauhaus et que l’avant-garde et l’esprit totalitaire étaient absolument hermétiques l’un à l’autre. Cette déconstruction de l’orthodoxie normative moderne occidentale, dont l’ordre typographique, depuis René Descartes, est perçu comme épiphénomène, ouvre un espace où la question de l’identité européenne peut être abordée, comme le souhaitait P. Renner, au-delà de toute caractéristique individuelle et nationale.On pourrait s’interroger sur l’utilité d’une énième monographie d’Adel Abdessemed, alors que l’artiste algérien, né en 1971, a déjà bénéficié de plusieurs publications de ce type ces dernières années. Cette édition est avant tout le résultat d’une idée fixe de la part de Larys Frogier, critique d’art prolifique sur le travail d’Abdessemed. Cette publication présente en effet la singularité de ne se fonder que sur le seul essai de cet auteur, découpé en trois chapitres, et d’une longueur conséquente : « I. Image - Pouvoir », « II. L’image à l’épreuve du réel », « III. L’Image en abyme ». Cette forme permet à L. Frogier de revenir sur les analyses engagées dans des textes précédents, et de les rattacher à ses domaines de recherche propres autour de « Figure, représentation et pouvoir dans les arts contemporains » (intitulé de sa thèse récemment engagée à l’Ecole des hautes études en sciences sociales).Pensé autour de la déconstruction de la notion d’image, le catalogue approfondit les trois axes fondamentaux précités. Premièrement, en observant la façon dont la pratique d’Abdessemed utilise l’image comme langage dans son articulation avec la notion de « pouvoir ». Deuxièmement, en analysant le rapport qu’entretiennent les images façonnées par l’artiste avec ce que L. Frogier nomme plus largement « le réel ». Troisièmement, en expliquant les relations que forment images et œuvres entre elles. L’auteur souligne dès lors la filiation de la pratique de l’artiste avec la génération d’autres artistes conceptuels américains des années 1960-70, tels que Michael Asher ou Robert Morris. Il en explicite toutefois la rupture dans la mesure où Adel Abdessemed prend acte de la fin d’un certain pouvoir des images, lié à la spectacularisation omniprésente de celles-ci dans la société. Fustigeant le discours de critiques qui ne voudraient voir dans le travail d’Abdessemed qu’une opposition binaire entre provocation et académisme, entre art issu ou parlant pour les minorités et  art plus lisse ou concerné par des problèmes ontologiques, L. Frogier s’attache à démontrer la complexité d’une pratique oscillant entre héritages spirituels et politiques profonds issus du  multiculturel de l’artiste. Il met en avant la virtuosité avérée d’Abdessemed dans le maniement des signes et des symboles de notre époque dépendante des médias et de l’hyper-information. S’en dégage une force vitale pure, que L. Frogier rapproche de concepts lacaniens (dont les mécanismes inconscients) et issus de la  (l’énonciation comme production), sans jamais évoquer le concept d’ (formulé par l’artiste Mike Kelley) qui semblerait pourtant pertinent ici.On peut voir dans cette omission le seul, petit, péché de cet ouvrage ambitieux : l’envie de L. Frogier de livrer une analyse entièrement inédite au dépens d’une lecture plurale de l’œuvre, qui prendrait en compte les acquis d’autres critiques. Mais le plaisir manifeste de l’auteur à écrire sur Abdessemed éclipse au final tout scrupule quant à cette monographie, où l’admiration tient lieu d’objectivité.Robert Maggiori, philosophe, enseignant et journaliste, a rendu compte pendant près de trente ans de livres de philosophie à . Cette expérience, qu’il aimerait pouvoir nommer « journalisme philosophique » mais qu’il définit plus prosaïquement comme « critique d’ouvrages philosophiques dans les journaux », fait l’objet de cet essai sérieux et chaleureux, entrecroisement de réflexions et de bribes autobiographiques, esquisse d’un itinéraire personnel dans le contexte d’un journal dont l’histoire et les mutations sont rappelées : mouvement des idées depuis les années de plomb, souvenirs, rencontres, entretiens, « nécros » (celle de nuit, en urgence et à chaud, de Jean Baudrillard), salut aux amis du journal et hommage au maître : Vladimir Jankélévitch... Le « je » (pour une fois) n’y a rien d’envahissant. Il témoigne d’un vécu et d’un fort besoin d’exposer les règles du métier et les conditions de son exercice. En revanche, et cela va moins de soi, Maggiori opère sur un terrain difficile, mal aimé, en plein oxymoron.Comment concilier des termes aussi contradictoires que journalisme et philosophie sans céder à la simplification, sans inventer pour plus de commodité un « lecteur moyen » ? La « règle d’airain », nous dit Maggiori, est de « faire en sorte qu’un article puisse être accessible au néophyte et irréprochable aux yeux du spécialiste ». Simple à dire, difficile à mettre en pratique. L’exigence implique un effort pédagogique, qui, poursuit l’auteur, passe par deux « torsions » : la « torsion historiciste » et la « torsion biographiste ». Cette dernière est moins évidente, et c’est sans doute pour cela qu’il y consacre vingt-cinq pages (soit près d’un quart de son essai) rappelant quelques vieilles et moins vieilles querelles à ce propos, de Marcel Proust (contre Sainte-Beuve) à Pierre Bourdieu, le pire ennemi du genre. Cette « torsion biographiste », qui permet « la mise en récit », aiderait à « percer le mur de l’inattention collective, ou du moins de l’attention flottante », rôle que Maggiori donne à la critique philosophique dans un journal.Le critique d’art peut rester perplexe devant tant d’insistance à parler de récit et d’approche biographique quand, dans son domaine (dont Maggiori ne parle pas), la description des œuvres, plus que la narration, permet d’articuler une analyse. Il reste que la plupart de ce qui est dit à propos du journalisme philosophique est transposable dans le domaine des arts visuels —la question (et hantise) du choix « entre “le dû” (Serge July) au lecteur et la préférence », comme le constat de l’état critique de la critique. Parce qu’elle est particulièrement affectée par les lois du marché, mais aussi parce que la pensée des experts est relayée au nom du droit à l’expression et que l’expression est loin de « travailler “en cordée” avec la pensée », « il est devenu plus important de dire (quoi que ce soit) que de  ». Cela dit, Robert Maggiori refuse de baisser les bras !Presque dix ans après la disparition de Rainer Rochlitz, sa philosophie de l’art restait surtout connue pour les critères esthétiques qu’il proposa. Ce mode d’évaluation des œuvres aura pu être perçu comme une tentative de rigidifier la création actuelle. Or ce que Rochlitz entendait par critères reposait sur la recherche de paramètres universels qui, après l’élargissement artistique de la modernité et sa postérité, permettraient de repenser l’art dans ses innombrables modalités et de l’évaluer. Sa pensée prolifique n’a eu de cesse de remettre en cause ces paramètres et de les rendre plus flexibles. Ceci invalide une autre critique à son égard : n’avoir pas su voir les pratiques relationnelles et leurs avatars. Si Rochlitz a peu abordé ce type d’œuvres, sa théorisation leur a laissé un champ ouvert et tient compte des démarches dématérialisées, comme la performance.L’actualité éditoriale permet de combler un manque dans la réception de ce véritable passeur des pensées occidentales. La première publication, due à un travail d’édition acharné de Chritian Bouchindhomme et de Geneviève Rochlitz, reprend l’intégralité des articles publiés de 1983 à 2002 dans . Outre ceux consacrés à Benjamin (Vol. 1) et ceux sur des questions de philosophie générale et politique (Vol. 3) —en premier lieu le nœud Heiddeger-Derrida-Habermas, le deuxième volume réunit les articles de philosophie de l’art. Rochlitz y propose sa relecture de l’esthétique de Kant, de Hegel, de la philosophie analytique, des essais de Genette et de Danto. Au fil des analyses des ouvrages dont il rend compte, il arrive à la nécessité d’une critique d’art évaluative. Ses recherches ont néanmoins insuffisamment approfondi la question de l’art de masse, ce qui laisserait entendre qu’elles aient peu dépassé la pensée adornienne sur ce point. La réflexion sur la nécessité de poursuivre un soutien indéfectible à l’art expérimental, en réponse aux retombées institutionnelles de la querelle de l’art contemporain, montre à quel point sa théorisation prend ancrage dans la concrétude des enjeux publics. Ses écrits constituent ainsi une importante boîte à outils, tant pour la critique que pour l’ensemble des spécialistes de l’art.L’ouvrage publié par l’EHESS témoigne d’un autre aspect, celui du nécessaire dialogue entre esthétique et histoire des arts. Il réunit les interventions d’un séminaire organisé avec Georges Roque en 2001-03 dans le cadre du CRAL du CNRS. Partant de ses récentes remises en cause, les communications reviennent sur les spécificités du tournant moderniste, qu’elles puissent être instructives quant à la rencontre entre les diverses sciences des arts (Nadia Podzemskaia), quant au repositionnement du régime pictural à partir de la photographie (Michel Frizot) et à la réévaluation de phénomènes historiques à la lumière de pratiques artistiques plus récentes (Denys Riout). Ce recueil propose un rare débat autour des théories de la postmodernité dans leur entreprise de critique des avant-gardes et sur la mise à plat de la doxa à leur sujet. Le seul regret est que plusieurs contributions essayent de contrer les critiques anti-totalitaires de certains courants modernistes (à commencer par celles formulées par Eric Michaud et Boris Groys) sans prendre toute la mesure du problème posé si on veut repenser au fond les arts quant aux imbrications formes/idéologies. De manière concomitante au séminaire, ces questions ont pourtant été abordées par l’histoire de l’art et la théorie critique russes. C’est souligner une fois de plus à quel point la trajectoire intellectuelle de Rochlitz s’est arrêtée bien trop tôt, dans un débat qu’il aura initié sans relâche tout en le qualifiant d’« inachevable ».Edward Ruscha (« prononcé  ») est l’un de ces artistes qui, avec Edward Kienholz, Douglas Huebler, John Baldessari, Chris Burden, Allen Ruppersberg et beaucoup d’autres, ont contribué à déplacer vers l’Ouest le centre de gravité de l’art contemporain américain depuis la guerre du Viêt Nam. A la différence de ceux-là, il a acquis l’aura d’un artiste culte ; ce que permet, notamment, d’observer l’abréviation familière de son prénom, généralisée depuis la fin des années 1990, où elle s’est mise à flanquer sans façon son patronyme pour « claquer » avec lui comme une marque de fabrique. Seuls, dans sa bibliographie, ses livres d’artistes, en lesquels il reconnaît « ce qu’il y a de plus radical dans [son] œuvre », persistent à arborer le prénom non abrégé. Mais encore faut-il noter que leurs couvertures restent anonymes et qu’auteur et éditeur s’y confondent, même lorsque ce dernier se déguise sous l’évocatrice raison sociale de…  ! Car la maison  est prospère et sa production abondante est reconnaissable entre toutes. Longtemps l’artiste fut présenté comme un adepte du  oublié dans son exil californien. Ses livres encouragent à le considérer ainsi, puisqu’ils forment un reportage sans fard sur la société de consommation américaine, mais, sous cette forme où le documentaire confine à l’absurde, ils invitent également à ranger Ruscha parmi les conceptuels, dont la liste ne saurait, d’ailleurs, être restrictive. La controverse qui tend à opposer les artistes conceptuels avec les autres est de peu d’intérêt, en effet. Dans le cas de Ruscha, elle a l’avantage de brouiller les pistes, ouvrant une autre voie d’interprétation, plus féconde et plus complexe. Les artistes les plus connus ne sont pas toujours les plus influents. En Ruscha, le peintre est adulé, l’artiste, révéré, et l’intéressé sait très bien faire la part des choses. Il sait notamment que ce sont ses livres qui l’« ont fait entrer dans l’histoire de l’art » : des œuvres précisément destinées à une diffusion s’affranchissant des circuits canoniques du commerce de l’art.Le livre de textes et entretiens publié en mars 2010 par JRP|Ringier n’a rien de commun avec les livres d’artiste de Ruscha. Dans sa brillante introduction, Jean-Pierre Criqui, constatant que l’essentiel de sa compilation consiste en entretiens, évoque ce « paradoxe d’un corpus plastique […] plus abondant en mots que les écrits […] de son auteur » (p. 7). Ici, les mots de l’artiste relèvent donc principalement de l’oralité, quand l’essentiel des mots que nous lui connaissions procèdent, eux, d’une efficace combinatoire entre impact visuel et… sonore. En dehors de cette préface remarquable et de deux entretiens, le volume reprend partiellement le matériel rassemblé par Alexandra Schwartz en 2002 pour les presses du MIT. Il n’aura fallu attendre que huit ans pour disposer d’une somme de référence en français. Elle est indispensable, comme la collection créée par les Amis de la Maison Rouge dans laquelle elle paraît, qui s’enrichit d’un titre par an grâce au parrainage d’un donateur.La somme consacrée au « combat sans fin pour la liberté artistique » que nous propose le jeune historien de l’art, Thomas Schlesser, est une gageure paradoxale, car si la censure s’exerce et fonctionne, elle ne laisse pas de trace. S’attaquer à cinq siècles d’interdits et de résistances en 230 pages est une tâche immense et complexe dont l’auteur veut s’acquitter avec efficacité, d’où le recours à un langage journalistique accrocheur et à une instrumentalisation un peu forcée des images.Schlesser précise en introduction : « [...] il est impossible de délimiter exactement ce qu’on doit entendre [...] par censure et encore moins par . Nous avons clairement choisi de ne pas restreindre les objets de cette étude à des cas de censure dans son sens technique le plus strict […]. Nous avons cherché au contraire à examiner, depuis la Renaissance jusqu’à nos jours, toutes les formes déguisées d’atteinte aux champs créatif et esthétique : protectionnisme économique, tutelle académique, détournement sémantique, vandalisme, instrumentalisation politique, condamnations juridiques. Sans oublier le poids croissant de la critique influente, de la sphère médiatique, des intérêts privés. Et bien sûr de l’autocensure... Cela fait beaucoup » (pp. 8-9). L’auteur n’a retenu que des créations réprouvées à cause de leurs qualités et non à cause de leurs défauts. Belle déclaration d’intention qui s’étiole un peu à la lecture de l’ouvrage, surtout dans la dernière partie consacrée à l’époque contemporaine où l’histoire n’a pas encore tranché. Entre un chapitre consacré aux deux Guerres mondiales et celui sur la période actuelle où l’on aurait aimé un plus grand développement sur l’affaire , par exemple, une part importante est consacrée au cinéma où l’on peut lire un article intitulé « La Censure comme objet cinématographique » (p.196).Pas ou peu d’images, au contraire, dans l’ouvrage collectif . Organisé en quatre grandes rubriques (« Sociétés et censures », « La Censure appliquée : mots, notes, images », « Transgressions ? », « Sensure et élargissement du domaine du sens »), le livre propose des investigations très approfondies notamment sur les dysfonctionnements juridiques et les apories du droit. L’article de Blandine Chelini-Pont sur « La Mobilisation contre la diffamation de l’islam (1999-2009) et ses conséquences en Europe » est exemplaire (pp. 41-59). On notera également des essais de grande qualité consacrés aux domaines musicaux et cinématographiques de l’époque soviétique. L’essai que Janig Bégoc consacre à l’Art corporel est également passionnant. Enfin, on retiendra particulièrement le texte de Karim Ghaddab, « La Censure, dernier vestige de la modernité ? » (pp. 195-207), qui, par la fluidité de sa construction et les exemples choisis, envisage l’hypothèse de la censure comme un aimable divertissement dans la machine à laver de notre époque « postmoderne », libérale et consensuelle.Avec ce très bel ouvrage, Patrick Tosani tient enfin sa monographie de référence. Et c’est justice tant cet artiste discret et précis a marqué, ces trente dernières années, non seulement le paysage français, mais encore la scène internationale. Très tôt associée à ce que Jean-François Chevrier appela « une autre objectivité », le temps d’une exposition où l’on trouvait aussi les Becher, John Coplans, Craigie Horsfield, Suzanne Lafont, Thomas Struth ou Jeff Wall, entre autres, l’œuvre de Tosani fournit aujourd’hui une formidable matière à l’analyse.Si la publication est précieuse par sa remarquable et très complète iconographie, organisée sur un mode thématique plus que chronologique, elle comprend un texte conséquent de Gilles A. Tiberghien ainsi qu’un entretien avec Michel Poivert. C’est la typologie dégagée par le premier qui structure l’ouvrage, un chapitre du texte ouvrant sur un cahier d’images selon les axes suivants : « Architecture », « Liquides », « Monuments », « Corps », « Courts-circuits », « Habits ». S’il est évident qu’une telle œuvre mériterait une étude plus développée et approfondie, l’introduction qu’en propose G. A. Tiberghien est éclairante à bien des égards, à commencer par cette formule qui définit parfaitement ce que les images de Tosani donnent à voir : ces « corps photographiques […] ni sujets ni objets ». Sur la base des catégories énoncées ci-dessus, G. A. Tiberghien tente de cerner ce qui constitue la spécificité du travail de l’artiste. S’il est rappelé que la photographie a essentiellement partie liée avec le réel, on traque aussi cet objet spécifique que produit un photographe révélé dans les années 1980 et qui se souvient des minimalistes. Dans ce but, l’auteur trouve régulièrement des formules heureuses, celle-ci par exemple : « Faire apparaître l’inconscient visuel n’est autre que mettre à plat le tissu froissé du monde » ; à plat c’est-à-dire dans l’incontournable bi-dimensionnalité du médium. Au fil des lignes et des chapitres résonne également l’une des questions récurrentes de ce travail, celle du seuil et de la limite ; limite des objets constitués en images, leur cadrage tout aussi bien. Frontières du corps (les ongles, les cheveux, les vues du dessous), périphéries du portrait (les mêmes, plus les habits), subtil déplacement des constituants attestés du réel que Tiberghien qualifie justement d’objets « hors du monde », de choses « hors d’usage ». C’est ce jeu très singulier avec le réel qui institue la photographie de Tosani, qui la dote de cet espace si singulier. Moderniste, elle l’est en cela même, mais, et c’est l’angle que choisit Michel Poivert dans son entretien avec l’artiste, non réductible à la sèche objectivité, traversée par l’esprit du jeu, par l’humour parfois. Subjective, sans doute, mais on sent que Tosani renâcle un peu à s’aligner sur cette posture et qu’il revient insensiblement vers ses fondamentaux, la question de l’échelle en particulier, mais aussi, et c’est en cela qu’il est éminemment classique, l’attention constante à « une certaine permanence […] mettre en avant des gestes simples qui vont devenir des formes simples : contenir, recouvrir, entourer, délimiter, remplir, creuser, aplatir… ». Une œuvre aussi rigoureuse et altière que profondément humaine.Cette monographie dédiée à Anna-Eva Bergman (Stockholm, 1909-Antibes, 1987) démarre par une introduction étonnement défaitiste de Christine Lamothe (« Du réel et de son interprétation ») dans laquelle la Fondation Hans Hartung/Anna-Eva Bergman n’est pas présentée. De même, l’œuvre de Hans Hartung, avec lequel A-E. Bergman a partagé une grande partie de sa vie, n’est jamais illustré malgré de nombreuses mentions de l’ombre qu’il lui faisait. Pourtant il est aussi dit à quel point leur dialogue quotidien sur l’art les a nourri l’un et l’autre. Pourquoi donc cette absence ? Marie-Noël Rio fait une biographie en prose extrêmement utile pour rendre compte des expériences de vie extraordinaires de cette femme moderne et indépendante, active en Norvège, en Suède, en Allemagne, en France et en Espagne. Fabienne Dumont examine sa vie et son œuvre par le prisme du genre en mettant l’emphase sur les dialogues de l’artiste avec ses contemporains. Ces bases auraient pu donner lieu à une véritable mise en valeur de la force singulière de la pratique de Bergman mais le propos délie le négativisme plutôt que de prendre pour point de départ la reconnaissance due.Extrêmement riche en documentation (carnets, articles de presse, couvertures de catalogue, photographies d’archive) et construit très chronologiquement, cette monographie manque de dynamique ou de surprises. Bertrand Tillier se concentre sur le travail de Bergman comme illustratrice et caricaturiste des années 1920 à 1950 pour la subsistance du ménage. Franz-W. Kaiser analyse le développement théorique vers ses abstractions, son exploration de la Section d’or, ainsi que son ancrage dans la nature norvégienne autant que dans le Romantisme et le panthéisme allemands et universels. Dans « La Lumière de l’infini : Anna-Eva Bergman et l’abstraction du paysage, 1927-1987 », Frank Claustrat évoque avec force de détails son « appréhension du réel et sa recréation conceptuelle » (p. 100) constantes des premiers paysages des années 1920 et tout le long de sa carrière de peintre. « La définition ouverte qu’Anna-Eva Bergman donne à l’art abstrait lui permet d’accéder à la notion de sublime, proche d’une tendance spiritualiste fondée par Swedenborg, dans laquelle la lumière joue un rôle fondamental » (p. 91). Ici la matière-même des œuvres est approfondie pour accompagner l’évolution de l’« horizon bergmanien » d’un réalisme expressionniste nourri alternativement de l’Impressionnisme, du Cubisme ou du Surréalisme vers des abstractions pures inspirées autant d’expériences boréales que d’exploration spatiale. Les illustrations comparatives se limitent aux artistes scandinaves ou allemands, pourtant des références faites brièvement à Anish Kapoor, James Lee Byars, Georgia O’Keeffe, Barbara Hepworth, Mark Rothko, Hilma af Klint, Emma Kunz et Agnès Martin auraient mérité d’être plus élaborées. Malheureusement les reproductions ne sont pas toutes de bonne qualité, la facture est aplatie en particulier dans certaines pleines pages et les œuvres incluant des feuilles de métal paraissent souvent ternes. C’était pourtant là une occasion d’éblouir le lecteur.Plutôt que d’aborder l’histoire des modalités de mise en vue ou le discours visuel de l’accrochage, cet ouvrage collectif réfléchit à l’exposition depuis les pratiques artistiques et met l’accent sur la question du « je », rappelant ainsi qu’une exposition est une configuration dialogique et non seulement spatiale, un ensemble de positions discursives dont l’interaction dans l’espace public dessine la place de l’œuvre comme de son auteur. La coordinatrice scientifique, Natacha Pugnet, poursuit ici son enquête sur le décentrement du pouvoir de l’artiste dans les pratiques contemporaines basées sur la procédure, la performance, l’appropriation ou l’autofiction. Les dix contributions énoncent les points de vue variés de critiques d’art, universitaires, artistes ou commissaires.L’exposition désigne dans certains projets l’ouverture à l’espace public, à la fois comme objet et destinataire de l’œuvre. Edouard Boyer exhibe, en les troublant, les régimes de représentation non-artistiques (statistiques, imagerie criminelle ou médiatique, publicité). Un espace public contradictoire, tissé par les relations entre corps et régi par la distance, émerge des mises en scène du tiers intrus de Blanca Casas Brullet ou des  que collecte Joan Fontcuberta, ces photographies de personnes devant un miroir publiées sur les réseaux d’échanges sociaux en guise de premier pas vers un autre tout aussi virtuel. La figure de l’auteur apparaît souvent inachevée, multipliant les rôles et prothèses dans les performances de Nathalie Talec, requérant l’aide d’un double animal dans les exemples cités par Fabien Faure ou la médiation d’une technologie dans les enquêtes de Carine et Elisabeth Krecké. L’exposition se définit alors de façon minimale par le regard de l’autre, qui crée et assure la représentation de soi.Pensée dans son sens restreint, l’exposition engage l’autorité du commissaire. Si Jean-Marc Huitorel revient sur sa propre expérience, alors que Jérôme Glicenstein opte pour une taxinomie des différentes postures curatoriales, l’essai de Simone Menegoi désarçonne le débat sur les effets d’émulation entre artistes et commissaires en rappelant que l’exposition constitue la « modalité privilégiée » de plusieurs pratiques artistiques contemporaines qui, dans la filiation de la critique institutionnelle et de l’art appropriationniste, reposent sur l’organisation d’objets préexistants. Pour distinguer ce régime d’art de celui de la création originale, il propose le concept de « créativité de second degré » (p. 43).La lecture de ce livre stimulant laisse entendre que l’intérêt pour l’exposition en art contemporain est corollaire à la crise ou « mort  de l’auteur ». Il est dommage que l’introduction n’élabore pas cette hypothèse et n’offre pas de positionnement clair sur l’étendue de la notion d’exposition, faute de quoi celle-ci se trouve parfois assimilée à la mise en scène, alors même que l’étude de ses enjeux institutionnels, économiques et politiques aurait pu nourrir la réflexion sur le décentrement de l’autorité de l’artiste.Actes du colloque présenté à l’Institut national d’histoire de l’art du 31 janvier au 2 février 2008,  s’inscrit dans la série des recherches sur le monde de l’édition d’architecture au sens large (auteurs, éditeurs, bibliothèques) entreprises depuis une quinzaine d’années. Il a été précédé d’une journée d’études en 2005 et d’une publication sur les bibliothèques d’architecture.Les auteurs ont ici adopté l’ouverture chronologique la plus large, celle des origines du livre imprimé au XVe siècle jusqu’au XXe siècle. La difficile définition du livre d’architecture (traité, manuel, récit, recueil) s’accompagne de questions stimulantes pour l’historien de l’architecture, mais aussi de textes.Comment penser le livre d’architecture et sa fonction ? Quel est son rôle par rapport à l’œuvre construite ? Un architecte conçoit-il un édifice en vue de sa publication ? Le texte peut-il avoir une valeur littéraire ? Est-il un document à valeur historique ou un récit d’auto-promotion ? Quel est le rôle de la lecture dans la formation des architectes ?Pour répondre à ces questions à travers des études de cas, les communications ont été regroupées en deux grandes rubriques. La première concerne l’« économie du livre d’architecture », c’est-à-dire tout ce qui est autour du livre. L’étude du « livre de fête, mémoire des architectures éphémères » au XVIe siècle, par Marion Platevoet, pose indirectement la question : conçoit-on des bâtiments pour bien construire ou pour qu’ils soient publiés ? Et que dire de l’œuvre complète de Le Corbusier à propos de laquelle Jean-Louis Cohen pose la pertinente question : document ou fiction ?Un livre inachevé de Julien Guadet montre comment se fabrique un ouvrage par l’emprunt d’une série d’images (Guy Lambert). La bibliothèque d’Auguste Perret est examinée par Ana bela de Araujo, tandis que plusieurs exemples d’entreprises éditoriales font l’objet d’articles conséquents : Elena Formia sur Mario Labò, Maristella Casciato sur l’exemple italien des , Cédric Lesec sur les éditions monastiques Zodiaque. Certains architectes se sont même faits éditeurs. C’est le cas de Fernand Pouillon étudié par Emilie d’Orgeix. Le livre d’architecture peut aussi fonctionner comme manuel d’auto-construction comme le montre Caroline Maniaque à propos de l’exemple américain  (1973).La seconde partie, intitulée « Mécanique du livre d’architecture », a pour axe l’objet livre lui-même.Des auteurs (Yves Pauwels, Frédérique Lemerle, Valérie Nègre) interrogent le statut des recueils de planches : sont-ce des modèles, des exercices de style ou des images techniques ? Des contributions s’attachent à la mise en page du livre et au rapport texte/illustration. Ainsi des portraits d’architectes aux frontispices des traités d’architecture de la Renaissance (Laurent Baridon) ou du graphiste comme auteur du livre d’architecture à propos de la collaboration entre Rem Koolhaas et Bruce Mau (Catherine de Smet). Ces articles soulignent le rôle essentiel du visuel dans la transmission d’un savoir architectural.Le champ ouvert par l’étude historicisée du livre d’architecture est incontestablement fécond. Ce livre dense en est une belle illustration.Depuis 1979, Guillaume Bijl conçoit des installations qui peuvent se comprendre comme l’adaptation du principe du  à l’échelle d’un environnement. Après que Marcel Duchamp ait abstrait les objets industriels de leur milieu fonctionnel, l’artiste flamand propose des mises en scène hyperréalistes où les objets agencés transforment les salles d’exposition en espaces de la vie quotidienne, de l’auto-école à l’aéroport en passant par la laverie ou la boutique de tapis. Cette procédure, dite « Installations de Transformation » (pp. 37-63), s’accompagne de variantes, comme les « Installations de Situations » (pp. 67-75), les compositions et les œuvres regroupées sous l’appellation de « Tourisme Culturel » (pp. 99-115). A chaque fois, la démarche nécessite un certain illusionnisme qui devient porteur d’une étrangeté, en raison de l’immobilité silencieuse des endroits reconstitués. Vidés de leurs usagers, les lieux permettent une mise à distance du réel qui, dans son apparence de nature morte, serait l’objet d’une critique que Bijl considérait en 1991 comme tragi-comique.Dans cet ouvrage rétrospectif, Koen Sels revient sur cette dernière notion en cherchant à la développer, malgré son ambiguïté sémantique. Il insiste sur l’artificialité/superficialité de notre culture que la pratique plastique de Bijl exacerbe, tout en soulignant qu’il n’y a pas de vérité transcendante à découvrir, juste l’affirmation d’un arbitraire et le retrait de toute signification. De la sorte, l’auteur s’engage dans un essai de radiographie de la postmodernité que le constat d’une « ironie fatiguée » recouvre tout autant que celui de la « post-histoire ». Mais selon lui, les fidèles reconstitutions de Bijl parviendraient à se détacher de ce présent éternel en prenant le parti de la distance archéologique. A la fin de son court texte, K. Sels accélère son propos : « […] Les compositions de Bijl ravivent à savoir que la croyance dans ce monde n’est pas encore coincée, que l’imagination est en mesure de détacher la réalité trop bien connue et de l’inventer à nouveau ». Reste que l’on peine à voir comment la littéralité des installations en question travaille dans cette direction. L’absence de démonstration rend peu convaincant le propos, témoignage évident du désir facile de finir sur une note positive qui viendrait rassurer à la va-vite le pouvoir de l’art et l’importance de l’expérience esthétique.On peut chercher à être moins conciliant et se demander alors dans quelle mesure la répétition par Bijl de ses dispositifs ne montre pas la perte manifeste de la dimension corrosive de ses premières créations. Marcel Duchamp s’était toujours défendu de faire style en reprenant la ritournelle du . Apparemment, Guillaume Bijl n’a pas perçu l’importance de cet enjeu. Et même si le contexte peut parfois charger ses propositions d’une certaine justesse, on peut insister sur le fait qu’un catalogue qui ne rend jamais compte de ce cadre de présentation dessert l’artiste, tandis que la pertinence de son œuvre s’efface derrière cette volonté d’apparaître comme l’inventeur d’une technique, d’un simple  de magicien, dont le secret serait ni plus ni moins visible aux yeux de tous.L’exposition consacrée au peintre Dominique Figarella à l’occasion de laquelle cette monographie est publiée aura été la dernière organisée par Christophe Wavelet au LiFE de Saint-Nazaire. Regroupant un large ensemble de tableaux (peintures sur aluminium, dessins au crayon sur bois, assemblages de grand format…) représentant vingt ans de travail, il était logique que cette  donne lieu à un catalogue conséquent, manière de faire le point sur la pratique d’un artiste moins présent dans l’actualité ces dernières années —son enseignement d’atelier à l’école nationale supérieure des beaux-arts de Paris faisant néanmoins toujours de lui une figure importante de la scène française.L’ouvrage est une somme imposante dans laquelle il n’est pas facile d’entrer : la multiplicité des techniques mises en œuvre par l’artiste, les expériences formelles et sensorielles qu’il articule dans son travail peinent à ressortir des pages d’un volume austère malgré sa couverture . Les illustrations comprennent certes reproductions d’œuvres, vues d’exposition et gros plans sur des détails de composition ou de construction, mais leur enchaînement laisse perplexe : on passe d’une séquence à une autre sans bien saisir la démarche de l’artiste, son sens ou son lieu. La mise en page n’aide par ailleurs pas à se repérer entre les différents textes de l’ouvrage —deux essais de Catherine Perret, un texte de D. Figarella, « Conduire sans permis » (pp. 229-254), et deux longs entretiens de l’artiste, l’un avec le critique d’art Paul Sztulman (pp. 49-111), l’autre avec Catherine Perret et Christophe Wavelet (pp. 161-227).Formant un ensemble très dense, ces différentes contributions proposent de rapporter le travail de Figarella à un horizon conceptuel, celui du tableau comme « dispositif » plutôt que comme objet, médium ou surface. Lieu en tension, lieu d’expérience où les enjeux de la modernité sont redéployés dans des processus de collages et de ruptures ainsi qu’à travers la critique de la situation d’exposition, le tableau est aussi une structure visuelle qui permet à l’artiste de travailler à partir d’émotions, de perceptions, d’images et d’objets, et de les reconfigurer face au spectateur. Ambitieux et programmatique, ce cadre théorique revendiqué et discuté par Figarella tend cependant à isoler sa figure, le mettant aux prises avec la création et l’histoire de manière quasi idéale, héroïque. Impression nuancée par d’autres de ses propos, sur ses débuts, la découverte des Neo-Geo, et surtout les explications qu’il donne sur ses méthodes de travail, affirmant un «  » par lequel ses œuvres s’ancrent dans le quotidien, à travers des gestes et des allusions plus prosaïques. La référence à Kurt Schwitters prend ainsi son sens quand Figarella évoque l’activité de «  » davantage que dans les analyses des  développées par Catherine Perret ; et l’on regrette alors que l’« objectivisme » du catalogue n’ait pas permis d’accompagner les positions de l’artiste de manière plus dynamique.Reprenant la forme d’une encyclopédie pour enfant (), dans le format et dans la conception éditoriale, cette monographie du Gentil Garçon (né le 1er novembre 1998 sous l’initiative de Julien Amouroux) annonce une ambition : l’exhaustivité. La publication est de fait entièrement à l’image des œuvres qu’elle présente, tout en reprenant et en poussant au paroxysme le paradigme de l’approche scientifique, ses méthodes et ses précautions d’usage. Cette encyclopédie, « Tout le / All The... », n’est pas seulement constituée de notices lapidaires et d’images réduites. Elle fourmille au contraire de larges illustrations (organisées par planches, au nombre de LXXVIII) et d’articles denses, bilingues, tant sur les œuvres de l’artiste que sur des notions abstraites ou objets récurrents. Ce simili-dictionnaire, venant enrichir la collection des , abécédaires ou catalogues raisonnés déjà publiés par l’artiste, a été réalisé sous la direction éditoriale de Julien Amouroux, Ariane Bosshard et Olivier Huz avec la contribution d’un véritable collège de « rédacteurs » ci-nommés en début d’ouvrage : Kathy Alliou, J. Amouroux, Davide Balula, Isabelle Bertolotti, Anne Couzon Cesca, Jérôme Diacre, Jérôme Dupeyrat, Hélène Kelmachter, Emmanuel Latreille, Jackie-Ruth Meyer, Patrick Nardin, Didiot Potager, Eva Prouteau, Carole Rigaut, Claude-Hubert Tatot, Yves Tenret.Pour exemple, l’entrée « OS », insérée entre « OBSESSION » et « PAC-MAN », soumet non seulement une définition du nom commun en français et en anglais «  » (classée pour sa part et selon toute logique alphabétique à « B »), mais aussi les formes sous lesquelles les os sont convoqués dans certaines des œuvres du Gentil Garçon (p. 133-134). Au final, la compréhension de la notion « os » trouve sa formulation par la création et l’usage que le Gentil Garçon a pu en faire. Dotées par ailleurs de sous-catégories qui en organisent le cheminement, telles que « Généalogie », « Origine », « Morphologie », « Symbolisme », « Sémantique » ou encore « Etymologie », ces pseudo-définitions permettent une vision et une connaissance des plus précises des leitmotivs, motivations et inspirations de l’artiste.Ainsi, l’exégèse de chaque œuvre met-elle son lecteur au plus près du processus créatif qui ne relève pas du secret de l’alchimie mais de la démarche de laboratoire. Des renvois en fin d’article poussent à une lecture transversale. Cette très complète encyclopédie remplit le véritable but de toute entreprise éditoriale de ce type : perdre son lecteur, ou lui donner l’illusion de se perdre ! Cette publication est financée en partie grâce au mécénat des Champagnes Henriot dont il faut ici saluer l’engagement dans l’accompagnement des artistes par une aide annuelle à la publication.En 2008, après en avoir fait le siège pendant près de vingt ans, la bande de Présence Panchounette, dissoute en 1990 mais reconstituée pour l’occasion, prend d’assaut le capcMusée tout en dédaignant l’offre d’y exposer les meilleures de ses « œuvres choisies ». Le centre d’art est entre-temps devenu musée, il a connu des hauts et des bas, quatre directeurs seulement se sont succédé à sa tête depuis 1973, tandis que les membres du collectif brillant mais foutraque ou foutraque mais brillant (comme on voudra), entre cinq et sept, ont encore l’avantage du nombre et de l’impertinence, même s’ils ont dévissé du rang de 25 000e artiste le plus cher du monde.Seule exception à l’abstinence muséale que s’imposent les vétérans face à la proposition exorbitante qui leur est alors faite, une banderole est accrochée en façade. A l’aune des vacheries dont ils se sont montrés capables, l’aphorisme qu’on peut y lire a des remugles de mysticisme : « L’absence, exploit divin ». Les mauvais garçons ont joué la partie grands seigneurs. Frédéric Roux, qui fut sûrement le plus influent d’entre eux, a aussi mis ce slogan en exergue de son site Internet. La prise d’assaut du capcMusée aurait pu faire date dans l’histoire de l’art. Présence Panchounette feint de s’en moquer. La reconnaissance de Bordeaux que le collectif avait pris pour cible —avec préface au catalogue du premier magistrat de la ville, rendant « hommage à ceux qui ont tracé les sillons les plus insolites de son histoire »— dut un rien les chatouiller, à moins que ne se vérifiait ici un autre aphorisme existentiel : « Réussir, de toute façon, est notre échec ».La fête a eu lieu en 2008. Ceux qui l’ont manqué le regrettent un peu. Mais elle fut certainement moins euphorisante que celles organisées de 1968 à 1990. Ceux qui les ont manquées et en ont eu vent le regrettent beaucoup. Heureusement, une somme roborative vient d’être publiée pour tâcher de rendre compte de ces vingt-deux années de divagations. Roboratif, ce livre l’est un peu aussi par ses redondances. Alors, pour les lecteurs pressés, deux textes sont à lire en priorité : le « Bilan d’activités » (pp. 8-35) et le fac-similé d’un article paru dans  sous la plume de Jean Eimer le dimanche 6 janvier 1991 annonçant « Panchounette c’est fini » (p. 257). L’ouvrage est un morceau d’anthologie. Peu de textes inédits, donc, car la littérature est abondante sur Présence Panchounette et le groupe est resté son meilleur exégète, évitant la glose et privilégiant la forme brève et percutante : les victoires (ou pas) par KO (ou chaos) plutôt qu’au point ! Bernard Marcadé, qui jadis fit les frais de leurs saillies, produit ici un texte sobre et documenté qui servira de référence (« Initials P.P. », pp. 36-59). Ceux de Jacques Soulillou ont déjà servi de propagande et de soubassement théorique, ils en ont parfois gardé le style fleuri, craquant quand l’auteur évoque les « délices du mœllon ». Mais on en lit d’autres en se disant que, devant la verve de P.P., c’est la critique qui se voit elle-même contrainte à l’exercice de style !C’est un véritable angle mort de l’historiographie de l’architecture moderne que ce monumental ouvrage, publié en français et en anglais, met enfin en lumière : la période qui, de 1939 à 1945, a irréversiblement transformé le Monde. Généralement considérée comme une parenthèse, une interruption voire un vide dans l’activité des architectes, la Seconde Guerre mondiale est ici présentée, tout au contraire, comme un moment intense de mobilisation de leurs compétences dans un cadre de contraintes aussi impérieuses qu’inédites, qui préfigure, à bien des égards, la condition contemporaine de la profession.Pour traiter d’un objet aussi complexe et démesuré, il fallait l’expérience et la maturité de l’architecte et historien Jean-Louis Cohen ; il fallait sa curiosité sans frontière et son réseau cosmopolite ; son sens du détail et son art de la synthèse. Cristallisant des recherches cultivées de longue date, l’ouvrage naît de la commande par le Centre Canadien d’Architecture d’une exposition (12 avril - 5 septembre 2011) dont il n’est pas tant le catalogue que le « compagnon », pour reprendre l’anglicisme proposé par Cohen. De cette exposition qui voyagera bientôt en Europe le livre profite de l’iconographie riche et inédite, dont les meilleures pièces sont présentées pleine page dans des mini-albums intercalés entre les chapitres.Livrant un récit thématique et comparatiste, qui transcende les clivages nationaux et géopolitiques, Cohen aborde ici l’architecture moins en tant que corps social et professionnel —des architectes dont les trajectoires bouleversées par l’Histoire seraient analysées au plan socio-biographique— que comme une culture théorique et pratique « qui fut mise à l’épreuve de cette guerre, questionnée dans ses idéaux, ses procédures et ses articulations profondes » (p. 11). Bien au-delà de son rôle traditionnel en matière de fortification, l’architecture, et plus généralement les métiers liés à l’espace, furent en effet impliqués sur tous les fronts de cette guerre totale, même les plus abjects : des arts du camouflage à la logistique industrielle, de l’innovation constructive aux techniques de la propagande, des ouvrages de défense passive aux camps de la mort. Des méga-usines d’Albert Kahn aux Etats-Unis à l’ de l’Organisation Todt, de l’entreprise normalisatrice de Ernst Neufert aux maquettes de batailles navales de Norman Bel Geddes, de la généralisation de nouveaux matériaux (plastiques, bois lamellé-collé) à la construction par Dan Kiley du tribunal de Nuremberg avec ceux tirés des ruines de la ville en 1945, J-L. Cohen restitue une foule d’épisodes passionnants qui apparentent le livre à une de ces  où l’Etat-major américain resituait les données éparses du conflit en un théâtre synoptique.En traitant de la période à travers le prisme de l’architecture, J-L. Cohen contribue également à l’histoire générale en montrant la guerre non seulement comme un cycle de destruction sans précédents mais aussi, sans jamais en occulter l’horreur, comme une phase intense de production et de construction à laquelle les architectes ont largement pris part.Cet ouvrage est un recueil de trois essais publié parallèlement à l’exposition  commissionnée par Jean-Marc Huitorel au musée des beaux-arts de Calais (9 avril-18 septembre 2011). Sous l’influence de Pierre Bourdieu et de son fameux cri de guerre, « La Sociologie est un sport de combat », l’exposition propose une approche mêlant l’histoire de l’art (à Calais plane l’ombre tutélaire d’Auguste Rodin), la critique d’art et la Sociologie. Le livre questionne les sports de combat tels que la boxe, le kung-fu ou le catch et problématise un rapport d’analogie entre la dépense physique du sportif combattant et la dépense énergétique propre à la création artistique. Jean-Marc Huitorel s’est déjà distingué sur le sujet avec  (Paris : Le Regard, 2005). Mentionnant les figures historiques d’Arthur Cravan boxeur ou d’Yves Klein judoka, il cite des artistes contemporains comme Alain Séchas et son chat muni de gants de boxe ou encore les photographies urbaines de Mohamed Bourouissa. « En quoi consiste ce combat dont l’art serait l’un des sports ? De quel engagement parle-t-on ? Comme la sociologie, l’art servirait-il avant tout à se défendre ? Mais alors contre quoi, ou contre qui ? » (p. 27). J-M. Huitorel laisse ces questions ouvertes, mais il est certain que si l’art est un combat, il faut le percevoir comme une lutte contre la matière : l’artiste fait dire au réel ce qu’il a à dire, les mains nues et sur le terrain. L’ambition de cette étude est donc moins d’illustrer ces problématiques que de créer les conditions pour l’émergence d’une « situation ouverte créée par un corps en action » (p. 24).Cette exposition accorde une grande part à la question de la boxe comme métaphore de la situation de la femme dans la société. L’essai de Christine Mennesson en atteste : « Les Boxeuses mises en scène par des femmes : un révélateur des rapports sociaux de sexe ? » (pp. 53-74). Dans cet essai nourri d’études sociologiques, C. Mennesson dresse une typologie de boxeuses, artistes et femmes : Salla Tykkä fait se rencontrer les hommes contre les femmes dans un combat perdu d’avance, Aurélie Godard expose un sac de frappe, Vibeke Tandberg se bat contre elle-même, pendant que Monica de Miranda féminise un gant de boxe à outrance à l’aide de perles. Les expériences sont multiples, mais il s’agit à chaque fois de métaphoriser l’univers de la boxe afin de dévoiler « l’expérience féminine de la violence physique » (p. 72).En conclusion de l’ouvrage, Barbara Forest revient sur la figure de Rodin en montrant à quel point « le penseur est un athlète », un être prêt au combat, à la musculature accentuée. Elle évoque l’œuvre de Francis Bacon, ses  de boxe et ses corps infiniment en tension, mais aussi  de Gilles Deleuze. L’art est ce qui permet de « capter des forces », comme l’écrit Deleuze. Quant à l’artiste, il met en scène en son sein la rencontre parfois violente, charnelle entre le réel et l’art.Cet imposant catalogue accompagne l’exposition d’une centaine de peintures non-figuratives issues de la collection de Jean Claude Gandur au Musée Rath de Genève. Apparentées à la « Seconde Ecole de Paris », ces œuvres couvrent une période allant de 1937 (avec une belle gouache sur ardoise d’Alberto Magnelli) au milieu des années 1960 (avec un  d’Antoni Tàpies). En faisant don de cet ensemble exceptionnel au musée d’art et d’histoire de la Ville de Genève, J. C. Gandur entendait renverser certains préjugés défavorables à la Seconde Ecole de Paris, en montrant sa vitalité et sa place non négligeable par rapport à l’art abstrait américain de l’après-guerre. Cette vieille querelle de préséance artistique n’est pas nouvelle. Nombreux sont les auteurs (à commencer par Pierre Restany) qui ont tenté de contrecarrer New York pour réhabiliter Paris ! Eric de Chassey, dont on connaît l’essai sur , était probablement la personne idéale pour trancher ce nœud gordien.Commissaire scientifique, il a réparti les peintures d’une trentaine d’artistes dans sept sections thématiques (« ANNONCES », « SYNTHÈSES », « PRIMITIVISMES », « CONSTRUCTIONS », « PAYSAGES », « GESTES », « RUINES ») qui structurent le catalogue autant plastiquement que conceptuellement. Pierre Soulages, Georges Mathieu, Gérard Schneider et Hans Hartung font l’objet d’une présentation monographique. Malgré leur engagement et leur influence certaine, Jean Bazaine et Charles Lapicque ne bénéficient pas du même traitement. Ces processus électifs ne sont pas étonnants. Depuis longtemps les choix des collectionneurs et de leurs conseillers ont été entérinés par les musées et par l’histoire de l’art.Dans un article intitulé « Non-figuration, abstraction lyrique, informel, tachisme : émergence d’une abstraction non-géométrique à Paris (1945-1960) » (pp. 32-45), Jean-Paul Ameline rappelle les violentes querelles entre Fredo Sidès et Michel Seuphor. Il évoque la « logomachie provocante » de Charles Estienne et la « logorrhée amphigourique » de Michel Tapié ! Il rappelle aussi que l’Ecole de Paris qui aurait dû galvaniser critiques et artistes dissimulait en fait une « absence totale de cohésion ».Que faire ? Eric de Chassey place une citation de Laurence Bertrand-Dorléac en exergue de son texte. Spécialiste reconnue de l’art des années 1940-50, l’historienne y lance un appel : elle aimerait que l’on ait des « idées moins bornées, moins chauvines […], plus conscientes de ce qui s’était joué durant ce siècle hanté par les guerres nationalistes ». Justement, après une brillante démonstration —axée sur les sept catégories citées plus haut— qui trouve son acmé dans la notion de « Retour », Eric de Chassey propose d’apaiser l’inextricable débat géographique et terminologique que les  pourraient ranimer. Il suggère d’englober les artistes de l’Ecole de Paris sous l’étiquette d’« Expressionnisme abstrait ». Une concession aux Américains ? On n’est pas sûr que cela décrispera la fameuse « rivalité transatlantique »…Une revue composée d’entretiens : l’idée paraît si évidente qu’on pourrait la penser déjà en œuvre ; dans le paysage éditorial français et dans les domaines (art et esthétique) qui nous occupent, il n’en est cependant rien, et l’on ne peut que remercier Anna Guill— et le comité de rédaction, ainsi que les éditions Le Bord de l’eau, de l’avoir concrétisée. Lire une revue d’entretiens est en effet chose très plaisante : on peut, comme c’est le cas ici, y découvrir des auteurs qu’on n’aurait peut-être pas pris ailleurs le temps de lire, y entendre des dialogues, entre l’interrogateur et l’interrogé, qui précisent ce sur quoi on n’avait que de faibles intuitions. Il y a une immédiateté de l’entretien qui séduit, une immédiateté de la parole comme de la lecture —même si l’on sait que cette immédiateté de la lecture cache le travail considérable qu’un bon entretien représente autant pour l’auteur questionné que pour l’auteur questionnant. séduit aussi par son principe thématique. Bien tenu comme il l’est dans ce premier numéro, il permet, par l’intéressante diversité des auteurs invités, de cerner une question, cette fois celle de la « résistance » : qu’est-ce que « résister » ? « Résister » à quoi ? Comment « résister » ? Particulièrement stimulantes sont les conversations menées avec les deux « jeunes hommes » invités, le cinéaste René Vautier et l’homme de théâtre Jean-Marie Boëglin, nés tous deux en 1928, dont les conceptions de la résistance se forgent lors de la guerre 1939-45 et dirigent ensuite tout leur œuvre —ancré dans leur engagement (« embarquement », préfère Boëglin) politique. Il est difficile de résumer la variété des idées énoncées au fil des entretiens sur la notion et l’état de résistance, mais on peut souligner la proposition, plus proche de nous, de l’artiste Gilles Paté et de l’essayiste Max Rousseau de résister à l’obligation contemporaine de mobilité, de même que celle de l’écrivain espagnol Alfons Cervera pour qui résister est inventer une écriture polyphonique permettant de donner à entendre moins de multiples voix que des voix autonomes les unes par rapport aux autres. Décrivant la polyphonie comme procédant d’une volonté de démocratisation, Cervera mène de manière incisive une réflexion sur la figure du « narrateur omniscient », un narrateur dont le retour en force dans la littérature contemporaine devrait être davantage interrogé. Enfin,  se conclut par une conversation entre les philosophes Plínio Prado et Denis Viennet. En quelques lignes, Prado dessine en un singulier raccourci les circonstances de l’idée de résistance telle qu’elle se formule selon lui dans les années 1970 : « En somme : tension entre, d’une part, un sentiment profond et permanent d’injustice et d’absurde, d’indignation, d’inquiétude et de révolte, à l’égard du cours du monde et de la mondialisation, et, d’autre part, le manque d’une perspective pratique apte à riposter de façon radicale et conséquente. Or c’est dans le contexte de cette tension, et pour lui répondre, qu’apparaît l’idée de résistance » (p. 80). Prado propose dès lors de réhabiliter la sensibilité, anesthésiée par le goût contemporain des sensations fortes : « [...] tout ce qui à contre-courant de l’indifférence sensible générale peut aujourd’hui réanimer, réactiver, réhabiliter cette faculté d’être affecté, de sentir [...] tout cela est bienvenu dans “notre” résistance » (p. 81).L’histoire de l’art du XXe siècle est jalonnée par un nombre vertigineux de manifestes. L’exposition des collections des Archives de la critique d’art cet automne 2011 au Cabinet du Livre d’Artiste (CLA) à Rennes est l’occasion de revenir sur une belle part de ces écrits à vocation programmatique. Genre littéraire aux contours flous, le manifeste forge une parole en action qui cherche l’immédiateté de sa réception. Si l’abondance des manifestes confirme l’importance qui leur est conférée par les artistes et critiques en tant qu’outils pour forger activement l’histoire, le retour à ces documents dévoile les motifs communs des affinités et des rejets, les aléas des cris de combat qui se croisent, se répètent et varient dans le temps. De la simple liste numérotée de revendications aux narrations subjectives, d’un assemblage de slogans ironiques à l’anti-manifeste, les cas de figures semblent inépuisables et se lisent comme autant de morceaux concurrents, parfois contradictoires d’un puzzle sans cesse réinventé. Intimement lié à la naissance des avant-gardes, le manifeste à vocation esthétique, rappelons-le, naît au XIXe siècle. D’usage politique, il est souvent rattaché à la parole pamphlétaire —déclinant programmes, appels et déclarations— qui s’inscrit dans un champ donné des antagonismes sociaux où la plume s’hypostasie à la vérité, où le dire se transforme en faire. Nombre de mouvements d’artistes du XXe siècle se sont encore inspirés du ton galvanisant et de la diffusion de masse que le duo prodige Marx et Engels avait imposés avec leur , publié à Londres le 21 février 1848, ayant marqué ainsi le passage de la théorie à l’action à l’ère de l’industrialisation. Bref, le manifeste relève de cette forme d’ que le délabrement d’un monde en crise a rendue indispensable. La somme des manifestes artistiques représente une masse critique captivante qui attire l’attention autant sur la genèse, la fonction et la diffusion de l’écrit que sur les changements paradigmatiques de la production artistique au cours du XX siècle. Cependant, rares sont les travaux en histoire de l’art, contrairement aux études littéraires, qui se sont lancés dans une prise en considération plus large du manifeste artistique en tant qu’objet historique. Alors que la méthodologie a du mal à dépasser un traitement cas par cas, les typologies, voire une définition de l’objet font généralement défaut. Cette impossibilité de cerner ce type d’écrit serait-elle l’un des critères même de la production de manifestes ?L’une des premières difficultés réside certainement dans la constitution du corpus. S’il s’agit de sources premières inédites, la plupart de ces documents est dispersée dans divers fonds d’archives et rarement signalée comme des « manifestes ». En l’occurrence, un simple feuillet tapuscrit peut se révéler fondamental pour suivre la genèse d’un manifeste publié. C’est le cas d’une page sans titre, signée « Vasarely » et datée de décembre 1954, qui est conservée dans le fonds d’archives de Frank Popper. L’artiste, fondateur du Op Art, y énonce déjà la majeure partie de ses idées sur une « nouvelle beauté plastique mouvante et émouvante », qui figureront quelques mois plus tard sur la couverture du catalogue d’exposition , publié par la galerie Denise René, à Paris : un événement qui fait date dans la chronologie de l’Art cinétique. Cependant, compte tenu des différences dans les formulations entre les deux textes, le tapuscrit représente vraisemblablement l’un des tout premiers jets, auquel ont dû succéder d’autres étapes de réécriture, mais dont les traces font défaut au sein du fonds Popper, tout comme le fascicule original du catalogue de 1955. Dans le cas présent, comme dans beaucoup d’autres, une analyse génétique nécessiterait de vastes recherches dans plusieurs lieux de conservation à la fois, afin de réunir les morceaux éclatés d’une même histoire. Mais plus encore, l’exemple attire l’attention sur un autre point : celui des relations intertextuelles entre différents manifestes et, plus généralement, de la réception. Il semble certain que Victor Vasarely connaissait le célèbre  que Lucio Fontana avait rédigé avec l’aide de ses étudiants en 1946 à Buenos Aires, puis traduit en plusieurs langues et largement diffusé en Europe, après son retour en Italie en 1947. A l’instar de Fontana, Vasarely prône l’unité du temps et de l’espace, faisant du mouvement et des acquis technologiques une composante centrale de l’art. De manière significative, après la première publication de ses « Notes pour un manifeste » en 1955, il change le titre de son texte en « Manifeste jaune ». S’il adresse ce faisant un clin d’œil à son collègue argentin, il ignore certainement que quelqu’un d’autre s’était déjà servi du même titre pour son manifeste en 1928. Sous le nom de « Manifest Groc » (Manifeste jaune), le jeune Salvador Dalí avait lancé, aux côtés des critiques Sebastià Gasch et Lluis Montanyà, une salve belliqueuse contre le régime catalan du Noucentisme et sa politique culturelle nationaliste. Alors que le premier « Manifeste jaune » défendait clairement une visée politique au sein de l’activité artistique, le second proposait une vision réconciliatrice du monde, où la sensibilité humaine irait de concert avec les progrès techniques.S’il est vrai que l’évolution des écrits manifestaires —sur le terrain esthétique— est étroitement liée à la naissance et à l’épanouissement des avant-gardes, on doit comprendre aussi que cette histoire, scandée autant par des naissances que par des dissidences, a souvent changé son cours précisément à cause d’un manifeste détourné à des fins personnelles ou de l’intransigeance de ses propos. Que l’on pense au second manifeste du Surréalisme d’André Breton de 1930, au manifeste Fluxus de George Maciunas de 1963 ou encore au deuxième manifeste du Nouveau réalisme de 1961, issu de la plume de Pierre Restany, les révoltes internes jaillissent là où la parole collective est mise au profit d’un discours individuel, où le vide du commencement est comblé par des prises de pouvoir. Dans le cas du groupe allemand Spur (« trace, empreinte »), formé en 1957 par quatre peintres munichois, leur premier manifeste a involontairement semé le désaccord avec leur plus grand allié. En septembre 1958, les membres du groupe avaient rencontré le Danois Asger Jorn. En tant que pivot des activités européennes du Bauhaus imaginiste, puis de l’Internationale situationniste (I.S.), Jorn leur transmet les éléments d’un art révolutionnaire, engagé dans la lutte d’un renouvellement total de la société. Subjugué par son charisme, le groupe se tourne dès lors vers une radicalisation de son discours, dont témoigne son premier manifeste, rédigé en novembre de la même année et diffusé sous la forme d’un tract, qui va lui ouvrir la porte à l’I.S. en tant que « section allemande ». S’ils y annoncent le « renouvellement du monde, au-delà de la démocratie et du communisme » qui ne peut venir que de l’individualisme, leur méfiance vis-à-vis de la « pensée collective » doit se lire aussi par rapport au passé fasciste de l’Allemagne et au présent communiste à l’Est. Mais elle n’est pas sans soulever des doutes, quant à la fermeté de leurs convictions révolutionnaires, auprès du théoricien-chef de l’I.S. Guy Debord. Dans une lettre du 16 octobre 1959 à Constant, Guy Debord parle en effet du « louche manifeste allemand », pour lequel la signature de Jorn est aussi « suspecte » que « fâcheuse ». Par la suite, il ne tardera pas à évincer les membres allemands du plus politique des mouvements d’avant-garde après 1945.Alors que la production de manifestes ralentit, sans pour autant disparaître, au lendemain de la fin des néo-avant-gardes des années 1960, elle est le plus souvent portée par la voix d’un seul auteur et marqué par un discours esthétique qui s’éloigne des offensives totalisantes du début du siècle. S’il faut acquiescer dès lors l’échec des missions sociales grandiloquentes des avant-gardes, son principal outil de cristallisation —le manifeste— est également rangé dans les tiroirs de l’histoire. A partir des années 1970, les déclarations et  commencent à détrôner le manifeste, en quittant le débat social et politique, pour se retirer sur le territoire circonscrit du discours autoréférentiel de l’art. Que ce soient les proclamations consécutives de l’expérience BMPT, les textes-phare de l’artiste conceptuel Joseph Kosuth ou la « Déclaration d’intention » de Lawrence Weiner à l’occasion de son exposition à Anvers en 1969, on constate à travers ces écrits —qui évitent d’ailleurs soigneusement l’appellation de « manifeste »— que l’appréhension du champ esthétique a indéniablement glissé vers la théorie d’une nouvelle relativité de l’art. Peut-être cette distance face à l’histoire désormais acquise serait-elle une raison de plus pour reprendre l’étude du manifeste, ce genre aussi révélateur qu’insaisissable, non seulement pour étoffer les micro-histoires, mais surtout pour relire les bouleversements artistiques à l’aune d’un tissu discursif dense, majoritairement enseveli encore dans des dossiers d’archives.C’est véritablement avec son accession à la direction du centre d’art La Criée à Rennes en 2000 que Larys Frogier trouve la place idéale pour explorer les questionnements conceptuels, ontologiques, politiques, et processuels que lui inspirent l’art contemporain et sa production. Né à Tahiti en 1964, Larys Frogier est en effet un acteur complet, une sorte de Stefan Edberg du monde de l’art. D’enseignant et critique, il devient producteur : il inscrit La Criée sur la scène internationale par des collaborations multiples (galeries, centres d’arts) et une politique ambitieuse de production d’œuvres d’artistes en milieu de carrière souvent peu montrés en France ou émergents (Adel Abdessemed, Ugo Rondinone, Charles Sandison, Paola Pivi...). Ses liens forts avec l’université Rennes 2 où il enseigne depuis 1992 (avec une pause entre 2002 et 2009), lui permettent de rapprocher mondes de la recherche et professionnel, dans des colloques aux panels hybrides sur des sujets politisés témoignant de ses engagements artistiques et critiques, comme par exemple en 2009 , auquel participaient Edouard Glissant et Elvan Zabunyan.C’est en 2010 qu’il entame à l’Ecole des hautes études en sciences sociales la thèse synthétique de quinze années de recherches éclectiques. L. Frogier y affirme et y développe le concept de « figure », en s’appuyant sur les œuvres d’artistes qui lui sont familiers (qu’il les ait étudiés de façon approfondie pour les artistes dits historiques, s’appuyant sur des recherches antérieures, ou qu’il les ait exposés et défendus pour les plus contemporains). Il entend désigner et analyser dans ces œuvres un territoire, plus de l’ordre du sentiment que de la forme, où  et représentation symbolique cessent de se combattre pour se fondre en une force expressive indéniable à la discursivité et à l’affect assumés. Ce trio conceptuel, « figure », « récit », « affect », trop vite balayé selon L. Frogier par la critique contem­poraine, est réhabilité en ce qu’il permet de dépasser les binarismes de type « figuration versus abstraction, art corporel versus art conceptuel, art de l’anti-récit versus art de la fiction » et permet une analyse efficace de ce qui intéresse avant tout L. Frogier, à savoir les rapports entre « pou­voir de la représen­tation » et « repré­sentation du pouvoir ». Ainsi, bien que familier d’auteurs post-coloniaux tel Judith Butler ou Edward Said, L. Frogier se déclare « volontiers héritier des études post-struc­turalistes, mais davan­tage dans une ligne “déviante” ou “pervertie”, [...] par des penseurs et historiens qui ont pris le risque d’un engagement contextuel, tel Craig Owens ou Douglas Crimp », ainsi que « déboussolé et volontairement attiré par l’ailleurs, par le déplacement plutôt que par l’ancrage dans des identités closes, mêmes si elles sont métissées » de par ses origines polynésiennes. On pourra alors trouver dans ces deux citations —ou pas— quelques réponses au singulier œuvre critique de Larys Frogier.On éprouve à la lecture de la biographie d’Eric Duyckaerts (1953-) une sorte de vertige : les compétences le disputent aux expériences professionnelles brillantes, étayées par une formation marquée par les « humanités classiques », parachevée par un double parcours en Droit et en Philosophie. Cet orateur aux qualités vite remarquées (il obtient la deuxième place au Tournoi d’Eloquence de la Faculté de Droit en 1972) renoncera finalement à la carrière à laquelle le prédestinait la voie royale qu’il s’était ouverte, afin de se consacrer aux potentialités de sa recherche  menée à la Faculté de Philosophie et Lettres de Liège, en 1984.En 1988, chargé de cours à l’Université de Paris VIII (autour de ), il fait le choix de l’art en s’inscrivant à la session inaugurale de l’Institut des Hautes Etudes en Arts Plastiques (créé par Pontus Hulten), dont il deviendra conseiller scientifique en 1991-92.Sa première performance, au Ans-Palace de Liège en 1983, , fait écho à ces préoccupations en lien avec le langage, lesquelles ne cesseront de nourrir cet esprit mêlant  savoir, sérieux et facéties. Celle qu’il réalise l’année suivante, à l’Espace 251 Nord :  voit l’entrée de la vidéo dans son travail. Il en résultera d’autres, telle en 1989 le fameux , constituée de dix-neuf séquences « conçues pour mettre en scène différents styles de métalangages » et en 1993  (conférence/vidéo/dessins/moulage), présentée à la Galerie Emmanuel Perrotin.Ce tropisme pour les mécanismes du langage et leurs subtilités se trouve alimenté par l’homme de théâtre qu’il fut dans ses années liégeoises, ainsi qu’en témoignent plusieurs écrits : « Sur l’acteur » (, 1981), « Main mise, main levée, main morte » (, n°28, 1987) ou encore « La question du métalangage est-elle périmée ? » (, n°51-52, 1986). Joseph Mouton (exégète, ami et collègue à la Villa Arson à Nice, où vit désormais l’artiste) note combien il affectionne « les pentes équivoques du discours pédagogique », qu’il prolonge par une étude minutieuse du « théâtre corporel et physionomique de la pédagogie ». A cette pluralité (éloquente d’une certaine « diversité du régime performantiel ») s’allie chez l’homo Duyckaerts le génie de la « promenadologie ». Ainsi ses investigations philosophico-phénomé­nolo­gi­ques s’emploient-elles toujours à réjouir nos sens et notre intellect, cela valant aussi bien pour son singulier roman  (Paris : Gallimard, 1992) que pour les écrits panachés suscités par ses amis artistes ou théoriciens (Philippe Thomas, Pierre Huygue ou Catherine Perret) ; ce que le « logodédaliste » découvert lors de la Biennale de Venise 2007 dans le Pavillon de la Belgique transformé en Palais des Glaces et de la Découverte (afin d’y capter la nature labyrinthique du savoir) a élargi jusqu’au vertige visuel, fidèle au culte de cette pratique de l’ qui lui est chère.Ce numéro de  a été préparé comme d’habitude à Châteaugiron, dans les locaux que les Archives de la critique d’art occupent depuis 1989 grâce à l’hospitalité du Fonds régional d’art contemporain de Bretagne. Il sera en revanche livré dans les nouveaux locaux qui vont être investis à Rennes (Cap Nord — 4 allée Marie Berhaut) début avril grâce au soutien de la Direction régionale des affaires culturelles, de la Région Bretagne, de Rennes Métropole et de l’Université Rennes 2.Les Archives de la critique d’art au cours des vingt-deux dernières années ont réuni plus de soixante fonds d’archives et trois cents fonds d’écrits. Elles sont devenues la mémoire vivante de la critique d’art en France avec ceux-là mêmes qui ont contribué à leur développement. Elles gardent le témoignage de ce qui s’écrit au quotidien sur l’art contemporain et permettent à leurs lecteurs d’avoir une idée de la fabrique de cette littérature.La critique n’a que les frontières de la diffusion des œuvres et des idées qui les accompagnent, aussi les collections dans leur accroissement ont-elles pu au gré des pérégrinations des auteurs couvrir des territoires plus vastes que le seul hexagone à l’instar de la génération des Restany, Ragon, Popper, Boudaille, Hahn, Pluchart et de nombreux autres. Mais, si  ne s’est pas consacré depuis sa création en 1993 à autre chose que la production francophone, c’était pour le faire de façon plus complète afin de donner une meilleure visibilité à une littérature qui souvent trouve difficilement son public dans un marché du livre de plus en plus massif. Aujourd’hui, il n’est pas question de cesser ces recensions même si certains peuvent avoir la conviction que l’on trouve déjà sur le Net beaucoup d’ouvrages signalés par les uns et les autres.Non, nous allons continuer mais différemment ! Soutenus par le mécénat d’Art Norac, nous avons commencé à concevoir la base de données   qui regroupera les 8 787 notices passées et qui désormais accueillera les notices nouvelles avec plus de fonctionnalité. La mise en ligne sera alors plus proche du rythme de l’actualité éditoriale.Parallèlement, nous préparons une version renouvelée de la revue papier qui sera désormais composée exclusivement d’articles plus longuement développés. Ces derniers intégreront la lecture et le commentaire d’autant d’ouvrages rédigés dans d’autres langues que le français. La nouvelle formule ne vous sera révélée qu’à la fin de l’année 2012, car nous allons renouveler aussi les partenariats qui rendent possible la publication. Nous espérons qu’elle permettra toujours une promotion des meilleurs textes en français, mais aussi qu’elle fera découvrir plus vite ce qui s’écrit en anglais, en allemand, en espagnol, en italien ou en portugais. Nous serons probablement plus sélectifs, mais nous espérons pouvoir ainsi élargir le paysage de nos lecteurs.Cette mue de  saisit l’occasion du déménagement vers Rennes pour se faire. L’installation de la revue et des Archives à Rennes va permettre d’ouvrir les collections à de nouveaux auteurs. Progressivement, elles pourront rapprocher la couverture internationale de la réalité de l’Association internationale des critiques d’art (Aica) qui a accompagné le projet des archives depuis leur création.La qualité du nouveau site des Archives de la critique d’art à Rennes rendra possible un meilleur accueil à des lecteurs plus nombreux, la tenue de séminaires et de débats, mais aussi de meilleures conditions de traitement des collections qui se font plus nombreuses et diversifiées. Le rapprochement avec l’Université, sans que la force des liens avec les professionnels de la critique toujours soucieux de leur indépendance vis-à-vis des institutions ne faiblisse, va impulser de nouvelles dynamiques de recherche et de valorisation. Parmi les projets en cours de développement, la tenue chaque année d’un atelier doctoral international de la critique depuis 2009, est devenu un des cadres dans lequel se préparent les actions à venir en matière de publication et de valorisation. Après Paris et Rennes en 2009, La Plata et Buenos Aires en 2010, le prochain atelier se tiendra à Ciudad Real et Madrid. Cet atelier n’est que l’occasion concentrée en une semaine d’une prise de possession de ce qui est l’objet principal et quasi exclusif des Archives de la critique d’art, à savoir la transmission du savoir et du savoir-faire d’auteurs dont les textes et les activités ne peuvent jamais se résumer à ce qu’on appelle un métier.Lieu de mémoire, lieu de transmission et de formation, lieu de débat, les Archives de la critique d’art se sont développées avec l’action commune de plusieurs centaines de critiques et chercheurs qui à un moment ou à un autre ont participé à leur croissance et à leurs réalisations. De nouvelles générations viennent régulièrement rejoindre les précédentes et elles sont garantes tout simplement de la survie d’un bien commun, mais les collections accrues et les actions plus nombreuses exigent d’autant plus de moyens. Si les partenaires historiques ne font pas défaut, il faut régulièrement trouver de nouvelles ressources et pour cela nous travaillons au projet d’une fondation dont vous serez peut-être les contributeurs. Ce sera la garantie de la poursuite de nos actions.Avec l’archive, à laquelle il est souvent associé, le document occupe une place centrale dans les expositions comme dans les publications actuelles sur l’art contemporain. Les présents ouvrages n’ont pas pour objectif d’apporter un éclairage à ce vaste tournant mnémonique qui semble s’emparer des pratiques et des discours sur l’art depuis le début de ce troisième millénaire, même si les contributions de certains de leurs auteurs pointent des éléments conjoncturels (l’après 11 septembre) ou techniques (l’ère numérique) qui pourraient y participer. Une lecture de ces textes, dans la diversité de leurs approches historiennes et philosophiques, à travers la récurrence de quelques thèmes et arguments attachés au concept, permet cependant de tracer quelques hypothèses quant à la fortune actuelle du « document » dans le champ de la recherche., livre qui reprend en partie les communications d’un colloque qui s’est tenu les 3 et 4 novembre 2009 à la fémis, limite pour l’essentiel ses études au document photographique dans ses relations à deux ordres, la réalité et la fiction, où il opère comme un levier permettant d’en redistribuer ou d’en repenser les qualités ou les partages. Avec l’image-document sont mis en jeu les rapports du photographique au documentaire, du document au monument ou à l’œuvre (selon les oppositions respectives d’Erwin Panofsky et de Walter Benjamin), de l’art à l’archéologie —science du document à partir de laquelle s’envisage également une relation de l’art à l’histoire et à la vérité. La poussée produite par le levier documentaire (et cela sera confirmé par d’autres textes dans d’autres ouvrages) s’exerce majoritairement sur trois plans dans le domaine artistique. Pour instruire (tel est le sens étymologique de documenter), pour délivrer une information et porter une connaissance, tout document doit être lu et relève d’une science de l’interprétation et de l’authentification. Fragment plus que totalité, prélèvement dans un ensemble qui l’excède, le document se détermine à la croisée de deux axes distincts : dans son rapport à l’œuvre, dans la mesure où il affecte sa totalité ; dans son rapport au réel, dans la mesure où il révèle sa profondeur. De sorte que la science archéologique engagée dans les domaines de l’art et de l’image (puisque le document est, ou fait, ici le plus souvent image) se définit par l’exercice complémentaire de deux disciplines : l’herméneutique et l’ontologie. Tel est le cadre conceptuel général auquel les textes réunis dans  se conforment : l’image-document comprise comme pédagogie du regard —entre autres chez Georges Didi-Huberman revenant sur l’œuvre d’Harun Farocki— qui conduit à « savoir ce que l’on voit » et « à savoir voir ce que l’on sait » ; l’image-document comme support d’une ontologie sensible —en particulier chez Jean-Christophe Bailly— révélant la fragilité du réel lui-même. Avec une réserve générale. L’ontologie sensible, comme prolongement d’une herméneutique, repose sur un ensemble d’associations qui aujourd’hui peuvent relever de lieux communs, cédant à une tonalité mélancolique où s’affirment les couples trace et survivance, témoignage et vestige, indice et balbutiement, mémoire et résonance, apparition et disparition… qui poétisent, dans l’ivresse terminologique, une danse des signes d’où émerge avant tout la virtuosité de l’herméneute.Une histoire de l’art plus pragmatique, reposant sur des études de cas, est à l’œuvre dans , dont la majorité des textes est également issue d’un colloque () organisé par Véronique Rodriguez et Anne Bénichou à l’Université McGill de Montréal. Certes, l’ouvrage reprend les deux pistes herméneutique et ontologique précédemment évoquées mais il les met à l’épreuve des pratiques. Pratiques artistiques du Land art, de l’Art conceptuel ou de l’art-performance —on soulignera les études de Marie-Josée Jean à propos du travail de Iain Baxter, « La Documentation comme projet conceptuel de la N.E. Thing Co. » (pp. 133-152), et de Judith Rodenbeck sur l’évolution du statut de la photographie dans le travail d’Allan Kaprow, « Presque-peinture, quasi-rituel, placage — Allan Kaprow et la photographie » (pp. 77-101). Cette approche par l’usage (parfois stratégique) du document en art, se poursuit en examinant les modes de médiation et de diffusion des documents d’artistes, le rôle de la documentation dans l’écriture des histoires de l’art (on relèvera la très bonne contribution de Bertrand Clavez, qui souligne l’importance de la transmission orale et de la légende dans l’écriture de l’histoire de Fluxus [« Du dédale au réseau, les impasses communicantes de l’historiographie de Fluxus »], pp. 221-257), les pratiques de documentation des institutions muséales.La position adoptée par Sophie Delpeux dans son ouvrage consacré aux rapports du  à son image prend latéralement le problème du document, non sans avoir situé au préalable les cadres spécifiques où le contraignent son champ de recherche. Si l’on considère la performance sur le seul plan de l’expérience vécue, ici et maintenant, alors, elle demeure absolument irréductible à toute documentation qui en fragmente et en appauvrit la totalité. Quand bien même on la reconnaîtrait comme plurielle, ne serait-ce que par le nombre de ses sujets ou de ses participants, l’expérience, sacralisée, ne perdra pas ses attributs d’irréductibilité. La documentation de la performance, placée sous le  d’une conception idéaliste de l’expérience devient un nœud de faux problèmes. Il faut donc déplacer le curseur. Non pas en considérant la connaissance objective que permet le document photographique comme interface ou comme « commissure » (selon Kristine Stiles) susceptible de faire revivre l’événement, mais en repensant les relations de l’image et du corps dans le cadre d’une mimesis élargie dont Catherine Perret, à qui l’auteure se réfère explicitement, avait précisé les termes dans  (Paris : Belin, 2001). En considérant l’enregistrement photographique comme consubstantiel à l’émergence de ces pratiques, elle pose l’hypothèse d’une identification mimétique entre corps de l’artiste et représentation, par affirmation d’un « corps-caméra » ayant valeur de « plan de la représentation ».Fort de son expérience muséale en tant que conservateur au Mamco de Genève, Thierry Davila nous livre l’histoire récente de l’autre face de l’art, celle qui se joue aux frontières du perceptible où la ténuité extrême se donne à voir comme le motif même de la création. Issu de sa thèse de Doctorat sous la direction d’Eric Michaud, soutenue en 2008 à l’EHESS, son ouvrage, consacré à la création de l’ visible, dresse, de manière inédite et impressionnante, un bilan d’une grande finesse au sein d’une historiographie manquante. Car de la finesse il en faut pour considérer l’histoire de l’art à revers de ce qu’on a l’habitude de prendre pour objet, c’est-à-dire la présence des formes et leur efficacité. En effet, au concept d’« efficacité » lié au monde du visible, voire du spectaculaire, l’auteur oppose « l’efficience », notion empruntée aux analyses de François Jullien sur la pensée chinoise : une façon discrète d’opérer des transformations, lentes et silencieuses, mais qui ne manquent pas de puissance pour changer la perception. En condamnant le spectateur à une lenteur et à un réapprentissage du regard, les œuvres presque invisibles remettent en question la logique des sens pour « ouvrir le sensible à un devenir labile et subtil par la détermination d’un seuil de perceptibilité qui est aussi un seuil possible de disparition du donné » (p. 20). Alors qu’il y a eu des tentatives pour écrire une histoire de l’art sans œuvres (comme en a témoigné la réédition du très littéraire  de Jean-Yves Jouannais, Paris : Gallimard, 2009), personne ne s’est confronté actuellement à l’examen systématique d’une production existante, mais infinitésimale. Se balançant ainsi constamment sur le fil tendu entre présence et absence, ces œuvres puisent leur force, loin des clignotements emphatiques et tonitruants, dans leur capacité à relancer le discernement esthétique, l’art de la nuance.Dans son introduction, l’auteur étend d’abord le cadre de sa problématique jusqu’aux récits antiques de Pline l’Ancien sur la rivalité entre Protogène et Appelles qui s’étaient engagés dans une compétition pour savoir qui serait capable de dessiner la ligne la plus fine, une ligne presque imperceptible qui prouverait précisément la  du génie artistique. En passant en revue des exemples savamment choisis du discours sur l’art —de Giorgio Vasari et Léon Battista Alberti à Viktor Chklovski—, Thierry Davila avance vers le cœur de son propos : « comment produire des intensités par soustraction ? » (p. 28). Et à quel œuvre saurait-il mieux correspondre, si ce n’est celui de Marcel Duchamp ? A travers l’« inframince », le père du ready-made a su inscrire ses idées plastiques, à partir de 1935 environ, dans une phénoménologie de l’imperceptible où la singularité et l’action différentielle s’expriment non seulement dans des dimensions réduites —le fait d’enlever de l’épaisseur et donc de l’évidence formelle—, mais encore par des opérations jouant sur la durée, la lenteur et le retard. Puisqu’il s’agit du noyau central de sa thèse, Thierry Davila consacre deux chapitres entiers à Duchamp. De manière méticuleuse, il re- et déconstruit d’abord la notion de « l’inframince », pour l’interroger ensuite à l’aune des œuvres et des actions de l’artiste. En reconstituant les affinités électives de Duchamp pour les écrits mathématiques d’Esprit Pascal Jouffret et de Henri Poincaré, il pénètre au plus profond de la logique duchampienne, clairement expérimentale, et tisse des liens avec des fonds théoriques communs du côté d’Henri Bergson et —de façon plus inattendue— du côté de Gottfried Wilhelm Leibniz. Rares sont les écrits qui ont réussi à mener une enquête aussi fine que stimulante sur celui qui a inspiré de nombreuses plumes, à tort ou à raison d’ailleurs.Alors que Marcel Duchamp jouit d’une réception grandissante allant de pair avec une reconnaissance institutionnelle véritable depuis la fin des années 1950, les générations des deux décennies ultérieures témoignent à leur manière d’un goût pour la « dématérialisation », voire pour « l’immatériel ». Toujours ancré dans une lecture phénoménologique, Thierry Davila creuse le rôle de l’expérience portée par l’ambition de changer la perception à travers des études de cas d’artistes européens et américains. A partir des configurations de problématiques individuelles chez Yves Klein, Piero Manzoni, Andy Warhol, Ian Wilson, Robert Barry et d’autres encore, l’auteur retrace les différents ajustements et transformations apportés à « l’inframince », lesquels se jouent dès lors davantage du côté de la disparition et de l’invisible que du côté de l’ visible. Appuyant son argumentation, il consacre un chapitre de fond aux expériences sonores de Max Neuhaus. Cependant, au sein de ce tissu passionnant de corrélations, de croisements et de différences esthétiques, une chose transparaît en filigrane, sans être nommé par l’auteur. En ces années de guerre froide, où la sédimentation du trauma de l’Holocauste et du choc nucléaire est doublée de crises politiques et militaires internationales, l’efficience de l’imperceptible se nourrit aussi et surtout d’un  marqué par l’incertitude et un climat de menace ambiants. Sans doute, la prise en compte de la fonction politique de l’art —ambitionnée, rejetée ou refoulée— aurait-elle pu enrichir une analyse qui bénéficie déjà en soi d’une totale pertinence ? On pense notamment au dialogue plastique entre les œuvres de Jíri Kovanda et de Chris Burden, entre Prague et Los Angeles, et à l’écho de l’histoire au sein des créations récentes du Slovaque Roman Ondàk (qui font l’objet du dernier chapitre).Si l’auteur propose de façon conséquente une étude de cas dans le but d’écrire une histoire des œuvres, il fait émerger un ensemble singulier mais cohérent qui prouve que l’art n’a pas cessé de s’inventer aussi et grâce à ce qui existe à peine. On l’aura compris : l’histoire de l’imperceptible est tout sauf une mince affaire, pour laquelle le travail salutaire de Thierry Davila a définitivement posé un jalon de taille.Issu d’une thèse d’Histoire culturelle, cet ouvrage a choisi le rapport au colonialisme pour aborder l’évolution du groupe surréaliste de la Première Guerre mondiale à la fin de l’ère coloniale française. La période exclut les débats encore ouverts sur le statut de la « France d’outre-mer ». Cette entreprise historienne est bienvenue. Sophie Leclercq distingue d’emblée la  —phénomène historique qui remonte à l’aube de l’époque moderne et s’est accéléré pour la France au XIXe siècle avec la conquête de l’Algérie et l’épopée impérialiste de la Troisième République— et les  et . Ceux-ci apparaissent dès 1895 et relèvent du discours apologétique ou critique, ce dernier proliférant d’autant plus que le fait colonial soulève désormais un début de contestation. Parmi les différents acteurs de l’, les surréalistes joueront dès l’immédiat après-guerre, dans la foulée de Dada, un rôle fondamental. Deux registres sont analysés : celui de l’héritage marxiste de l’, que les surréalistes recevront mais feront peu fructifier —il restera prisonnier des ambivalences de leurs rapports au parti communiste—, et celui d’une certaine dimension mythique de l’Afrique et des peuples dits « primitifs » en général. Dans les années 1920, l’Afrique du « bal nègre » est à la mode, comme le sont les masques que Georges Braque et Pablo Picasso, Amedeo Modigliani ou Fernand Léger citent ou interprètent dans leurs œuvres. Cet appel à une Afrique figurée de manière superlative dans les  de Raymond Roussel (1910) constitue un levier pour s’opposer à la philosophie de la France officielle. Opposition politique et culturelle donc, haine de la « civilisation occidentale » qui a conduit à la boucherie de 1914-18, cette révolte ne débouche pas encore sur une véritable connaissance et reconnaissance des peuples colonisés. Ce ne sera qu’après la Seconde Guerre mondiale que ce climat épidermique, voire exotique, sera remplacé par une analyse des effets de la colonisation sur les populations soumises (Aimé Césaire, Pierre Mabille, Franz Fanon, Jean-Paul Sartre, Albert Memmi).S. Leclercq consacre sa deuxième partie à la curiosité des surréalistes pour les marges de la culture des fétiches nègres, et des créations « primitives », comme aussi celles des enfants et des « fous ». Elle suit pas à pas les rapports des surréalistes avec le monde marchand et les collectionneurs de masques. Elle montre l’ambivalence de leurs rapports à l’ethnologie de l’époque qui se développe à l’ombre du fait colonial, comme l’illustre Michel Leiris qui y participe tout en explicitant ses réticences. Elle révèle la fascination pour l’Orient, sensible chez bien des membres du groupe (Crevel, Ribemont-Dessaignes). L’ouvrage est une bonne synthèse des connaissances dans ce domaine, à laquelle fait suite une analyse des idées politiques de l’, de la guerre du Rif (1925) à l’opposition à l’Exposition coloniale (1931). La conclusion de cette partie montre bien les limites de l’anticolonialisme des surréalistes considérés.Le dernier chapitre de cette partie aborde plus spécifiquement l’Amérique noire, dont le Brésil avec Perret et la Martinique autour de Césaire et du  (préfacé par Breton et illustré par Wifredo Lam dans sa version espagnole), travail politique mené par les revues  (1932) puis . Césaire explicitera plus tard combien le Surréalisme, dont il ne songeait pas à se revendiquer, l’aura aidé à libérer sa langue poétique et à prendre conscience de l’importance de cette libération dans et par le langage.Une attention particulière est accordée à Haïti et au rôle de Pierre Mabille dans la reconnaissance des cultures . Première possession coloniale ayant conquis sa liberté par les armes contre le France napoléonienne, Haïti ne pouvait qu’être la figure paradigmatique de l’e. Breton, qui y tiendra pendant la guerre une conférence restée célèbre, insiste sur la valeur de l’héritage africain, valable pour Haïti et les Caraïbes mais aussi pour le monde entier.Cette partie se termine sur une longue analyse historique de l’engagement des surréalistes contre la guerre, pour la décolonisation de l’Algérie et le soutien aux combattants du FLN. S. Leclercq analyse bien les tensions qui se manifestaient dans le camp anticolonialiste, entre la revendication de liberté, le devoir d’insoumission soutenu par les surréalistes (Breton, Schuster, Legrand) et l’alignement politique sur le FLN. C’est l’époque où, après 1956, les intellectuels se divisent sur la question du rôle du parti communiste et des conditions de l’engagement. Le droit à l’insoumission sera réaffirmé par le .Le livre donne une claire vision de la manière dont s’organisaient intellectuellement les enjeux de la lutte anticolonialiste de l’époque. La complexité en est manifestée par l’auteur de manière pondérée et critique. On peut regretter l’absence de certaines sources : pas de trace d’Alain Jouffroy () ni de Pierre Naville, curieusement absent des analyses sur le débat politique dans les années 1920-30. Il est juste mentionné parmi les « auteurs non surréalistes », ce qui est paradoxal pour celui qui fut le premier directeur de la revue  ! Si cela n’entache pas le sérieux de l’entreprise, on regrettera en revanche que cette étude reste étroitement liée à l’histoire des textes et des idées et n’aborde pas la contribution des plasticiens à la lutte anticolonialiste. Roberto Matta et Wifredo Lam, (affublé d’un « l » erroné), sont toujours cités de manière purement anecdotique, ce qui est regrettable. Il est vrai que ces artistes, admirés et commentés dès 1940 par Breton, ne considéraient pas l’anticolonialisme sous un angle strictement « français », ce en quoi ils avaient évidemment raison !Cette publication accompagne l’exposition inaugurale fêtant la réouverture du Musée d’art moderne de Villeneuve d’Ascq, devenu le LaM (Lille Métropole Musée d’art moderne d’art contemporain et d’art brut) et doté de nouveaux bâtiments —une extension conçue par l’architecte Manuelle Gautrand pour accueillir l’importante collection d’Art brut, L’Aracine.Si l’exposition  trouve son origine dans la donation de L’Aracine et prolonge les recherches menées aussi bien dans l’exposition  que pendant le colloque , elle se place dans un « contre-champ ». Elle utilise en effet « les processus que l’on prête d’habitude à l’art brut —l’isolement, la compulsion et la répétition, la fusion de l’écrit et du dessin, la pensée magique ou les “espaces-charge”— » comme autant d’outils permettant de mettre en regard des œuvres issues de divers champs d’écriture, réunies pour évoquer l’habiter, dans sa dimension poétique.Là, résonne cette parole tirée d’un poème de Friedrich Hölderlin —« […]  […] »— le fil liant les multiples territoires explorés autour d’expériences de présence, d’. Ce sujet a connu un certain intérêt au XXe siècle, notamment à partir de la publication, au début des années 1950, de deux textes célèbres de Martin Heidegger, dont Anne Boissière retrace, dans son analyse centrale, les grandes lignes telles qu’elles sont formatives du déplacement qu’effectue Henri Maldiney dans sa formulation de l’habiter basé sur l’existence.C’est pourquoi, effaçant les murs qui séparent dans l’espace du musée, la « théma Art brut » consacrée aux « Bâtisseurs de l’imaginaire » introduit les cinq thématiques de l’exposition temporaire —« Entrée des voyageurs » ; « L’Entre-deux espaces » ; « Dispositifs individuels » ; « Poétique des éléments » ; « A bords perdus ». Le choix de ces vastes champs est lié au mode d’approche et d’organisation du catalogue : celui de la  (ce tracé dessiné par des étoiles pourtant éloignées). Ce mode permet le déploiement d’une pensée mobile traversant les nombreuses contributions pluridisciplinaires, où recouvrements et associations se tissent au fil des pages.Les « Bâtisseurs de l’imaginaire » édifièrent jours après jours « l’espace qui les habite », tel le Facteur Cheval son  à Hauterives ou Monsieur G sa maison « imaginante ». Ces constructions —connues par le regard que portèrent photographes et cinéastes sans lequel elles seraient tombées dans l’oubli (Claude L. et Clovis Prévost)— nous disent la singularité de cette présence au monde et combien création et existence se confondent dans cette conception de « la vie comme poésie », dont quelques clés sont données dans un « Abécédaire d’une folie » (Pierre Dhainaut).La transfiguration du quotidien est aussi ce qui pousse les « artistes-voyageurs » à prendre la mesure de leur lieu de séjour, la ville, lorsque celle-ci, au sortir de la guerre, est en pleine mutation. Des dérives lettristes (Guillaume Demey) aux marches d’André Cadere (François Michaud) ou actions discrètes de Jíri Kovanda, les artistes « essaie[nt] le monde » (Thomas Hirschhorn), interrogent aussi ses marges. Quand d’autres choisissent d’explorer ses confins, tel le  d’Andreï Tarkovski, ce passeur chargé de mener jusqu’à la zone, cet espace de la liminarité, « contre-espace où les valeurs et hiérarchies relevant de la  n’auront plus cours » (Philippe Macaire).Il est des marges comme autant de paysages. Ceux soufflés dans les marges de lettres ou de pages de journaux où s’immiscent les microgrammes, ces « territoires du crayon », de ce « brigand » Robert Walser qui, « dans son espace minuscule, rassemble l’émiettement du monde et de lui-même, murmure son amour des choses de peu » (Marion Graf). Ceux de la « pensée par carte » (Muriel Pic) à l’œuvre dans les écrits de Sebald, révélant « la topographie fantôme de la mémoire » ou usant de la cartomancie, suivant une « pensée constellée » héritée de Walter Benjamin, comme trame au travers de laquelle se tisse le récit.Il est des paysages comme autant de voyages intérieurs, transformant la perception et la présence au monde. Ceux que consigne Laure Pigeon dans ses « cahiers de blanches étendues » (Lise Maurer) ou ceux que dessinent les « architectures symboliques » de A. G. Rizzoli (Savine Faupin) tracent quelques délinéaments flous d’espaces parallèles. Certains déplient des « pratiques d’archivage de soi » participant d’« esthétiques de l’existence » (Philippe Artières), prenant la forme d’une liasse contenant un monceau d’une vie autour duquel se noue le ruban du secret, ou s’exposant, comme dans les  d’Anna Oppermann, sous la forme de « proliférantes compositions rhizomatiques » (François Piron). Quand d’autres « dispositifs individuels » agissent à la fois en tant que « projection et enveloppe protectrice » (Christophe Boulanger) comme la robe de Bonneval ou la  d’Absalon.Que de tels processus ou traces définis par leur refus de tout cloisonnement et, de façon essentielle, par l’espace infini de la marge, soient ainsi présentés au sein d’un cadre institutionnel, n’est pas sans soulever quelques interrogations —celles par exemple liées à leur « décontextualisation », et leur conséquente limitation ou conceptualisation. Alors, on lira avec attention le dernier texte du catalogue, dans lequel Bertrand Ogilvie apporte une remarquable réponse quant au paradoxe qui survient lorsque « on fait entrer Deligny au musée ».Pour l’étendue des traces d’expériences présentées et pour la justesse de leur approche dans les analyses, il faut saluer la qualité de cet ouvrage. Surtout parce qu’il ébranle, fait vaciller les murs de certaines limites et donne à voir cet « espace ouvert qui permet de vivre le monde comme poème » (p. 11). S’il ne reste (inévitablement) qu’un fragment, il laisse déjà entrevoir l’incommensurabilité du poème, et son inachèvement essentiel.Carole Boulbès, historienne de l’art et spécialiste de Francis Picabia à qui elle a déjà dédié plusieurs écrits, consacre cet ouvrage à un choix de quarante-huit lettres d’amour (parmi plus de deux cents) adressées par l’artiste, âgé de soixante-cinq ans, à Suzanne Romain. Le livre s’ouvre avec les lettres elles-mêmes, photocopiées, restituant l’écriture, les corrections, caviardage, surlignage, les papiers utilisés (ainsi un papier quadrillé ou un tract signé Frédo Sidès) de ces documents inédits qui lui ont été confiés en 1993 —d’autres parsèment l’ouvrage, aux côtés de reproductions en noir et blanc et en couleur (photographies de l’artiste et de la destinataire du courrier, œuvres et documents issus notamment des archives du comité Picabia).Ces lettres (prose et poésie), au sein desquelles se trouve un brouillon d’un article pour les  de 1947, ont interrogé C. Boulbès parce que, hors de toute anecdote, elles sont le lieu, à la fin et au lendemain de la guerre menée par l’Allemagne nazie, d’un détournement de poèmes et d’aphorismes de Friedrich Nietzsche. Elles viennent ainsi nourrir et augmenter la réflexion de l’auteure sur les écrits de Picabia, engagée depuis sa thèse de Doctorat intitulée  et soutenue en 1993.Elle les publie en les classant en fonction des ouvrages détournés :  et, surtout, . Des extraits de ces trois livres sont présentés, avec des passages surlignés en gras, en vis-à-vis des lettres. Ce rapprochement permet une analyse précise au sein de notes (chapitre I), de tableaux et de textes (chapitre III et IV) des emprunts de l’artiste, entre reprise, identification, écart et subversion, et des opérations qu’il a accomplies : prélèvement, avec ou sans modification, collage ou montage de plusieurs textes ou d’extraits, retournement, etc. Les lettres sont aussi mises en lien avec d’autres écrits de Picabia tel le courrier envoyé à Christine Boumeester au même moment —parfois exactement semblable, grâce au papier carbone.C. Boulbès met à jour la place des écrits nietzschéens dans l’œuvre entier de Picabia (chapitres II et IV, avec notamment un point sur la revue ), où elle note un mode similaire de réalisation à celui qui a présidé aux lettres (de l’emprunt au choix). Cette recherche passionnante menée avec sérieux est extrêmement informée, et quelques coquilles, répétitions (par exemple sur les déclarations misogynes de Nietzsche et leur renversement bien sûr jubilatoire par Picabia), sorties de piste (cf. l’examen de la bibliothèque de Picabia) et présence parfois trop importante des phrases exclamatives ne sauraient la fragiliser. Malgré une construction de l’ensemble qui aurait gagné encore à être remaniée et une prise de distance qui semble parfois insuffisante face à la masse d’informations précieuses recueillies, un pas supplémentaire est franchi ici dans la connaissance de l’œuvre de Picabia.L’ouvrage propose une rétrospective de la pensée de la critique et commissaire d’expositions Marie de Brugerolle depuis le milieu des années 1990. Il réunit des entretiens et des textes inédits ou publiés dans des catalogues et des revues comme  ou  Introduit par une préface de Philippe Vergne, ce recueil privilégie un parti pris thématique à un déroulement chronologique, dont la structuration ne met pas véritablement en valeur les multiples préoccupations qui animent ces écrits.La première section « Images et histoire » rassemble des essais qui analysent aussi bien le regard de Florence Lazar et Suzanne Lafont sur la société que le processus de réappropriation des images chez Bruno Peinado, Larry Bell, Karina Bisch, Delphine Reist ou Douglas Gordon. Trois études sur Mike Kelley et Paul McCarthy, Suzanne Lafont et Jack Smith se penchent sur la mise en scène de soi, tandis que la mixité des médias est abordée à partir des démarches de John Baldessari et Bruce Nauman, et qu’un texte propose une réflexion sur les différences entre critique et historien.Jointe à la deuxième partie « Le Corps à l’épreuve du langage » —qui présente deux inédits sur l’exposition  (2005) et le peintre Michel Krieger—, les deux premières sections témoignent de l’amplitude des sujets auxquels l’auteure s’intéresse, au-delà de « L’Objet scénique » et de la performance auxquels on l’identifie le plus souvent et sur lesquels portent les deux chapitres suivants. Au fil de cinq textes, la réflexion initialement élaborée à partir des objets conçus comme des sculptures et des dispositifs scéniques par Guy de Cointet s’étend à un questionnement plus général sur le statut des « restes » de la performance, leur conservation et présentation —que la discussion entre Pierre Joseph et Claude Wrobel, publiée à la fin du livre reprend. Cette lecture des développements de la performance depuis les années 1970 entre en résonance avec le débat de ces dix dernières années sur le .Comme en témoignent les huit « Entretiens » qui clôturent l’ouvrage, la pensée de Marie de Brugerolle s’est formée à partir d’une réflexion sur la performance et ses débuts dans les années 1960 autour d’artistes comme Christian Boltanski ou Michelangelo Pistoletto et dans le cadre de l’exposition  (1994). Les discussions avec Mike Kelley et Paul McCarthy livrent quant à elles les points de départ de la plupart des interrogations qui traversent l’ouvrage. Les notions de masque, de , de personnification des objets, le rapport texte/image, leur filiation avec G. de Cointet et ses relations avec L. Bell constituent autant d’outils que l’auteure (née en 1967) emploie de manière récurrente depuis quinze ans. L’originalité de son regard vient pour une bonne part de sa proximité avec la lignée d’artistes de la scène californienne gravitant autour de l’école Cal’Arts, que Marie de Brugerolle a contribuée à faire connaître en France et en Suisse par ses expositions au Magasin, au Mamco ou à la Villa Arson.Robert Desnos dans  (1930) dit suivre au désert le « marchand du sel » sur la route de la « Poasis ». Il a conscience du fait que Marcel Duchamp a entrepris dans ses textes, dans ses titres et dans ses pseudonymes un travail sur la langue, sur la littéralité, sur la lettre qui n’est que littérature, sur le signe. Y fleurit Rrose Sélavy. Son « langage cuit » utilise cette propension qu’a tout discours à s’organiser et à jouer sur l’agrammatisme, l’homophonie, la paronomase de façon plus ou moins consciente, de façon plus ou moins subversive, à exploiter un mode normal de fonctionnement de la langue, dont rend compte le passage du concept de « langue » chez Ferdinand de Saussure à celui de « lalangue » chez Jacques Lacan. C’est cette « brissétisation » de la langue qui attire et entraîne certains auteurs vers la pente fâcheusement para— ou hypogrammatique, dont Saussure fut le champion pour les vers latins : elle a, on le sait, l’avantage incontestable de permettre sans fin de démontrer tout crû n’importe quoi. Desnos a conscience du risque : « Sœur Anne, ma sœur Anne, que vois-tu venir vers Sainte-Anne ? ». Chez Duchamp comme chez Desnos, l’aventure est limitée (elle ne l’est pas chez Jean-Pierre Brisset). Certains auteurs devraient ainsi considérer qu’il y a fort à faire avec ce qui est déjà-là avant de céder à la tentation d’en surajouter sans étayage autre que leur propre jouissance d’énonciateur à s’égayer de leurs trouvailles et s’autoriser compétent. peut-il sérieusement entretenir un rapport avec Brisset, parce que « étant d’eau né » ? Dévider ces pelotes (Caumont/Le Penven), multiplier ce genre d’arguties n’est pas tirer le fil rouge de l’interprétation.Le livre de Jean-Tristan Richard est présenté comme une psychobiographie. Que le titre exact de certaines œuvres soit déformé, que des éléments biographiques soient indûment interprétés, est sur le plan analytique un comble. Henri Matisse ne fut jamais « le maître de Duchamp » ! Aussi le raisonnement qui consiste à vouloir faire passer pour une « ruse de l’inconscient » le fait que Duchamp en épousant l’ex-femme de son fils obtiendrait une victoire oedipienne, est-il aberrant ! Voir dans  le siège d’une tendance liée au sadisme anal, « les rouleaux broyeurs comme intestins et le chocolat comme fèces », dans la porte de la rue Larrey les sphincters, dans les OuXpo un cadeau… et dans  des « pulsions uréthrales narcissiques agressives », en disent assez.Pour aborder d’un point de vue musicologique et universitaire un aspect peu étudié de l’effet Duchamp en général, et de l’effet  (1913) en particulier, l’enjeu du travail de Sophie Stévance est de taille. Pour démontrer l’importance de la démarche aléatoire —qui va devenir « musique conceptuelle », les rivets qu’elle pose ne sont eux jamais laissés au hasard. Ils s’appuient sur une connaissance de l’œuvre et de l’homme, une bibliographie secondaire théorique et sur Duchamp assez consistante.Si « l’art et la vie confondus » constitue le titre d’un recueil de textes d’Allan Kaprow, source fondamentale de l’ouvrage de Barbara Formis, l’expression désigne avant tout l’une des quêtes essentielles de la majorité des avant-gardes artistiques du XXe siècle. B. Formis s’attaque donc ici à un sujet vaste, abondamment documenté, en convoquant à la fois des propositions théoriques connues —l’esthétique pragmatiste de Richard Shusterman, elle-même héritée de John Dewey, le nominalisme de Thierry De Duve, ou la transfiguration interprétative de Arthur Danto— et des exemples historiques allant de la peinture hollandaise du XVIIe siècle aux . Outre le remarquable effort de synthèse de ces propositions, l’ouvrage présente, à travers le passage de Danto à Shusterman, le glissement de l’objet au geste comme la source d’un nouveau régime esthétique détaché de l’art muséal. C’est là que réside le principal intérêt du livre de B. Formis, prolongeant un travail entamé dans un précédent ouvrage sur le geste : montrer l’indiscernabilité entre l’art et la vie ordinaire, qui tiendrait dans une assimilation entre  et , dans une « esthétique de la praxis » (p. 192) allant au-delà de la confrontation entre expérience esthétique et expérience ordinaire.En deux parties qui reproduisent un mouvement de balancier de l’art à la vie, puis de la vie à l’art —sciemment inversés dans la présentation du prologue ?—, l’ouvrage pose les définitions du geste, de l’ordinaire, du quotidien, retrace l’intrusion du réel dans l’art, et met en lumière les paradoxes et les limites des théories subjectivistes et conceptualistes, avant d’amorcer, dans un second temps, une lecture singulière du geste ordinaire et des pratiques gestuelles. L’auteur revient régulièrement sur les théories de Dewey, dont  n’a été traduit en français que très récemment, et sur celles de Shusterman —notamment dans l’idée d’une expérience esthétique somatique—. L’auteur se détache simultanément du postulat de base de l’esthétique pragmatiste qui réaffirme le conflit entre les arts populaires et le champ des beaux-arts. Par le recours au corps, en développant l’exemple de la danse post-moderne, quand l’œuvre et le geste sont indissociables, et en évoquant à de nombreuses reprises les écrits de Sally Banes, dont la majeure partie reste encore à traduire en français, B. Formis propose une ouverture salutaire des réflexions en dehors du strict champ des beaux-arts. Les travaux d’Anna Halprin, Yvonne Rainer, Steve Paxton, Pina Bausch ou Anne Teresa De Keersmaeker témoignent de ce mouvement tendant à faire glisser vers l’art la vie ordinaire, exploitant les qualités esthétiques de cette dernière dans une pratique n’ayant ni l’ambition de changer la vie, ni celle de changer l’art, mais plutôt de faire « ressentir l’analogie profonde » (p. 240) entre une expérience esthétique et une expérience ordinaire souvent jugée non-esthétique.Dans cette perspective, le livre a la tonalité d’un manifeste, laissant souvent transparaître une pratique de la danse par son auteur même. B. Formis incite à une relecture sensible des pratiques contemporaines, qui sort des impasses ontologiques ayant défini l’art et la vie de manière séparée.Publié par Pierre Frey, professeur à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne, l’ouvrage  devrait susciter  beaucoup de sympathie chez tous ceux qui ne se satisfont pas de l’état de l’architecture contemporaine. L’auteur s’y livre en effet à une critique en profondeur de son système de production, lequel est selon lui malheureusement beaucoup trop soumis aux règles du libre marché et du progrès technologique. Il vilipende plus précisément le modernisme architectural qui en un siècle n’aurait produit qu’aliénation, uniformisation et banalisation de notre environnement construit. , Pierre Frey s’adonne à un plaidoyer vibrant pour « l’architecture vernaculaire », source pour lui de bonnes pratiques écologiques, sociales et culturelles. Il définit celle-ci à l’écart de la circulation mondialisée des marchandises, et l’assimile assez généralement au domaine de l’autoconstruction.En cela, l’auteur semble renouer explicitement avec le discours critique tenu par Bernard Rudofsky dans sa célèbre exposition  de 1964, et par Ivan Illitch dans son livre  de 1983. De ce point de vue, une double déception se fait immédiatement jour. D’un côté, rien de très nouveau n’apparaît dans l’ouvrage de Pierre Frey qui, par les exemples concrets qu’il mobilise, ne parvient pas à compléter ou à dépasser l’inventaire réalisé par Rudofsky —l’iconographie du livre est vraiment décevante. D’un autre coté, l’auteur de , se montre pour partie infidèle à l’héritage intellectuel de ces deux mentors, dans la mesure où, à leur différence, il place la « nouvelle architecture vernaculaire » dans les mains des architectes et des ingénieurs. L’ouvrage souffre terriblement de ce postulat paradoxal. Par essence, les hommes de l’art lorsqu’ils s’emparent de ce qui leur échappe —l’architecture primitive, exotique ou ordinaire— lui font perdre inévitablement son altérité et donc son intérêt. Les « nouveaux architectes vernaculaires » présentés par Pierre Frey à la fin du livre apparaissent en cela comme de véritables chimères.Par son rejet absolu du monde contemporain, et par son idéalisation du localisme, de l’artisanat et des modes de construction requérant une main-d’œuvre abondante, L peut de surcroît être perçu comme un ouvrage passéiste, voire réactionnaire. Dans la seconde partie, l’apologie de l’habitat chinois traditionnel sur cour résonne curieusement à l’heure ou par millions les migrants cherchent à accéder au confort moderne dans les grandes métropoles. Faut-il y voir autre chose qu’un goût du pittoresque et une tendance à la nostalgie si fréquente chez certains architectes ? D’ailleurs, Pierre Frey confesse quelque part qu’il « n’exprime peut-être ici que le désarroi et le désir d’un homme vieillissant ne supportant pas le bilan de sa propre génération, alors qu’il se pensait né pour y remédier. »Ce livre s’intéresse aux ambitions activistes et politiques de pratiques artistiques, et aux formes artistiques ou créatives prises par une partie de l’activisme politique de Gauche depuis le milieu des années 1990, soit l’émergence de l’altermondialisme, l’insurrection zapatiste au Mexique et la démocratisation d’Internet. Ces pratiques, comme le situent bien les auteurs à l’entame du livre, ont réactivé des formes que l’on identifiait aux années 1960-70, sous les influences diverses du Situationnisme, des Provos, du mouvement Yippies, voire de Fluxus. Les exemples sont nombreux de formes de vie alternative temporaire (par exemple , dans le Nevada, une « zone autonome temporaire » selon les principes d’Hakim Bey), de sabotage des médias (détournements d’affiches par Zevs ou le ), de happenings collectifs festifs (le Carnaval contre le capitalisme à Londres en 1999), de performances parodiant et détournant des dispositifs médiatiques (le Révérend Billy et la Church of Life After Shopping), d’infiltration critique de lieux de pouvoir (les Yes Men), etc.En ne retenant que les pratiques récentes les plus spectaculaires et médiatiques de l’art contestataire dans l’espace public, en ignorant tant les pratiques participatives originelles des années 1960-70 que les collectifs d’artistes alternatifs des années 1960-80 dont les actions politiques et sociales se développèrent contre les discriminations raciales, sexistes et culturelles, ou pour répondre à des situations de crise politique, militaire ou sanitaire, ce livre s’avère soit amnésique, soit inculte. Cette critique pourrait être minorée du fait qu’aucune des auteures ne soit historienne ou critique d’art, le livre s’apparentant dans son écriture à un mixe de journalisme et de militantisme. Pour autant, attend-on d’un ouvrage journalistique qu’il égrène des lieux communs sans distance ni approfondissement critiques, sans service minimum de contextualisation et d’historicisation des concepts employés ? Par exemple, comment employer la notion de « réenchantement » de la vie sans avoir une pensée pour la reprise de cette notion par le Medef lors de son université d’été de 2005 ? Une reprise fondée sur les théories de Michel Maffesoli concernant la « stylisation » ludique et festive de l’existence, comme éthique d’une vie créative. Soit toutes les notions promues par les auteures du livre, lesquelles n’envisagent donc à aucun moment que les valeurs qu’elles portent sont partagées par leurs « ennemis ».Un dernier problème que pose cet ouvrage tient à son aspect « livre de vulgarisation » avec de nombreuses reproductions et des titres de chapitres frappants. Ce « livre pour table basse de salon » ne serait-il pas  en contradiction avec l’esprit alternatif et militant de son propos ? Mais la contradiction est très relative à partir du moment où les auteures n’évoquent que l’art et les pratiques contestataires les plus littérales et spectaculaires.Le sujet de ce livre semble aller de soi et offre un large champ d’investigations à qui se penche sur les travaux et recherches des nombreux musiciens qui ont inventé et fait vivre cette internationale. Au-delà de la parodie du concert qui définit le cadre des festivals Fluxus, et qui, à l’intérieur de ce cadre, inspire les , il y eut, on le sait des rencontres avec des compositeurs et des interférences avec le monde de la musique. Le côté un peu paradoxal de l’entreprise d’Olivier Lussac, spécialiste de Fluxus (pas moins de onze citations dans la bibliographie qu’il a lui-même rédigée), consiste à revendiquer pour ce mouvement une position centrale (quand la périphérie lui convient tout à fait) et dans le même temps à ne cesser d’entraîner le lecteur vers des considérations sur la nouvelle musique, l’Art minimal ou multimédia. L’auteur a une connaissance souvent sommaire des sujets abordés et une tendance à glisser facilement d’un domaine à l’autre à travers l’influence (terme omniprésent) qu’un compositeur exerce sur un plasticien ou l’inverse. John Cage, bien évidemment, y remporte la palme du nombre d’artistes « influencés » par lui.Sans vouloir discuter de qui a vraiment droit au label Fluxus et pour quelle partie de son œuvre, il est un peu surprenant de voir accorder autant dans l’ouvrage à La Monte Young, Wolf Vostell, Walter de Maria, Ichiyanagi Toshi, ou même Robert Morris, et assez peu, voire pas du tout, à certains « réguliers » du groupe ou ayant avec lui des liens plus étroits.En tant que chronique de certains faits musicaux ou artistiques, le livre ne manque pas d’informations, mais ces informations restent éparses et n’écrivent pas plus une histoire qu’elles ne servent à soutenir un véritable point de vue. Malgré la participation de Paik à la création de , Karlheinz Stockhausen n’a pas grand chose à faire dans cette histoire dont il se moque et où il n’est pas le bienvenu. Et si certains  fluxus peuvent évoquer un théâtre musical d’avant-garde, tout autant que Spike Jones (influence clairement revendiquée), n’ont-ils pas également des affinités avec l’improvisation, domaine musical que Lussac se refuse à considérer ? Toujours au sujet de Stockhausen : écrire à propos de la disposition des orchestres dans  ou dans  qu’elle « entraîne une propagation des timbres dans l’espace, tout comme les écrans de cinéma placés simultanément répandent trois types d’images que l’œil recompose », c’est à la fois montrer qu’on ne connaît pas grand chose à  (créé dans une halle avec les trois orchestres sur la même ligne) ni à  ; qu’on a de la correspondance des arts une conception naïve, et des lois de l’optique une idée pour le moins originale. Dans un autre registre, les lignes consacrées à Joseph Beuys sont d’un superficiel qui frise l’indignité, surtout quand on veut nous faire croire que l’artiste pouvait prendre un lapin pour un lièvre.L’objet du livre n’étant pas défini, son plan n’apparaissant pas clairement, et l’auteur s’abritant presque toujours (même au moment de conclure), derrière les analyses des autres (avec, on ne sait pourquoi, une prédilection pour Costin Miereanu), son intérêt se résume à des données factuelles qu’on suppose rapportées sans erreur.Anne Martin-Fugier est historienne, spécialiste de la vie culturelle et sociale au XIXe siècle. Depuis le milieu des années 1970, elle est également collectionneuse et sacrifie avec bonheur, le samedi, au rituel tour des galeries parisiennes. Dans cette fréquentation assidue, elle a tissé des relations d’estime, voire d’amitié, avec certains de leurs directeurs, relations dont témoignent les onze entretiens réalisés entre décembre 2008 et décembre 2009 et publiés ici. La forme choisie, vivante et personnelle, est pour beaucoup dans l’attrait de l’ouvrage qui ébauche, par petites touches, un portrait, kaléidoscopique, de ce commerce-vocation si particulier. Certains de ces galeristes sont à présent décédés (Rodolphe Stadler et Jean Fournier), d’autres ont cessé leur activité (Nicole et Lucien Durand), tandis que d’autres encore tiennent aujourd’hui le haut du pavé (Emmanuel Perrotin). Appartenant à des générations différentes, leurs parcours éminemment individuels montrent malgré tout des évolutions notables. De portrait en portrait, une géographie se recompose : de Saint-Germain-des-Prés au Marais en passant par la Bastille et l’expérience de la rue Louise-Weiss —manque l’émergence, trop récente, du quartier de Belleville. Une géographie qui s’affirme toujours plus internationale, depuis le New York où Albert Loeb partit se « faire un prénom » en 1958 jusqu’au Miami actuel de Perrotin ; un phénomène amplifié par la multiplication des foires. Avec le temps, l’économie aussi se transforme, tant la masse financière générée par le marché de l’art que les relations unissant artistes et marchands, du contrat à la production de pièces particulièrement coûteuses. Pas d’itinéraire-type pour ces passionnés qui ont en commun une rencontre, déterminante, avec l’art de leur temps : Catherine Thieck a étudié l’histoire de l’art et fait partie de l’équipe de l’ARC, Frédérique et Philippe Valentin se sont rencontrés à l’EAC, Bruno Delavallade travaillait dans une firme de publicité médicale et Jean Brolly pour des usines de verrerie et de porcelaine. Fils de galeriste (pour l’un d’eux, Albert Loeb), installés en couple, travaillant en fratrie comme Lydie et Nello Di Meo : à un degré ou à un autre, et même si aucun ne semble vraiment envisager de s’arrêter, la question de la succession se pose presque immanquablement à eux. Les réponses encore varient : sur le mode de l’impossibilité dans le cas d’Albert Loeb qui n’aurait jamais pu être qu’un employé s’il était resté à la galerie Pierre ; sur le mode du refus pour Catherine Thieck et son fils ou au contraire de la transmission acceptée dans le cas des Di Meo. Tous entretiennent des rapports particuliers à la collection, de Catherine Thieck qui n’en a pas, à ceux (Jean Brolly, « animal collectionneur » et Bruno Delavallade) qui en avaient commencé une avant d’ouvrir leur galerie. Tous évoquent leurs relations avec les œuvres et les artistes, les joies et les déceptions qu’elles leur procurent. Chacun évoque ses plus grandes sources de plaisir : le choc devant les œuvres et les visites d’atelier, le frisson de la vente, la rencontre entre acheteur et œuvre, le bonheur des accrochages —autant de motivations d’ordre presque intime.Très peu de livres sur l’art contemporain russe abordent ses évolutions et ses tendances actuelles, ses problématiques brûlantes et sa relation aux anciens blocs Est et Ouest. Parmi les ouvrages qui tentent de pallier ce manque, celui d’Olivier Vargin est bienvenu et tombe à point nommé. Le terme « regards », présent dans le titre, est censé justifier la subjectivité de l’approche —une stratégie somme toute légitime— mais il reste à déterminer sur quels faits se fondent ces réflexions subjectives. Il est surprenant de trouver dans la bibliographie une abondance d’ouvrages généraux et un manque inexplicable de littérature spécialisée. Pour ne citer que quelques grands absents :  (2002) publié par le MoMA,  (2003) de Boris Groys et  (1998) de Katerina Degot —ces deux derniers étant éminemment importants dans l’histoire récente de l’art russe. Toute mention significative du , principale source de réflexion théorique sur l’art en Russie, est également absente. Ce magazine est, certes, publié en russe (bien qu’il en existe plusieurs éditions abrégées en anglais), mais imaginons qu’un auteur russe publie un livre sur l’art contemporain français et base l’ensemble de ses observations subjectives sur des sources en langue allemande ou anglaise. L’une des lignes de pensée principales, une connexion étroite entre l’art contemporain russe et sa littérature classique, semble une extrapolation sur la ’ (nature littéraire) de l’art russe, formulée par le Conceptualisme moscovite, notamment par Boris Groys et Ilya Kabakov, dans les nombreux dialogues publiés (principalement en allemand) dans les années 1990. Cependant, les préoccupations littéraires de cette génération se portaient plutôt sur le Formalisme et le Structuralisme, tandis que les célébrités mondiales qu’étaient Tolstoï et Dostoïevski étaient moqueusement nommées « Tolstoïevski ». Décrire un art russe « à l’image de Dostoïevski ou de Soljenitsyne » (p. 14) méritait une analyse plus élaborée, et dans son état présent cet argument résonne un peu comme si Pierre Huyghe était présenté tel un héritier intellectuel de Balzac.Plusieurs lectures fantaisistes d’œuvres reconnues omettent certains aspects essentiels : Kabakov, par exemple, est un précurseur de l’« esthétique relationnelle » (p. 56) et un artiste « ostalgique » (p. 48). De plus, l’auteur réussit à négliger complètement le Conceptualisme moscovite (d’essence tout à fait littéraire), dont on considère que Kabakov est le père fondateur, sans expliquer la raison d’une telle omission.Le vocabulaire libre de la critique d’art choisi dans cet ouvrage est vif et souvent amusant. Il décrit bien le travail de certains jeunes artistes (Dasha Yastrebova et Margo Ovcharenko sont de très belles trouvailles). Cependant, le tout est assez confus et les arguments (ou leur absence) se perdent dans une quantité déroutante de détails superposés. L’ouvrage démontre bien les difficultés rencontrées par les jeunes chercheurs et révèle une triste vérité —aucune documentation récente sur l’art contemporain russe n’est en mesure de proposer une matière conséquente aux chercheurs et au public.Face à l’abondance de la littérature sur Joseph Beuys, on ne peut que louer le projet d’une analyse de la réception de son œuvre vingt-cinq ans après sa mort. Si l’étude de Gerald Schröder établissait au début des années 1990 un premier bilan de la critique depuis les années 1960, l’ouvrage de Maïté Vissault inscrit son analyse désormais dans le contexte artistique de la République Fédérale d’Allemagne. Elle rappelle à juste titre l’atmosphère effervescente des années 1960 qui constituent une époque charnière pour la constitution d’une scène artistique fédérale ascendante, dont on soulignera le caractère international. L’entrée de Beuys sur cette scène passe ainsi par les réseaux incarnés par John Cage et George Maciunas, qui constituent un forum très vite exploité par l’artiste à des fins auto-promotionnelles. L’auteure développe avec beaucoup de perspicacité non seulement l’usage que l’artiste fait des médias, mais aussi, comment les appareils culturels exploitent l’image de Beuys afin de rétablir une scène artistique allemande bafouée par l’idéologie raciale du Troisième Reich. Le mythe « Beuys » semble se prêter parfaitement à l’incarnation de la jeune république qui souffrait encore de l’emprise du passé, tantôt refoulé, tantôt exorcisé, notamment autour de 1968, créant par là-même un schisme générationnel que Beuys transgresse. Né en 1921, il a su transformer la culpabilité de l’après-guerre —sa participation à la machine guerrière nazie— en un élan réformateur et en critique sociétale, s’adossant à la révolte soixante-huitarde à travers le dessein politique de son art. Richement documenté, l’ouvrage dresse le bilan du développement artistique et institutionnel —notamment celui du marché de l’art— depuis l’immédiat après-guerre à travers la réception de l’œuvre de Joseph Beuys. Plus encore, il tente d’expliquer l’identité allemande à travers cette réception. D’où le titre allemand, , jouant ici sur une signification plurivoque du phénomène complexe « Beuys » et du complexe d’un peuple allemand face à l’histoire.Si la question de l’identité nationale constitue d’emblée un sol glissant, prendre un artiste et son œuvre comme modèle explicatif semble particulièrement périlleux. Cette difficulté se traduit par une imprécision méthodologique qui ne peut ni approfondir les stratégies mises en œuvre par Beuys, ni mettre en perspective la question de l’identité. Ainsi, l’auteure extrapole trois axes d’approche prélevés du corpus artistique —la culpabilité, la formation (), la division— qu’elle applique à la nation entière. Hélas, malgré la trame plus ou moins chronologique, et bien que la réception de Beuys soit ancrée dans l’évolution de la République Fédérale, ces aspects ne sont pas assez contextualisés ni nuancés. Cela réduit la complexité historique et discursive d’une telle question sur l’identité nationale. Il aurait été plus heureux de développer le « vocabulaire beuysien », présenté en ouverture, à travers la réception chronologique de son œuvre, l’échange nécessaire avec le public depuis sa nomination à l’Académie de Düsseldorf en 1961 et le scandale du festival Fluxus de Aachen en 1964. Y a-t-il une réception avant ces dates ? Et comment aurait-elle forgé l’identité allemande depuis 1945 ? Cette recherche a pour elle le mérite incontestable d’ouvrir la réflexion sur une œuvre riche et toujours d’actualité.Saluons le courage et l’intérêt de ce livre qui propose une déduction historique du concept d’« art contemporain ». Le courage d’abord d’un positionnement épistémologique non seulement clair et fort, mais encore allant à contre-courant des tendances dominantes. En effet, Samuel Zarka définit l’analyse qu’il livre au lecteur de « hégélienne et marxiste », tributaire de Georg Lukacs, Lucien Goldman et Michel Clouscard. L’on comprend d’emblée que l’histoire sera mise à contribution, car aussi bien la notion d’art contemporain, que son contexte socio-idéologique, ont une genèse susceptible d’éclairer leur réalité présente, mais largement occultée. La première partie de l’ouvrage —« Histoire »— reconstitue donc la genèse de « l’ensemble de production-consommation d’’art’«  (structure socio-économique) en France et aux Etats-Unis depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale jusqu’à la « crise du système hypothécaire états-unien durant l’hiver 2006 à 2007 ». Divisé en trois périodes, ce processus historique, qui s’exprime sur le plan artistique et théorique (idéologique), est ensuite analysé dans la seconde partie du livre —« Esthétique ». Samuel Zarka recroise alors les problématiques déterminantes des travaux de Pierre Bourdieu, de George Dickie ou d’Arthur Danto, mais après s’être d’abord opposé à leur stérilité formelle : « c’est la genèse de l’institutionnel de marché, tel qu’il est à la fois déterminé par le mode de production et incarné par des individus » qu’il se propose de penser. Et l’auteur de justifier la publication de son livre, précisément, par le projet d’« expliquer une histoire dans un contexte de perte de mémoire et de connaissance historique par les acteurs du réseau ». C’est là tout l’enjeu de son livre. Il décode le processus par lequel la phénoménologie husserlienne contribue à instaurer « l’ontologie du ’bon’ regard », facteur majeur de la disparition de la conscience historique dans la théorie de l’art. « Le déni spontané de réalité du néokantien est reconduit dans l’’art’. Le désir de classe, écrit-il, s’exprime [désormais] comme volontarisme du subjectif (de classe) ». Dans des pages éclairantes, il analyse la théorie de Clement Greenberg comme « expression accomplie » de cet inconscient. Dans la conclusion, l’auteur exprime l’espoir que « les contradictions vécues par les ’artistes’ qui ’perçoivent’ le non-sens du micromilieu, son idéalisme étayé sur le déni de réalité » puissent trouver dans son livre « un langage pour objectiver ces apories ». Et quand on regarde la longue liste de remerciements, on constate qu’elle comporte aussi les noms d’artistes. C’est un gage ; en effet, Samuel Zarka réactualise l’héritage de Marx dans sa complexité, notamment avec son hésitation entre la conception de l’art comme un opérateur idéologique au sein de la superstructure et de l’art comme une possible expérience émancipatrice. Ce livre mérite donc qu’on s’y arrête et qu’on en débatte, même si, comme conclut l’auteur, « il n’y a pas à se presser. Le nouveau arrive tout seul ».Ce numéro de  semble tomber à point nommé pour penser les relations qu’entretiennent aujourd’hui l’art et la théorie, dans un contexte marqué (et que nomment Elie During et Laurent Jeanpierre dans leur introduction) par l’obligation nouvelle, faite aux écoles supérieures d’art européennes, de développer des programmes et des méthodologies de recherche dans le cadre de l’application du décret de Bologne. Plusieurs auteurs ont été, ou sont toujours impliqués dans le défrichage de ce territoire nouveau pour les écoles d’art (E. During, L. Jeanpierre, Christophe Kihm, Catherine Perret, Patrice Maniglier, Paul Sztulman). Ainsi, la contribution du philosophe P. Maniglier restitue-t-elle ses réflexions consécutives à un travail collaboratif entre artistes et théoriciens dans le cadre du projet de recherche « La Forme des idées : Projet d’un Centre de Recherche et de Création Artistique et Théorique », développé à la Villa Arson à Nice et à l’Ecole supérieure des beaux-arts de Lyon.Philosophes et chercheurs en Sciences politiques et Sciences sociales sont les principaux contributeurs (ils sont huit pour deux critiques d’art, un enseignant en histoire de l’art, une docteure en études cinématographiques, un artiste et un agent d’art), sans doute en raison de la valorisation de la transdisciplinarité pour une part importante de la création actuelle et pour les projets de recherche envisagés et développés dans les écoles. La mise en question des rapports et des écarts entre l’art et les autres champs de la recherche et du savoir (que questionne E. During à partir du livre de Jean-Marc Lévy-Leblond ), qui s’ajoute à celle des limites entre les médiums (une notion très peu interrogée ici) et les dispositifs de représentation (que questionne C. Perret à partir du travail d’Harun Farocki), explique en grande partie cette prise en charge de ce que « pense l’art contemporain » par ces philosophes et ces chercheurs.Reste que l’on aurait apprécié une communauté pensante plus ouverte aux artistes, critiques et historiens de l’art, mais aussi à des auteurs étrangers (à l’instar de l’anthologie de la revue  dont rend compte P. Sztulman), d’autant plus que leurs écrits constituent l’essentiel des publications discutées dans . Les problématiques distinguées —pratiques et politiques de l’archive (C. Kihm, C. Perret, E. Lebovici) et de la cartographie (L. Jeanpierre), évolutions de la critique institutionnelle (Maxime Boidy) et de la théorie de la performance (David Zerbib), effets du « tournant iconique » (Emmanuel Alloa)— nécessitent une approche tant théorique (enjeux idéologiques, méthodologiques et esthétiques) qu’historique (évolutions des pratiques, des techniques) et critique (travail de distinction des œuvres et des discours). Les meilleurs articles combinent ces trois dimensions, lesquelles font défaut au seul qui soit inintéressant et pompeux, « Curating is now ! » de Donatien Grau —une ode à la « pratique révolutionnaire » d’Hans Ulrich Obrist, dénuée de toute distance critique. On s’étonnera enfin qu’un article cosigné par un artiste (Jean-Baptiste Farkas) et un agent d’art (Ghislain Mollet-Viéville) critique la pratique et les positions de Tino Sehgal pour mieux valoriser celles de J-B. Farkas, quand bien même les arguments opposés à ceux de Michel Gauthier au sujet de Sehgal s’avèrent justes.S’ouvrant sur la retranscription de propos d’Eric Rohmer sur les citations picturales dans certains de ses films, ce numéro des  se clôt par une passionnante étude de l’art de la mise en scène de  par David Bordwell, tirée de son ouvrage . Cette publication, surabondamment illustrée, est aussi un numéro double et co-dirigé. D’un côté, s’y trouve une série d’articles de contributeurs plus ou moins réguliers des  ou de critiques de cinéma qui s’attachent à transmettre une passion d’amateur pour un film en particulier (Jacques Aumont sur  et , Daniel Soutif sur , Michel Gauthier sur ), à explorer un thème qui traverse l’histoire du film ( par Erik Bullot) ou à poursuivre leur réflexion en accordant plus (Georges Didi-Huberman qui célèbre le cinéma de Harun Farocki, avec une particulière abondance de citations) ou moins (Philippe-Alain Michaud qui effleure philosophiquement quelques films en 3D) d’attention aux objets filmiques qu’ils ont choisis. N’ayant pas à prouver qu’ils connaissent l’art ou le cinéma, ou les deux, ceux-là écrivent librement et l’ensemble de leurs contributions aurait constitué un numéro des  un peu spécialisé à défaut d’être thématique.Parallèlement à cette livraison, se sont glissées les contributions d’auteurs ayant eu semble-t-il à cœur de respecter le thème déclaré du numéro : « Le Cinéma surpris par les arts ». Cette série d’articles vient nous rappeler le flagrant déficit de culture artistique en France, et la difficulté de tant de spécialistes du cinéma à accorder mieux qu’une attention distraite à une œuvre picturale ou plastique. C’est le règne de la comparaison approximative et, plus d’une fois, le  poussé avec le n’importe quoi. L’une décrète que telle séquence de  est « à haut pouvoir sculptural » et, pour cela, proche de natures mortes de Georges Braque, en appuyant la démonstration sur des fondus-enchaînés saisis à partir d’arrêts sur l’image du  (ce qui nécessairement produit des superpositions). L’autre croit reconnaître dans  la marque de l’Expressionnisme abstrait dans sa globalité (l’effet du désert sans doute) et des citations des photographies de Robert Frank (qui a pourtant moins photographié les routes que les individus). La troisième encore trouve des affinités entre l’improvisation des acteurs dans des séquences de  filmées au musée Rodin et la musique de Miles Davis () ou celle de Monk. A travers ces tentatives d’extraction de références artistiques dans les films, on peut juger non seulement des égarements du travail interprétatif, souvent réduit à une alternance de descriptions de scènes de films et de lâchers de noms d’artistes, mais aussi de la position hégémonique du cinéma dans le champ culturel qui autorise à ne pas décrire ni analyser les œuvres picturales ou sculpturales auxquelles on se réfère. Difficile dès lors de se croiser, se rencontrer, et encore plus de se saisir.Sous le titre ambitieux de , le recueil dirigé par Emmanuel Alloa, qui enseigne la philosophie et l’esthétique à Bâle et à Paris 8, rassemble une dizaine de textes de philosophes et d’historiens français et allemands reconnus, ainsi qu’un texte de 1996 inédit en français de l’historien de l’art américain W.J.T Mitchell. Dans l’introduction, E. Alloa annonce les grands concepts transversaux qui parcourent le recueil et qui fondent selon lui une philosophie de l’image, tels que la transparence et l’opacité de l’image, ou la remise en cause du paradigme linguistique. Il défend aussi la variété assumée des approches, qui fait pourtant la principale difficulté de lecture de l’ouvrage : « L’hétérogénéité des objets et des regards ne peut toutefois que venir confirmer le fait que l’image est aussi indisciplinée qu’elle est indisciplinaire et qu’elle constitue précisément ce qui reste à penser » (p.19).Le recueil est ainsi divisé en plusieurs volets, chacun fortement distinct des autres. Le premier, « Le Lieu des images », réunit des approches anthropologiques (Gottfried Boehm, Marie-José Monzdain, Jean-Luc Nancy) où la question de l’image est envisagée du point de vue d’une philosophie du sujet. Le second « Perspectives historiques » (E. Alloa, Emanuele Coccia, Hans Belting) réunit des études de cas sur plusieurs conceptualités de l’image, les débats qu’elles ont suscités et leurs destins historiques. Il est à noter la très intéressante —et accessible— étude de Belting, qui livre une analyse comparative sur deux traditions artistiques de l’image : la fenêtre de la renaissance picturale occidentale et le moucharabieh arabe. Les troisième et quatrième volets, « La Vie des images » et « Restitutions » sont axés sur le sens et l’utilisation des images dans le monde contemporain, et plus spécifiquement dans les domaines scientifique (Horst Bredekamp) et artistique (Georges Didi-Huberman). Prêter une intentionnalité aux images est la thèse proposée par Mitchell pour déplacer le questionnement sur le pouvoir des images. Cette vitalité supposée des images comme hypothèse critique est ensuite discutée et relativisée par Jacques Rancière.Il aurait été bienvenu dès l’introduction que Alloa situe historiquement les positions théoriques des auteurs rassemblés et des différentes écoles. D’autant plus qu’ils ont ouvert la voie ou contribué à définir précisément cette philosophie de l’image qu’il appelle de ses vœux. La définition du  chez Mitchell ou de l’ chez Boehm sont un tournant au début des années 1990 pour les études visuelles allemandes () et américaines (). A défaut de mentionner la pensée des auteurs qu’il a réunis, et notamment les enjeux politiques, sociaux, anthropologiques et sémiologiques de leurs travaux, une bibliographie sur le sujet aurait au moins orienté le lecteur dans le dédale de ces essais qui dessinent effectivement un très large horizon d’étude pour la pensée de l’image.Cette parution est la version augmentée du premier ouvrage consacré à l’œuvre de l’artiste en 2004 : . Un glissement sémantique s’opère ici, sur lequel on peut s’attarder. Si le titre  jouait avec la notion de catalogue raisonné, le récent  semble quant à lui s’en distinguer, prenant même ouvertement ses distances avec la forme traditionnelle.Cette nouvelle édition semble d’une part interroger la pertinence et/ou la nécessité du catalogue raisonné pour un artiste à mi-chemin de son parcours ; d’autre part affirmer et défendre le caractère non rationnel de l’œuvre de Philippe Ramette, à une époque où l’on classe et catégorise à tout bout de champ. La structure du livre original n’a pas été modifiée, un texte de Christian Bernard introduit l’ouvrage ; le long et riche entretien illustré, mené par Jean-Yves Jouannais permet d’entrer de plain-pied dans l’œuvre ; des textes de Morgane Rousseau, Alain Ramette, Paul-Hervé Parsy, Claire Berger-Vachon et Samantha Barroero viennent s’y intercaler, offrant chacun un point de vue différent sur les œuvres tout en éclairant souvent le lecteur sur les procédés de réalisation de celles-ci. Aux deux portfolios déjà existants dans le premier livre (« expérimentations irrationnelles » et « l’homme ramette ») est venu s’ajouter un troisième, « explorations rationnelles des fonds sous-marins » du nom d’une des récentes séries photographiques de l’artiste. A l’image des deux précédents, ce portfolio comporte également les dessins préfigurant les photographies. Quant à la dernière partie, « catalogue irrationnel », elle a été augmentée d’une vingtaine de pages qui présentent à la fois des œuvres récentes ainsi que des vues de l’exposition monographique , consacrée à l’artiste par le Mamco de Genève en 2008. Parmi les ajouts, il faut également mentionner deux textes, celui de Judith Quentel qui fait écho à l’exposition personnelle de l’artiste au domaine de Chamarande (2007-08) et celui de Michel Onfray, « le matériau de la sidération ». Ce dernier offre une lecture très personnelle de l’œuvre de Ramette, dans la mesure où le philosophe semble identifier le travail de l’artiste à sa propre pensée. Le texte s’articule autour de la figure du dandy qu’incarnerait Philippe Ramette à travers son œuvre. Si l’association de l’artiste au dandy n’est pas nouvelle, notamment à travers sa tenue vestimentaire, Onfray semble décrypter à l’origine même des œuvres une forme de dandysme. L’auteur conclut par une phrase à interprétations multiples : « on le sait depuis longtemps, tout artiste digne de ce nom affiche radicalement son cap à l’Ouest ». Pour ma part et pour rester fidèle à l’esprit de l’artiste, je préfère y voir un écho au professeur Tournesol qui déclare sans cesse dans  « A l’Ouest, toujours à l’Ouest ! ».Dans la lignée de ses précédentes publications typologiques consacrées au dessin, à la peinture et à la photographie, les éditions Phaidon se concentrent sur les perspectives offertes par la sculpture et l’installation contemporaines. La question des frontières entre ces « proches cousines » est posée dès la préface qui, dans le même temps, évacue celle des définitions en parlant d’installations « au sens large » du terme. La présence de la double terminologie distingue cet ouvrage de publications telles que  dans laquelle l’installation constituait simplement l’un des 18 chapitres. L’introduction d’Anne Ellegood revendique l’héritage de l’article de Rosalind Krauss, publié au printemps 1979 dans la revue  : « Sculpture in the Expanded Field ». Le problème de la définition des termes se dissout ainsi dans la malléabilité dont parle Krauss. Si les artistes créant des sculptures et ceux concevant des installations se distinguent, ils partagent certaines spécificités, précise A. Ellegood, dans la mesure où « dans les deux cas, le volume en trois dimensions est la manifestation physique de l’œuvre et il est essentiel d’intégrer le lieu ou le contexte d’exposition comme site de présentation et de mise en scène » (p. 6). Son texte se concentre toutefois sur le champ de la sculpture et les différentes tendances qui ont émergé durant ces dernières années. Entre le désordre et l’éphémère, la récurrence de matériaux du quotidien recyclés devient un signe distinctif. S’éloignant du Minimalisme, la sculpture s’exprimerait par ailleurs dans une « sensibilité baroque » (p. 8) où l’ornementation et la figuration [re]trouvent toute leur place. Parmi les orientations communes relevées, sont mentionnés le désir d’action, l’interactivité, l’engagement dans la société, la théâtralité ou encore la confrontation à l’architecture. Cet ouvrage conséquent, richement illustré, révèle ensuite 117 artistes, reconnus tel Ernesto Neto, ou émergents, et issus de 27 pays. La sélection a été faite par un comité de personnalités internationales du monde de l’art parmi les artistes considérés comme les plus représentatifs de la création d’œuvres en trois dimensions au cours des cinq dernières années. Une notice plus ou moins synthétique présente chaque artiste et sa démarche. Plusieurs traits caractéristiques ressortent, par exemple la mise en dialogue avec des traditions, qu’elles relèvent de l’artisanat, avec Ai Weiwei, ou des courants artistiques antérieurs, le Minimalisme avec Tom Burr ou Camilla Løw, ou les détournements de Valentin Carron. La transversalité et la porosité des pratiques dominent également, ainsi le rapport à la musique de Peter Coffin ou à l’architecture de Monika Sosnowska. Le quotidien revient perpétuellement, dans les matériaux à nature changeante, Karla Black et le dentifrice ou le shampoing, Tara Donovan et les cure-dents, ou bien en tant que modèle, par exemple pour Ricky Swallow. Du poétique au politique, de l’abstrait au figuratif, de l’infime de Koo-Jeong-A au monumental de Tomas Saraceno, cet ouvrage initiatique constitue un panorama conséquent de la diversité des approches contemporaines.Si les institutions françaises n’ont pas eu la chance d’intercepter la grande exposition de Francis Alÿs (passée par la Tate Modern de Londres et le Wiels de Bruxelles avant de s’envoler pour le MoMA de New York et sans doute d’autres lieux), le public francophone aura au moins la possibilité de se procurer le catalogue. 83 pages, sur les deux cents composant l’ouvrage, sont en effet constituées de 61 entrées, d’ailleurs numérotées en suivant un ordre chronologique (1989-2010) qui documentent les pièces de Francis Alÿs, artiste d’origine belge vivant au Mexique, un « voyageur sans repos incorporant dans son travail l’errance et la trajectoire » (Dirk Snauwaert, commissaire).Le catalogue utilise des ressources typographiques pour différencier les textes (introduction, abécédaire, notices, contributions diverses) et des vignettes empruntant à l’abondante production de « tableautins » de l’artiste. Mais il manque à l’ouvrage les sons et la « sonorité » de l’exposition, distillant l’énergie que met l’artiste à fabriquer « poétiquement le politique ou politiquement le poétique » selon ses termes. Une énergie qui lui fait déplacer une montagne (par 500 péruviens, mais de façon minuscule) ; se promener avec un pot de couleur verte, coulant un sillon chromatique à travers les villes de São Paolo puis de Jérusalem, tout en interrogeant la pertinence d’une telle reconstitution déplacée ; ou encore opérer une boucle de 35 jours d’avion, contournant plusieurs océans pour ne pas traverser la frontière entre le Tijuana (Mexique) et San Diego (Etats-Unis).Ce dernier travail, intitulé  (1997), est distribué dans l’exposition sous forme de carte postale. Car les pièces de Francis Alÿs, apprend-on d’emblée, n’auraient jamais de forme matérielle imposée ou définitive et ce qu’on appréhende comme matériaux préparatoires —le dessin, la documentation— s’expose sur le même plan que des objets à l’apparence finie : les installations vidéo par exemple. Le texte de Mark Godfrey, conservateur à la Tate, évoque cette absence de hiérarchie dans les valeurs établies, parmi les « actions inventives » que crée Alÿs afin « d’aborder des sujets issus du monde réel ». Godfrey s’attache à la dénomination de l’« image-rêve » quels qu’en soient les formes et les médiums, pour expliquer ce que l’œuvre d’Alÿs contient de déplacement, de « distillation », et de « prolifération », deux termes qui se substituent ici à l’orthodoxie freudienne de la condensation. La prolifération met le travail de l’artiste au niveau de celui du travailleur ambulant, du commerce de rue, du cireur, ces petits métiers d’une modernité inachevée, contenue en Amérique Latine. L’artiste a d’ailleurs déclaré que son travail était une enquête personnelle s’attachant aux relations qu’entretient ce continent américain avec le concept de production, le dogme de l’efficacité et les promesses de développement. Cette modernité différée s’incarne dans la « démarche » même d’Alÿs, qui consiste à sans cesse retarder un processus définitif de signification. Confèrer le premier aphorisme de l’artiste : « Tant que je marche, je ne choisis pas ».Ce catalogue bilingue a été publié à l’occasion de l’exposition que le musée de Grenoble a consacré à Stephan Balkenhol entre le 30 octobre 2010 et le 23 janvier 2011. Comme Guy Tosatto, conservateur en chef et directeur du musée, l’explique dans son avant-propos, il s’agit de la première présentation d’envergure qu’une institution française dédie à ce sculpteur allemand bénéficiant pourtant d’une renommée internationale depuis les années 1980. Installé en France depuis une quinzaine d’années, force est de constater que Balkenhol a été essentiellement invité à présenter son travail dans l’hexagone par le galeriste Thaddeus Ropac. Comme la provenance des œuvres exposées à Grenoble en témoigne, l’artiste bénéficie d’un véritable intérêt de la part des collectionneurs privés et des galeristes du Nord et de l’Est de l’Europe —tendance que le Centre Pompidou semble vouloir aujourd’hui corriger avec l’achat de (2009) à l’occasion de cette manifestation.Le déploiement de l’iconographie sur plus d’une centaine de pages à travers l’ouvrage monographique répond au même principe de déambulation que celui de l’exposition, régie par des jeux de résonance plutôt que par une logique purement chronologique ou thématique. Guy Tosatto a ainsi choisi de mettre en valeur la diversité des dispositifs que l’artiste a développés ces dix dernières années, et que quelques œuvres plus anciennes viennent mettre en perspective. A côté des ronde-bosses présentées d’un tenant avec leurs socles, qui ont fait le succès de Balkenhol depuis les années 1980, et des animaux qu’il a commencés à produire au cours des années 1990, sont présentés des dessins, des panneaux dont l’ondulation crée des illusions d’optique, ainsi que des reliefs figurant des portraits sur fond coloré ou argenté, des architectures, des paysages ou encore des compositions abstraites, devant lesquels sont parfois installées des figures.Intercalés au milieu des images, les cinq textes du catalogue privilégient cependant les célèbres sculptures anthropomorphiques dans leurs analyses globales du travail de l’artiste. L’article du critique allemand Lazlo Glozer, en partie repris du catalogue de la rétrospective de 2008 à Hambourg, décrit l’expérience narrative ouverte que produisent ces œuvres. Andreas Franzke revient sur les sculptures que Balkenhol réalise dans les espaces publics. Richard Leydier relit son travail à l’aune du couple primordial  (1983), tandis qu’Erik Verhagen réfléchit sur ses relations avec le Minimalisme dans le contexte duquel il a été formé. Guy Tosatto, quant à lui, intervient sur la double temporalité entre un passé immémorial de la tradition sculpturale et un présent marqué par les acquis modernes, qui émanent de ces sculptures. Ces lectures allemandes et françaises reconduisent l’image déjà établie d’un Balkenhol qui ne serait ni traditionaliste, ni nostalgique, ni cynique et qui, cultivant le mystère et l’ambiguïté, tracerait une troisième voie distincte du Modernisme et du Postmodernisme qui partagèrent les années 1980.Publié à l’occasion de l’exposition à la Maison de Balzac de l’« œuvre-testament » de Louise Bourgeois, décédée le 31 mai 2010, ce livre est d’un petit format qui n’est pas sans évoquer celui d’un journal intime de jeune fille, donc plutôt adapté à la nature de son contenu. En hommage à l’héroïne d’Honoré de Balzac, Eugénie Grandet, l’artiste réalisa entre 2007 et 2010 seize petits panneaux à partir des mouchoirs et torchons de son enfance, rapportés de France lors de son départ aux Etats-Unis en 1938, les agrémentant de fleurs artificielles, perles, boutons et autres reliques évoquant le temps qui passe. Sept réalisations de plus grandes dimensions viennent compléter l’ensemble, accompagnant dans ce livre un choix de « fragments » tirés du roman de Balzac extrait de . Travaillant à cet ultime projet, Louise Bourgeois demanda peu de temps avant sa mort à Jean Frémon, dont elle venait d’illustrer le conte , de présenter l’exposition . Frémon, grâce auquel s’était tenue la première exposition parisienne de l’artiste en 1985 à la galerie Maeght-Lelong, signe donc naturellement l’essai « Mystères d’une identification » sur lequel s’ouvre l’ouvrage.Au premier abord, le destin de Louise Bourgeois, femme libre et indépendante, semble bien différent de celui de la jeune fille tendre et docile imaginée par Balzac. C’est pourtant dans un processus d’identification que furent conçues ces œuvres. En septembre 2009, alors qu’elle travaillait à l’exposition, l’artiste confiait au journal : « J’adore cette histoire. Ce pourrait être l’histoire de ma vie ». Jean Frémon rappelle d’ailleurs que le personnage d’Eugénie Grandet était fréquemment cité par Bourgeois, et que le roman figurait dans la « bibliothèque idéale » de l’artiste présentée par la librairie du Centre Pompidou lors de la rétrospective de 2008. Autour des thèmes centraux de la maison et de la famille, récurrents chez Bourgeois comme chez Balzac, l’auteur de ces pages se penche sur les éléments qui rapprochent les deux femmes : « victimes de la manipulation et de l’arrogance d’un père », elles furent très proches d’une mère morte prématurément et s’éprirent chacune d’un cousin germain. En faisant œuvre de couturière, Louise Bourgeois assimile son activité à celle d’Eugénie Grandet « qui [passa] sa vie à raccommoder des torchons », mais fait également référence à sa propre mère qui était tisserande. Dans , montrant une femme enceinte d’un enfant hurlant, ou même dans la couleur rouge choisie pour dépeindre une  qui pourrait être tout autant un autoportrait, nous retrouvons également l’angoisse et la violence qui parsemèrent souvent la production de l’artiste. Louise Bourgeois signe ici un épilogue cohérent de sa carrière, imposant à nouveau sa biographie comme principale grille de lecture d’une œuvre où résonne l’écho de  (1974), sa première grande installation, ou de la gigantesque araignée de  (1999). présente le projet éponyme de l’artiste français Cyprien Gaillard, composé de séries de polaroïds. L’œuvre complet regroupe 107 losanges de neuf polaroïds, tous reproduits dans le catalogue. Cet ouvrage fait suite à l’exposition de l’œuvre dans quatre institutions européennes, au Frac Champagne-Ardenne, aux Kunsthallen de Cassel et de Bâle et au MMK de Francfort, qui co-éditent l’ouvrage. De grand format, le catalogue met en valeur les images, le projet se déployant sur plus d’une centaine de pages, chaque losange de polaroïds étant soigneusement imprimé au recto dans une même mise en page.Publier intégralement les  présente l’avantage de distinguer plusieurs règles de composition récurrentes, notamment la présence d’une image centrale et frontale, nettement distincte des autres, qui gravitent et semblent tourner autour d’elle comme les planètes autour d’une étoile. Plusieurs vues d’un même site, ou un motif apparaissant dans des paysages similaires caractérisent les autres polaroïds. Ainsi, la cathédrale de Sienne, monumentale, trône au milieu d’images de pavillons de Détroit et Pittsburgh, qui sont abandonnés ou à vendre. Ou encore les colonnes antiques d’Ostie côtoient des colonnes en béton de Surville dans l’Yonne, autour d’une sculpture de pied monumental dans l’espace public français. Non systématique, ce canevas est plus ou moins complexe selon les .Se retrouve ainsi une des lignes de force du travail de Gaillard, à savoir le savant mélange de paysages de différentes époques, qu’il a déjà expérimenté dans d’autres œuvres, comme dans la série de gravures  (2005), où des tours de béton étaient introduites dans des paysages flamands du XVIIe siècle. Ces rapprochements formels lui permettent autant de dynamiser les monuments historiques que de classiciser les sites dépréciés de la société post-industrielle, pour dynamiter les clichés attachés aux règles de représentation du paysage —dans les films , Gaillard remodèle d’ailleurs des paysages avec des extincteurs.Une brève introduction en anglais, signée Rein Wolfs (Kunsthalle de Cassel), analyse le caractère entropique du projet, autant dans le choix des sujets photographiés que par l’emploi du polaroïd, papier fragile, éphémère et voué à s’effacer. Il situe par ailleurs l’œuvre de Gaillard dans la filiation d’Hubert Robert, notamment de son tableau  où sont juxtaposés les monuments les plus divers, dans un même esprit de collage. Il évoque aussi Robert Smithson et l’intérêt de Gaillard pour la , comme œuvre abandonnée à un engloutissement certain. On pourrait aussi souligner leur proximité dans l’emploi de la photographie, revendiquée dans les deux cas comme pratique amateur, avec l’usage de l’Instamatic chez Smithson et du polaroïd chez Gaillard. Smithson parlait de l’appareil photo comme d’une « tombe portative » et en faisait l’instrument privilégié pour traduire la « dislocation temporelle » de l’entropie, ce qu’on pourrait parfaitement bien appliquer aux  de Gaillard.Une femme à l’attitude arrogante posant en manteau de fourrure à proximité de la devanture d’un bar & grill restaurant proposant une offre spéciale pour un plat de spaghetti : c’est le New York d’Helen Levitt (1913-2009) qui se trouve résumé dans le choix de cette photographie pour la couverture de l’ouvrage. Accompagnant l’exposition présentée au Centre d’art Le Point du Jour à Cherbourg après une première étape à Madrid dans le cadre de PhotoEspa–a 2010, ce catalogue à l’iconographie abondante est la première monographie consacrée en français à celle qui fut proche de Walker Evans et Henri Cartier-Bresson. Outre le fait de présenter les photographies les mieux connues, celles des années 1930-40 parues pour l’essentiel dans le livre  (conçu avec James Agee en 1945 et publié en 1965), il permet aussi de découvrir deux ensembles plus inédits, l’un en noir et blanc sur Mexico en 1941 et l’autre, en couleurs, réalisé à New York entre 1959 et 1993. Celle qui projeta pendant un mois un  de 40 diapositives au Museum of Modern Art (MoMA) de New York en 1974 est, en effet, l’une des pionnières des usages de la couleur documentaire. Le rapprochement de ces trois corpus démontre la grande cohérence de la démarche d’Helen Levitt tout en marquant les inflexions que le changement de contexte ou de technique introduisent dans sa pratique. Cela fait regretter que ces deux ensembles moins connus ne soient que peu (Mexique) ou pas pris en charge dans les textes des trois auteurs intervenants dans le catalogue.Alan Trachtenberg apporte le point de vue américain sur cette « manière de voir » si singulière de la photographe des rues de Brooklyn, Harlem et du Lower East Side, inventant une forme de documentaire lyrique sans affirmer une valeur politique ou sociale de ses images. Car la démarche de la photographe procède d’une « véritable participation physique et imaginaire au mouvement continu des événements de la rue » (p. 75). L’analyse de l’influence du poète James Agee que Levitt rencontra par l’entremise d’Evans en 1938 et avec lequel elle réalisera le film  en 1952, éclaire sa conception de la photographie de rue s’exprimant dans cette conviction que « la beauté se trouve dans la réalité ». Jean-François Chevrier s’attache pour sa part à un aspect frappant et souvent souligné à propos de cette photographie où la rue est saisie comme espace de jeu, dans sa dimension théâtrale et chorégraphique. Car, comme l’explique l’auteur, Helen Levitt s’est intéressée au théâtre et à la danse, en particulier à travers son amitié avec Lincoln Kirstein. Pour Levitt, l’espace du cadre devient le lieu où s’exprime une mobilité des corps, dans leurs relations de distance. Enfin, Jorge Ribalta rappelle combien l’utilisation de l’appareil Leica a permis cette spontanéité de rapport à la vitalité du théâtre urbain quotidien. Il engage la réflexion sur l’héritage de cette photographie des années 1930-40 dans la  et pointe ainsi la valeur du travail d’Helen Levitt pour remettre en perspective toute une histoire de la photographie contemporaine de rue. Selon l’habitude du Point du Jour, cette réalisation éditoriale est élégante. Ce dernier ouvrage ne fait que nous convaincre de la nécessité d’approfondir l’analyse de ce travail photographique essentiel.La fortune critique de l’œuvre de Piet Mondrian est assurément un sujet passionnant, indissociable de la réception de l’art abstrait en général. Sans compter la parenthèse anglaise de 1938-1941, il a successivement vécu dans trois pays, les Pays-Bas, la France et les Etats-Unis et rédigé des textes dans les trois langues qui y sont parlées. A divers titres, ces trois pays seraient en droit de le réclamer : le premier en tant que terre natale, mais aussi pour l’importance de la tradition hollandaise dans son développement et parce que le Gemeentemuseum de La Haye possède la plus importante collection au monde de ses œuvres ; le deuxième parce que c’est à Paris que, encouragé par le Cubisme, il a développé en peinture le néo-plasticisme dont son nom est devenu synonyme ; le troisième enfin puisque c’est à New York qu’il est mort après que son œuvre abstraite y a été véritablement reconnue, tant par les artistes que par les institutions. C’est de là en outre que sont gérés les droits générés par son œuvre ; c’est également là que sont conservés la plupart des tableaux de sa période américaine, ce qui rend à peu près impossible la présentation d’une véritable rétrospective Mondrian en dehors des Etats-Unis. Si l’exposition organisée en 2010 au musée national d’art moderne, ainsi que le texte rédigé pour le catalogue par la commissaire, Brigitte Léal, se concentrent sur la période parisienne (il en va de même de l’étude consacrée par Carel Blotkamp à l’atelier de la rue du Départ et de l’extrait d’un ouvrage d’Anne de Mondenard sur les photographies d’André Kertesz), c’est autant pour faire de nécessité vertu que pour mettre l’accent sur ces années 1919-1938, où Mondrian exécute parmi ses œuvres les plus décisives, et ce sans jamais franchir, à Paris, les limites du cercle très restreint des artistes abstraits et de leurs rares soutiens. Aucune exposition personnelle ne lui est consacrée dans la capitale française durant ces deux décennies, le marché de l’art parisien se montre quasiment imperméable à ses œuvres, sans parler des institutions. Brigitte Léal retrace l’histoire de cette incompréhension. Mais qu’en est-il aujourd’hui ? Le catalogue s’accompagne de la publication de deux volumes des écrits de l’artiste : la vingtaine d’écrits français rassemblés en un volume et la réédition du trialogue paru dans  et traduit par Michel Seuphor dans la monographie qu’il consacra à l’artiste en 1956, la première au monde. Avec la traduction de  publiée par Jean-Claude Lebensztejn dans le dernier numéro des  (n°114-115), les textes de Mondrian sont désormais accessibles à un lecteur français dans leur intégralité —mais dispersés. Quant à la lecture de l’œuvre, elle semble s’être quelque peu figée, malgré la parution d’études ponctuelles et originales, en particulier celle que Wietse Coppes consacre dans le catalogue à l’usage fait par Mondrian des reproductions de ses œuvres et de ses portraits « officiels » : ces différents documents participent, avec les textes théoriques, à la construction de l’image de l’artiste et à la diffusion de sa pensée. Une pensée aussi énigmatique que visuellement évidente.Première publication d’importance en France sur Gabriel Orozco, le catalogue de l’exposition initiée au MoMA est à la fois précieux et décevant. Précieux, il l’est d’abord par son objet un peu paradoxal. Par une stratégie qui consiste à prendre son public à contre-pied, Orozco crée dans ses expositions des conditions exigeantes pour les spectateurs et son accrochage sans mur ni boîte blanche, bien que très judicieux, a tendu à effacer partiellement le contenu de sa rétrospective. Quand les mouvements de la rue derrière les vitres du Centre Pompidou distrayaient les visiteurs, l’espace du livre, tout au contraire, amplifie la qualité et la lisibilité des travaux parfois si ténus, discrets, dispersés ou inattendus. En d’autres termes, le livre est un réceptacle privilégié pour Orozco, qui de surcroît lui permet de partager la compagnie d’historiens d’art, commissaires ou critiques de qualité sachant mobiliser leurs propres talents pour renvoyer à l’artiste une belle et forte image. Il y a là intelligence et finesse, mais il se trouve que le livre ne fonctionne pas tout à fait comme on aurait pu s’y attendre malgré les textes de qualité. Par exemple, Benjamin Buchloh, qui fut un des tout premiers à s’entretenir avec Orozco et à écrire sur lui, a produit un texte très académique dans lequel il revisite l’histoire de la sculpture au XXe siècle « entre l’Etat-nation et la production mondialisée des biens culturels ». Voilà la résurgence d’une notion qui contribue à tirer une nouvelle ligne de barbelés sur la frontière mexicaine. On peut comprendre la fascination et l’angoisse qu’exercent les objets et images de la mort que sont les squelettes et les crânes, surtout lorsqu’on les regarde à partir d’un monde aseptisé, mais de là à parler d’objets « archaïques » ! A vouloir refouler trop de choses, Buchloh écrase la légèreté métaphysique d’Orozco qui est précisément la qualité principale que tout le monde lui concède.L’essai de Briony Fer sur les carnets d’Orozco, semblant annoncer un ouvrage plus général sur le sujet, n’arrive pas à mettre le doigt sur les pépites qui pourraient s’y trouver et justifier d’y consacrer un texte spécial.On lira avec plus d’intérêt Ann Temkin qui, sous le titre « L’Atelier ouvert », donne une idée assez convaincante de la manière de produire ou de faire produire d’Orozco —le sculpteur qui ne met que rarement la main à la pâte (sauf quand il s’agit vraiment de pâte comme dans , 1991). Ce qu’aucun lecteur ne pourra négliger sans passer à côté de l’essentiel est le texte censé être sans autre argument que son titre générique « Chronologie » par Paulina Pobocha et Anne Byrd. Or, il se trouve que pour un artiste opportuniste comme Orozco qui trouve toujours la matière et le propos de son travail lors de sa migration vers son lieu d’exposition, cette chronologie n’est pas un simple ajout utile, mais le cœur même de ce qui permet de comprendre l’émergence des travaux, et le processus de transformation des objets et situations rencontrés. Bien sûr, ce parcours est éclairé par les nombreux extraits d’entretiens donnés par Orozco et parmi lesquels figurent ceux réalisés avec Buchloh ou B. Fer. Les objets reconfigurés en dur comme la DS, ou de façon passagère, mais photographiés sur les étals des supermarchés ou les trottoirs de la cité, les ossements inscrits, les variations de ses constellations de cercles, les tables composées trouvent ainsi leur place dans le temps et les circonstances de leur invention. Le lecteur a l’appétit d’en savoir plus et la satisfaction de la découverte.Disparue en 2009, Nancy Spero a récemment fait l’objet de plusieurs publications qui viennent combler —tardivement— un manque de littérature sur un Expressionnisme figuratif encore très largement dans les marges de l’histoire de l’art américain. La rétrospective du Centre Pompidou (13 oct. 2010-10 janv. 2011) offre, pour la première fois en France, un panorama —fragmentaire— de l’œuvre sur papier d’une artiste qui choisit très tôt de quitter huile et toile, affirmant ainsi son opposition à un médium trop empreint de masculinité.Jonas Storsve retrace, dans un essai introductif, les différentes étapes de la carrière de Nancy Spero, les grandes séries qui ont ponctué l’évolution de sa pratique, ainsi que les voyages —en France et en Italie notamment— qui ont à la fois révélé les difficultés de l’artiste (et de son époux Léon Golub) à s’intégrer dans un contexte artistique américain peu propice à la figuration, et contribué à l’enrichissement du répertoire formel et symbolique de Spero (on pense notamment aux peintures de Pompéi). L’épisode parisien du couple Spero-Golub entre 1959 et 1964 est évoqué plus en détails dans l’essai de Brooke Adams qui témoigne des années dites des , peintures de couples et d’amants dans des teintes sombres et profondes rappelant sa pratique nocturne de la peinture et son insatisfaction grandissante quant à l’évolution de son art. Il est d’ailleurs regrettable que cette série de peintures ne trouve écho dans l’exposition que par quelques gouaches et lithographies, qui préfigurent cependant le travail réalisé uniquement sur papier lors de son retour à New York.Elisabeth Lebovici, dans un essai particulièrement riche, rappelle ensuite combien l’œuvre de N. Spero est étroitement lié à son engagement direct au sein d’associations et de groupements d’artistes, comme l’Art Workers Coalition, de collectifs féministes, comme le Women Artists in Revolution, ou la galerie A.I.R. qu’elle contribua à fonder. Les œuvres issues de la  sont également celles d’un engagement graphique violent contre la guerre du Viêt-nam. E. Lebovici revient sur le paradoxe de l’obsession de Spero pour Antonin Artaud, ardent misogyne, mais dont l’écriture orale et la rage théâtrale marquèrent profondément l’œuvre de l’artiste américaine, qui s’enrichit alors de masses de textes de plus en plus denses dans le  (1971-1972), maniant ainsi les lettres et les corps dans une pratique directement influencée par les écrits d’Hélène Cixous. Si l’essai d’E. Lebovici dessine cet archipel des sources de l’artiste, par des comparaisons nouvelles et singulières, on peut regretter que le catalogue n’ait pas été l’occasion d’une étude plus approfondie de l’« oralisation » de l’écriture propre à l’œuvre de Spero —dans ses formes et dans ses mots—, ou encore de la « qualité cinématique » (p. 29) pourtant largement présente dans  (2002), œuvre phare de l’exposition.Malgré une mise en page maladroite, qui empêche parfois la lecture des textes inscrits dans certaines œuvres, l’ouvrage se doit d’être salué comme la première parution francophone d’envergure sur une artiste qui fut une inspiration majeure pour plusieurs générations de femmes dont Kiki Smith ou Marlene Dumas.. Littéralement, « s’envoler vers la terre » est un oxymore que le traducteur espagnol a rendu par « voler jusqu’à la terre » et le français par « voler les pieds sur terre ». Ce bon titre est un puissant atout pour cette exposition qui avant d’exister fut d’abord un projet récompensé par le Prix Marco/Frac Lorraine pour les jeunes curateurs. Inti Guerrero, le commissaire, a choisi comme point de départ à sa réflexion les photographies aériennes que Marylin Bridges fit des dessins Nazca au Pérou, à la fin des années 1970. Ces photographies attirèrent notamment l’attention de Lucy Lippard (celle-ci signe dans le catalogue le texte de présentation). Par un étrange mode de raisonnement, Guerrero considère que ces photographies « éveillent la curiosité de l’au-delà, tout en déconstruisant l’hypothèse de son existence, puisqu’il s’agit justement d’images prises ’depuis ce point de vue-là’ » (). Voilà qui n’est pas sans rappeler l’opinion de Gagarine qui au retour de son vol avait déclaré : « Dieu n’existe pas, je ne l’ai pas rencontré ». Reste que Guerrero prête à Bridges des intentions qui ne sont pas les siennes et que l’usage allégorique de ces photographies tombe pour cela un peu à côté. Le propos de l’exposition est, comme nous l’expliquent les organisateurs, un dialogue entre des œuvres qui « décrivent la manière dont les croyances religieuses se transmettent encore dans les hiérarchies sociales, dans l’idiosyncrasie et l’imaginaire des individus ». Peut-on pour défendre pareil propos, présenter  de Samuel Beckett en affirmant sans vergogne : « cette séquence propose, à travers la psyché du personnage, une analogie entre regard divin et vision panoptique d’un pouvoir qui dépasse l’espace public pour agir dans nos espaces les plus privés » ? Il ne s’agit plus cette fois de surinterprétation mais d’un refus manifeste de tenir compte de l’argument de Beckett, de la réalité du film, et des commentaires qu’il a suscités.Il est impossible sans avoir vu l’exposition de juger de l’intérêt de films ou de vidéos qui nous entraînent du Pérou au Brésil en passant par la Roumanie et la Syrie. En tout cas, les images extraites de la vidéo de Cristina Lucas, intitulée  (2008) et les commentaires que cette performance filmée (destruction à coup de masse d’une copie en plâtre du Moïse de Michel-Ange auquel on demande ensuite de parler) inspire à notre jeune commissaire, nous convainquent que si l’artiste et son thuriféraire sont indubitablement marqués par « les rites d’affiliations ou d’émancipation du sacré », nous n’avons guère envie de manger de ce pain symbolique et de ce petit chantage à l’engagement physique et émotionnel. Quels que soient les critères ayant motivé la décision du jury du prix Marco/Frac Lorraine, il ressort, à la lecture de ce catalogue, que les qualités requises pour être commissaire d’exposition ne sont pas l’intelligence d’œuvres ou de positions artistiques, mais une capacité à brasser des informations et des objets de toutes natures, et à les manipuler avec une forme de sensibilité « artiste » !Ces trois livres marquent la persistance du Lettrisme sur la scène hexagonale.  a été publié à l’occasion de l’exposition éponyme à la Villa Tamaris. Roland Sabatier, membre actif du mouvement, en assura le commissariat et la conception du catalogue dans lequel il s’explique sur la volonté de ne présenter que des travaux de « lettristes officiels », c’est-à-dire d’artistes n’ayant jamais rompu le lien d’allégeance au créateur du Lettrisme, Isidore Isou. Il insiste sur l’ambition et la diversité des champs explorés par le Lettrisme qui ne se limite nullement à l’art hybride issu de la poésie et de la musique. Isou (1925-2007) aura en effet théorisé sur tout —sciences, techniques, philosophie, cinéma, économie, psychologie, érotologie…— et la première tâche de l’apprenti lettriste est d’acquérir les connaissances nécessaires à la compréhension de ces notions superlatives caractéristiques de la langue isouienne que sont la kladologie, la créatique, l’hypergraphie, le supertemporel, l’excoordisme, l’esthapéirisme ou encore l’hyper-anti-pseudo-prodomos. Le catalogue, très illustré, propose une approche à la fois documentaire et esthétique. Il réunit des textes de Sabatier, d’Isou, de quelques lettristes et de critiques proches du mouvement s’efforçant de donner accès à la pensée à la fois idéaliste et provocante du Maître ainsi qu’à un certain nombre d’œuvres et d’actions qui en sont issues. Mais on entre en Lettrisme comme on entre en religion et le ton général est à l’adhésion absolue. Enfin, la prépondérance du discours sur l’approche sensible des œuvres se lit, à mes yeux, dans la conception même de ce livre à la mise en page compacte et dénuée de légèreté graphique.On retrouve la même adhésion aux idées d’Isou dans . Ce livre, pour le moins confus et d’une écriture étonnamment fautive, est une maladroite machine de guerre en faveur du « Dieu de la lettrie » () et de ses compagnons de route. Il n’en est pas de même de , document inédit daté de 1953 que Jean-Louis Rançon a extrait des Archives situationnistes et qu’il replace clairement dans son contexte grâce à un généreux et utile appareil de notes. Composé pour trois voix et entrecoupé par des temps de silence et de lecture de poèmes lettristes, ce texte n’a malheureusement jamais fait, semble-t-il, l’objet d’un enregistrement. Manifeste en faveur du renouveau poétique, il retrace en abrégé l’histoire de la poésie, telle que découpée et définie à grands coups de sabre théorique par Isou —« amplique » des origines jusqu’à Victor Hugo, « ciselante » depuis Charles Baudelaire jusqu’au Lettrisme—, puis énonce les principes de l’art nouveau et en rappelle les principaux acteurs et événements qui ont marqué sa jeune et scandaleuse existence. Non signé, il est de toute évidence dû à la frange radicale du mouvement, puisqu’il se clôt par le  de l’Internationale lettriste que Berna, Brau, Debord et Wolman vont créer, après avoir quitté Isou en novembre 1952 sur un célèbre esclandre. Le ton d’arrogance dandy de ce  dit la jeunesse de ses auteurs. L’essentiel est ailleurs : on eût, en effet, été surpris que Debord, dans son effort de pensée critique, se consacrât longtemps à une activité —le Lettrisme— qu’il désignera comme « une sorte de bruitage » (, 9 sept. 1955). Isou doit faire des cauchemars en songeant qu’il lui doit, à lui qui fut l’un de ses plus intimes détracteurs et qui jouit désormais d’une enviable célébrité, une part de la curiosité que les lecteurs aujourd’hui lui portent !Cette publication conséquente apparaît au moment où la photographie numérique a remplacé, depuis une quinzaine d’années, l’image fixe de l’argentique sur les différents plans (sociétaux, commerciaux, iconographiques) que cette dernière a occupé seule jusqu’à aujourd’hui. Si l’argentique, dans ce mouvement, se retrouve largement relégué au conservatoire et au statut de procédé lent et long, compliqué et coûteux, délicat et précieux, et si le numérique manque encore de bibliographie analytique consistante et de textes critiques à son propos, cet ouvrage de référence vient faire le point, avec du sérieux et sans nostalgie, sur l’école française de calotypie pendant la courte période de son essor. En ceci, il répare une lacune quant à la situation française de l’époque et fait partie d’une série d’autres études et synthèses importantes sur la calotypie en général, britannique et italienne en particulier (, New York : Metropolitan Museum of Art ; Washington : National Gallery of Art ; Yale University Press, 2007 et , Paris : Paris-Musées, 2010). Comme le remarque Michel Frizot, il paraît aujourd’hui normal, surtout au moment du tout numérique, que le support indiqué pour l’image photographique soit le papier, mais ce ne fut pas toujours le cas, du fait de la préséance et de l’ascendance de la daguerréotypie sur plaques cuivrées. Il n’est pas trop tard, au contraire, de revenir sur l’archéologie confuse et de stabiliser l’histoire confondante du procédé qui inaugura la véritable reproductibilité photographique. Dans la course à fixer fidèlement et durablement les images naturelles du fond de la , les plaques cuivrées de Daguerre de 1839, outre les avantages de la priorité de date, d’antécédence et d’annonce, rendront des images toujours plus nettes que celles issues de la calotypie ; plus détaillées et ciselées, leur défaut étant que ce sont des positives, des images uniques. William Henry Fox Talbot met au point et annonce en 1841 un procédé techniquement opposé et conceptuellement alternatif : celui de l’image latente et matrice enregistrée, à partir d’un simple négatif papier ou cliché, pouvant servir au tirage d’une infinité d’épreuves positives. Les images issues de ce procédé seront plus floues et davantage texturées du fait du papier, et du négatif et du positif, mais les principes fondamentaux à terme sont posés pour toute la photographie à venir, jusqu’au numérique, essentiellement dépourvu de matrice. Dans une inversion anachronique et un télescopage temporel typiquement photographique, dans le cas de ces deux procédés qui se sont ainsi confrontés (politiquement, techniquement, juridiquement, commercialement), ce sont d’« anciennes nouvelles images » dont il s’agit ici, comme Minor White le fait valoir plus tard (« French Primitive Photography », , 1969). Celles de Daguerre tirent vers des métaphores du métallique et du réfléchissant ; celles de Talbot sont autres et tirent davantage vers l’estampe, la gravure ou la lithographie, et vers les métaphores de la matière graphique. Si la photographie venait à perdre la mémoire, pour avoir perdu de matrice, des publications comme celle-ci rappelleraient combien Talbot a également, par le biais de la solution technique du négatif, inventé la dimension spectrale de hantise de la photographie.Les Archives de la critique d’art ont récemment numérisé et inventorié un ensemble d’archives exceptionnel : le fonds de Gérald Gassiot-Talabot, disparu en 2002. Particulièrement intéressants sont les dossiers relatifs aux grandes expositions par lesquelles Gassiot-Talabot a pour une grande part construit son œuvre critique :  en 1964,  en 1965,  en 1967,  en 1977 et  en 1979. Il ne faut pas mésestimer d’autres dossiers, comme ceux sur les expositions  dans les années 1960 ou sur la Biennale de Venise (1962 et 1964) ; il faut aussi se plonger dans les nombreux dossiers d’artistes comprenant les textes que Gassiot-Talabot a publiés accompagnés de toute une documentation et de correspondances (Antonio Recalcati, Iaroslav Serpan, Vladimir Velickovic, Pierre Pinoncelli, Peter Stämpfli, mais aussi Ben, Jean Dewasne, Frédéric Benrath). L’ensemble constitue un corpus absolument fondamental pour renouveler non seulement l’histoire de la Figuration narrative, quelque peu accaparée par ses plus fidèles et anciens soutiens d’, ou maigrement survolée par une exposition récente au Grand Palais, mais aussi, plus largement, l’histoire de l’art des années 1960 et 1970 en France.Le dossier des  permet de préciser clairement l’inscription de cette exposition dans l’histoire fructueuse, à cette époque, des relations franco-américaines. Et en premier lieu, le rapport au Pop américain. L’exposition se situe dans la ligne de l’article que Gassiot-Talabot avait écrit en 1963 dans  au sujet de l’exposition Andy Warhol chez Ileana Sonnabend et de l’« abdication » et de la « capitulation » supposées du Pop ou du Nouveau réalisme vis-à-vis des valeurs précisément dénoncées par les jeunes peintres de « l’Ecole de Paris ». Dans le texte présentant l’exposition, dont nous avons ici le brouillon abondamment raturé, le critique oppose à l’« objectivité monumentale du Pop Art » le « subjectivisme créateur » qui serait une caractéristique européenne —autant dire française. Les artistes de l’Ecole de Paris, refusant d’être de « simples témoins indifférents ou blasés » (ce qui laisse supposer que les Américains le fussent), se caractérisaient par leur engagement, par « l’humour, la malice, une lucidité qui ne se paye pas de mots », valeurs éminemment françaises aux yeux du critique, face à la « dérision statique » du Pop.La victoire de Robert Rauschenberg à Venise, en pleine préparation de l’exposition qui est inaugurée le 7 juillet 1964 (ill. 1 et 5), donne à Gassiot-Talabot l’occasion de réaffirmer sa position : dans une série de lettres à André Malraux (ill. 3), à André Parinaud, le directeur de la revue , il fait même très opportunément de cette exposition une réponse de « l’Ecole de Paris » à la victoire américaine à Venise en juin, et aux propos « scandaleux » d’Alan Solomon (qui, en substance, avait dit que le centre du monde artistique était désormais New York).Malheureusement, pour beaucoup, cette distinction que cherche à établir le critique n’est pas si claire, comme le montre une lettre du 25 juillet de Jean-Robert Arnaud, directeur de  : « Si telles sont vos options actuelles, j’avoue mal comprendre vos attaques contre le Pop. » D’autres correspondances montrent cette difficulté du critique à faire cesser cette « intolérable et incessante association avec le Pop américain » : une longue lettre à Bernard Rancillac évoque à la fois l’hostilité de Michel Ragon dans  (« On ne sauvera pas l’Ecole de Paris en imitant New York »), et d’Otto Hahn dans , à qui il écrit une lettre que l’on trouve aussi dans le dossier.Quinze ans plus tard, Suzanne Pagé demande à Gassiot-Talabot de concevoir, dans le cadre du Festival d’automne, une exposition de ses « partis pris », second volet succédant, d’octobre à décembre 1979, aux « partis pris de Marcelin Pleynet » qui s’était tenu en septembre-octobre ; ce dernier avait assez logiquement fait les choix d’une « peinture-peinture » ; aux héritiers putatifs de Paul Cézanne et Henri Matisse, devait donc succéder la peinture figurative défendue par Gassiot-Talabot, dans ce qui apparaissait à beaucoup comme une opposition manichéenne, voire un « match de boxe » (dans une lettre de Gérard Titus-Carmel, le terme est repris par Gassiot-Talabot dans sa préface). A la suite de ces deux expositions, devait se tenir un troisième volet, « Partis pris autres », présentant des artistes ne souhaitant pas de patronage critique (Christian Boltanski, Paul-Armand Gette, Annette Messager, Jean Le Gac, Sarkis, Anne et Patrick Poirier entre autres).Le fonds relatif à cette exposition est là encore exceptionnel ; outre les brouillons manuscrits et tapuscrits abondamment corrigés et annotés du long entretien avec Anne Tronche (ill. 2) qui constitue la préface du catalogue, il comprend un ensemble de lettres d’artistes répondant à l’invitation du critique. La plupart témoigne de l’amitié des artistes « historiques » de la Figuration narrative ; un certain nombre (Jacques Monory, Alain Tirouflet, Jean-Pierre Le Boul’ch, Peter Klasen), le remercie tout particulièrement pour la chaleur et le ton de la lettre d’invitation.Comme le dit Gassiot-Talabot dans sa préface, et comme le montre une liste manuscrite et une seconde liste tapuscrite (ill. 4), les artistes sécessionnistes des « Autres partis pris » faisaient pour la plupart initialement partie de ses invités. Gassiot-Talabot opposait donc à Marcelin Pleynet non pas « son » groupe réanimé par les en 1977, mais un ensemble plus large comprenant le « body art » (Michel Journiac, Gina Pane, Tetsumi Kudo), l’art sociologique (Hervé Fischer et Fred Forest) et, donc, cet « autre » dont ni la critique ni l’historiographie n’ont pour une fois fixé de nom et qui constitue à tout le moins une « scène parisienne ».Les lettres de refus, qui se trouvent dans le fonds, s’inscrivent dans l’histoire des relations orageuses que pouvaient entretenir certains artistes avec des critiques ou des commissaires perçus comme trop encombrants. On peut se souvenir de la lettre ouverte que Bernard Borgeaud, Michel Journiac et Gina Pane envoyèrent à François Mathey à l’occasion de l’« expo Pompidou » en 1972, qui entre autres reproches faits à la sélection contestaient le regroupement de leurs noms sous la rubrique « action » ; ou encore de l’agacement (le mot est faible) de Daniel Buren dans sa lettre ouverte à Jean Clair au sujet de son livre  en 1973 ; ou encore de la lettre ouverte à Harald Szeemann, publiée dans le , de plusieurs artistes américains à commencer par Robert Morris, refusant d’être pris en otage des catégories de la Documenta de 1972.Gassiot-Talabot évoque à deux reprises cette affaire, non sans une amertume, dans l’entretien avec Anne Tronche ; il explique s’être « heurté à des attitudes, à des mentalités » qu’il met finalement au compte de « soucis de carrière », de « conflits de personnes », d’« incompatibilités catégorielles », et de stratégies relatives au marché. Sans doute. La correspondance montre que certains des artistes en question (Messager, les Poirier, Titus-Carmel),  favorables, réclamaient à Gassiot-Talabot la liste des participants : c’est quand ils la reçurent, bien tardivement, qu’ils refusèrent d’être associés à l’exposition. Malgré les politesses et les euphémismes, ces lettres en disent long sur le sentiment que pouvait inspirer à ces artistes « sécessionnistes » l’idée d’une quelconque association avec les peintres de la Figuration narrative. Elles en disent long, aussi, sur la relation que ces artistes avaient au critique qui, outrepassant le commentaire ou le soutien, était suspect de jouer au Pygmalion, selon une voie ouverte par Pierre Restany avec le Nouveau réalisme ou Harald Szeemann avec « l’exposition de l’exposition » comme disait Buren.Une phrase de Gassiot-Talabot, biffée et non publiée dans l’entretien définitif, nous enseigne aussi la portée de tels refus : « J’ai cherché à éviter l’écueil de la répétition et je n’y suis pas parvenu dans la mesure où on m’a interdit de l’éviter ». On appelle cela le syndrome de Pygmalion, précisément.De son enfance en Seine-et-Marne, assez loin du milieu de l’art, Laurent Jeanpierre (né en 1970) dit qu’il y a connu une forme de « bonne volonté culturelle ». Ses études d’Histoire et l’engagement collectif lui font ensuite découvrir les situationnistes. De là, il s’intéresse aux avant-gardes historiques —qui lui offriront un antidote à l’idéologie cosmétique des années 1980— en particulier au Surréalisme littéraire. L’engagement et son histoire sont le fil conducteur qui transforme son parcours universitaire —DEA d’Histoire, Doctorat de Sociologie, agrégation de Sciences sociales et de Science politique— en recherche personnelle. Entre 1996 et 2004, Jeanpierre travaille d’abord sur l’exil intellectuel, celui des artistes, penseurs, politiques et scientifiques, aux Etats-Unis après 1940. Il écrit sur Varian Fry, un héros discret et activiste modèle, mais s’intéresse aussi au paysage artistique que cette émigration est en passe de reconfigurer. Il en a fait sa thèse à l’EHESS, et termine un livre à ce sujet. En 2002, il publie dans  un examen perspicace du brouillage entre art et non-art. De 2004 à 2006, il enseigne la théorie à l’école des beaux-arts d’Annecy, où il monte un projet de recherche sur l’expérimental dans l’art, qui aboutit à un colloque ( Dijon : Les Presses du réel ; Annecy : Publications des Marquisats, 2009). Chaque intervenant, théoricien ou artiste, interroge cette notion à partir du couple incertitude/invention. Ses proches, Elie During, Christophe Kihm, Patrice Maniglier, Dork Zabunyan ont en commun d’appartenir aux Sciences humaines et de prendre l’art pour objet. Ils étaient de l’aventure , publication collective qui se voulait le sillage de la . Avec During, il a suscité un état des lieux plus resserré sur l’art contemporain dans le n°759-760 de  (« A quoi pense l’art contemporain ? », 2010). Ce goût du collectif est-il une manière de se protéger et d’occuper le terrain, ou signe-t-il une volonté de débattre et d’éviter les consensus ? Pour lui, la confrontation des idées est nécessaire pour énoncer les questions épineuses. La principale à ses yeux est celle des conditions dans lesquelles l’art (soit comme production, soit comme processus pratique) peut offrir une figure du possible. La fidélité de Jeanpierre à la pensée de Jacques Rancière —l’art, terrain incontrôlable de la politique— rencontre paradoxalement sa dette envers Pierre Bourdieu, pour qui l’art est un espace social où s’exerce aussi une violence symbolique. Engagé, Laurent Jeanpierre s’intéresse au « travail », à la pratique de l’art. Il sait que les déclarations d’intention et les affichages de bons sentiments restent aliénés aux projets narcissiques, face auxquels la liberté n’a pas cours. En revanche, les processus de fabrication mis en œuvre par les artistes sont significatifs d’un rapport au monde et au pouvoir, qui conduit les spectateurs à (les) penser.Profondément ancré dans le contexte des années 1960 et 1970, l’art de Nancy Spero s’est pourtant toujours déployé en retrait, en opposition, dans un effort radical de « synthèse entre expérience privée et mémoire publique », dans l’élaboration d’un modèle esthétique issu de ces « autres traditions » analysées en détail par Benjamin H.D. Buchloh dans un essai fondamental où l’auteur met en exergue les raisons d’une marginalisation de son œuvre, tout en revenant sur les liens essentiels qu’entretenait l’artiste avec les préoccupations esthétiques et artistiques des décennies 1960 et 70. La question du langage et des jeux d’hybridations entre texte et image intervient à un moment où l’Art conceptuel se développe autour des mêmes objets, abordés de façon radicalement différente. Le recours au mythe, à l’histoire et à la mémoire correspond chez Spero à l’ancrage de sa pratique dans une généalogie dont toute trace avait été effacée par le modernisme d’après-guerre. Buchloh met ainsi en évidence les éléments fondateurs d’une pratique basée sur la mythologie, dans l’iconographie, mais aussi dans les pratiques du corps, de l’oralité, comme en témoignent également les essais de Mignon Nixon qui s’attardent sur l’influence du Livre des Morts égyptien, mais aussi sur la glossolalie et sur les langages du corps, de l’hystérie à la violence du mythe.Après un long séjour à Paris entre 1959 et 1964, où l’artiste, née en 1926, travaille à ces figures humaines floues, souples, torturées, qui la suivront dans toutes ses expérimentations ultérieures, N. Spero trouve dans la figure d’Antonin Artaud celle d’un mentor, d’un alter ego, dont les textes ont irrigué ses œuvres d’abord par quelques lignes manuscrites, puis par des passages dactylographiés, flots de signes entremêlés que Jon Bird analyse comme les équivalents de cris stridents et perçants. L’oralité, la puissance des mots projetés sur le papier, ont été le sujet de nombreux essais traitant de l’œuvre de Nancy Spero, tout comme la part du féminin, de cette « peinture féminine » analysée par Lisa Tickner. L’engagement féministe de Spero a pu être étudié dans la réalisation des séries  et  (1974-76), quand la femme devient seule représentante du genre humain dans son œuvre, mais aussi dans sa participation à l’ouverture en 1972 d’une des premières galeries coopératives uniquement consacrée aux artistes femmes, A.I.R. Elisabeth Lebovici, dans un récent essai, détaille en effet la genèse et l’évolution du militantisme de Spero, ses « dissidences », ses « désobéissances muséales », en leur temps décrites par Lucy Lippard et par l’artiste elle-même. La riche monographie que lui a consacrée Christopher Lyon en 2010, apparaît alors comme un hommage posthume à celle qui, auprès de Leon Golub, May Stevens ou Rudolf Baranik, aura œuvré pour un expressionnisme engagé, à contre-courant.Tel un tsunami critique, une nouvelle vague déferle sur l’histoire de l’art. Il semblerait que l’on finisse par se pencher, avec force et intelligence, sur ces années 1950 si longtemps oubliées, comme frappées par une maladie honteuse. Paris et la France avaient perdu leur hégémonie culturelle, New York s’était emparé de toutes les clefs critiques, au point que des marchands d’art avisés avaient quitté Paris pour faire du négoce en Amérique. Longtemps, les étudiants français en histoire de l’art évitaient d’élire cette période de peur que leur travail ne soit pas pris au sérieux. Une nouvelle histoire de l’art, moins rigide, plus ouverte, gagne aujourd’hui du terrain grâce aux critiques postmodernes et postcoloniales. Il devient enfin possible de se pencher sur ce proche passé, tumultueux et stimulant eu égard les débats, les batailles idéologiques et esthétiques de la guerre froide.Au cœur de cette dernière, les institutions culturelles, dans leur grande majorité, furent incapables de percevoir et de comprendre les nouveaux enjeux internationaux. Cela entraîna la capitale française dans un total isolement. Cette malédiction semble à présent effacée et il est heureux de constater le nouvel intérêt que suscite, aux Etats-Unis, l’art français de cette période. Pourtant, les problèmes ne sont pas toujours résolus au niveau de la recherche. Alors qu’en France, il a longtemps été difficile de travailler sur l’art moderne et contemporain d’après-guerre, aux Etats-Unis des départements d’histoire de l’art se sont très vite ouverts dans presque toutes les universités. Ces derniers favorisèrent les rapports et le dialogue entre les deux entités. Ils n’ont jamais craint de discuter, de prendre sérieusement en compte la production artistique la plus contemporaine et de confronter les débats théoriques, procurant aux deux instances un enviable tranchant. Dès 1954 à Detroit, les Archives of American Art ont été créées. Après avoir microfilmé et rendu les originaux aux prêteurs, elles recueillent des archives d’artistes, de critiques, de collectionneurs et d’historiens d’art. Ces archives regroupées par la suite à Washington donnaient aux chercheurs l’accès à des bases de données importantes et originales, permettant une écriture rapide de l’histoire de la culture nationale. Certes, il arriva que celle-ci fut, à l’occasion, quelque peu nationaliste, mais elle alimenta toujours un débat ample sur la culture et la peinture américaines. C’est ainsi que très tôt, des thèses sur l’après-guerre virent le jour, que des travaux sur nombre d’artistes américains furent développés et débattus, offrant une épaisseur historique que l’on n’avait pas en France et qui commence tout juste à être produite. L’écart reste cependant encore grand au niveau des recherches, car le phénomène qui se développe aujourd’hui voit le départ d’archives contemporaines françaises vers des centres de recherche privés américains aussi bien financés qu’organisés. Faudra-t-il un jour aller aux Etats-Unis pour pouvoir travailler et écrire l’histoire nationale française ? Les Archives de la critique d’art à Rennes sont de ce point de vue tout à fait exemplaires et ont déjà permis l’élaboration d’une réécriture de la production culturelle d’après-guerre. Contrairement aux Etats-Unis, il manque encore en France un lieu physique ou virtuel pour accueillir ces archives de la critique et celles des artistes, collectionneurs et historiens d’art.Les réflexions de Thierry Dufrêne sur un art autre et le travail ciblé et original de Laurence Bertrand Dorléac, Richard Leeman ou Pedro Lorente présentés dans ce numéro de , montrent comment, aujourd’hui, il devient possible, grâce à des outils théoriques qui permettent de présenter les complexités négligées de la scène parisienne, de revisiter cette période, de redresser certains malentendus ou de relire des œuvres qui faisaient sens à l’époque et qui ont été oubliées depuis. Cette réhabilitation ou réévaluation culturelle est cruciale car elle met en valeur tant la production artistique, agent de discours en relation avec l’état du monde, que la tradition moderniste.Tout au long de cette période, face à la pression américaine, de nombreuses fautes furent commises du fait de la place énorme que prenait dans le discours et l’idéologie nationale, l’image traditionnelle de l’école de Paris. Cette image, si longtemps dominante, ne prenait pas en compte le travail important de James Johnson Sweeney, intéressé par l’art abstrait européen qui sut, de longues années durant, reconnaître et apprécier le travail des Hans Hartung, Pierre Soulages, ou Alberto Burri tout en comprenant les démarches de Jackson Pollock ou de Willem De Kooning. Cette ouverture d’esprit ne lui rendit pas la vie facile, tant les relations entre l’art, la politique, le nationalisme et le libéralisme étaient devenues étroites et brutales.Il est possible, désormais, de revoir tout cela et de travailler sur cette période oubliée de l’art français. Notons, par exemple, l’engouement du public pour les rétrospectives de Soulages, des frères Van Velde et le travail important de critiques tels Michel Ragon ou Pierre Restany que l’on vient de célébrer. Il convient d’ajouter quelques mots sur le travail critique et acéré de Pierre Schneider, Georges Duthuit, Michel Tapié, Léon Degand, Edouard Jagaer ou Julien Alvard. Il semble que le mouvement lancé dans les années 1980 par Bernard Ceysson porte aujourd’hui ses fruits. L’effort s’accélère en étudiant la scène dans son ensemble au-delà de l’agencement des styles, en confrontant les différentes formes d’expression en lice à l’époque. Il en résulte une analyse des enjeux portés par les différentes approches esthétiques, établie dans une perspective internationale —et cela est important— comme ont commencé à le faire, soulignons-le, Sylvie Ramond et Eric De Chassey dans leur exposition de Lyon . Il faut également rendre hommage au travail effectué par les universitaires américains et canadiens qui travaillent sur cette période (en particulier sur Jean Fautrier, Wols, Jean Dubuffet, les artistes d’Amérique latine travaillant à Paris, Jean-Paul Riopelle et Fernand Leduc etc.). Il faut cependant dire que les monographies d’artiste dominent encore en histoire de l’art aux Etats-Unis comme en France. Elles sont trop souvent des textes publicitaires qui, de par leur structure, n’arrivent pas à replacer le travail de l’artiste dans les discours et débats contemporains. Au contraire, elles l’enfoncent dans un discours héroïsant, voire même sacralisant.Toute cette période bénéficie maintenant de ce que l’on nomme en Amérique du Nord « le temps des virages » . Il s’agit de différents tournants théoriques qui se succèdent à un train d’enfer. Cette activité postmoderne permet des approches originales, ouvre l’art à des questions nouvelles, articule un ensemble théorique aidant à la réinvention de l’histoire de l’art et ouvrant de nouvelles formes de recherche critique. Citons la remise en question des canons traditionnels engagée au centre de recherche du Getty à Los Angeles qui développera en 2011-2012, en coopération avec les musées et les galeries de Californie, une série d’expositions couvrant les années 1945-80. L’événement intitulé  devrait sans nul doute enrichir l’histoire de l’art américain.Ce numéro de  aborde toutes ces questions avec vivacité, donne à voir la vaste production de questions sur l’histoire, sur la présentation des œuvres, sur la manière d’écrire et d’analyser les productions artistiques, sans tomber ni dans le relativisme, ni dans ce qu’on appelait autrefois « l’essentialisme ». Comme disait le peintre Antoni Tàpies, il est nécessaire de trouver une position entre l’autoritarisme et l’anarchie. Une revue comme critique d’art permet la juxtaposition de démarches différentes. Celles-ci, dans leur confrontation, mettent en valeur les enjeux politiques et symboliques qui divisent, mais aussi composent la scène culturelle à un moment donné, tout en participant à l’écriture de l’histoire. La contiguïté des positions que l’on voit apparaître dans les discussions critiques ici publiées, dévoile l’âpreté des luttes idéologiques au cœur même de la production artistique et intellectuelle.Ce numéro de  semble suivre avec passion de nouveaux chemins, amorcer de nouvelles discussions, nous alertant sur les questions posées, non seulement à notre histoire culturelle immédiate, mais aussi à la culture populaire. Les deux cultures autrefois séparées sont perçues désormais en relation plutôt qu’en opposition.Issu d’une thèse d’ethnologie (sous la direction de Jean Arlaud, Paris 7),  est un remarquable exemple de , croisant les champs de l’histoire de l’art et de l’anthropologie. Ancré sur un « terrain », l’étude des  (regroupements de véhicules habités) de Berlin (Waldemar et East Side Gallery essentiellement), focalisé sur une population (les  : des  et des ), à un moment historique (de la chute du Mur à 1996), l’ouvrage est né d’un projet de portraits photographiques dans la continuité de  (1996) par Ralf Marsault et son compagnon Heino Muller —auquel il rend ici hommage. Marsault a en outre organisé à Berlin une exposition sur le sujet en 2008 : .Le livre a la forme d’une enquête : sur des personnes, nommées (Godz, Popeye ou Patricia) et photographiées. Les entretiens sont retranscrits, comme prononcés (ou presque), et documentent un mode de vie. L’enquête est participative. Le matériau est livré séparément du commentaire qui (re)vient ensuite. Surtout il s’agit d’un retour sur des traces (celles de Berlin  sa coupure encore visible, ses modes de vie contrastés possibles, ses , aujourd’hui , comme on le fait d’un puits) avant qu’elles ne s’effacent. Les photographies de  sont nettes, c’est le monde autour qui a . Certains  ont eux-mêmes quitté cette vie ; même s’ils en conservent la nostalgie.Ralf Marsault est anthropologue et photographe. Il sait qu’il crée des traces et, comme on l’a depuis longtemps compris, qu’il modifie ce qui se passe en posant des questions et en fixant des images. Précisément, Marsault et Muller ont fait le choix de ne pas nier cet impact. Ils ont même fortement ritualisé l’échange, car il s’agit bien d’un échange et non de photographies arrachées ou volées : les « modèles » sont volontaires, payés pour leur contribution ; ils se préparent et s’arrangent, discutent du protocole, se voient délivrer les photographies et les commentent. Ce protologue est inspiré d’Eugène Atget : il est méthodique et centre sur la  du sujet (ce qu’on pourrait appeler son « eccéité »). Il fait aussi penser aux photographies de Malick Sidibé. est ainsi scandé par une galerie de portraits, où le texte se construit autour de l’image. En deux grandes parties, divisées en chapitres, dans le désordre apparent du vagabondage (de personne en personne, de camion en caravane) qui respecte les singularités sans fuir systématiquement la généralisation et le concept (comme c’est le cas trop souvent des ouvrages d’observation participative), Marsault s’interroge d’abord sur la marginalité et son vécu (« Sur l’espace liminal ») puis sur les sens qu’elle prend (ou ne prend pas, d’ailleurs) pour ses acteurs (« Temporalité du rêve »). Si le livre a souvent l’aspect d’un objet non identifié —ce qui contribue à son intérêt—, c’est par l’accélération de ses perspectives, ses raccourcis vertigineux, son outillage conceptuel bigarré (David Le Breton, James Ensor, René Girard ou Alec Wildenstein sont convoqués sur le même sujet, mais cela fonctionne !), son aspect « Micromegas ». Telle réflexion sur le tatouage mène vers une relation à la thématique —tragique— du masque (un masque à gaz choisi comme attribut pour une photographie par le surnommé « Popeye » amorce le thème où ne manque que la référence au texte de Limbour, ). Telle autre sur les chiens des  conduit vers la question de la domestication et du rapport (complexe) à l’animalité ; telle autre encore sur le feu mobilise Antonin Artaud ; ou encore telle discussion sur la peur (ressentie et engendrée), le temps et la mort prend pour figure « Méduse » —Louis Marin et Jean Clair sont alors invités au .Les mots « dépouille », « enfant sauvage », « nomade », « tinkers », « souillure », « look », « patchwork » sont minutieusement soupesés, de leur étymologie à leur réalité symbolique en passant par leurs échos inconscients. Les « bandes de jeunes » sont rapprochées des « sociétés de guerriers » médiévales. L’historien de l’art, et de la sculpture, y découvre des points de vue et des expériences sur le travail du métal. Les tatouages ramènent à Claude Lévi-Strauss et aux Maoris, mais l’idée que le corps doit muer est référée aux Actionnistes viennois. Le texte est suivi de treize documents, annexes d’une thèse et reflétant la diversité des approches : Julia Kristeva, Jean-Claude Schmitt (sur le charivari médiéval), du groupe  Camera Silens, mêlant articles d’actualités et propos savants.Au final et grâce à son écriture en va-et-vient, cet ouvrage, nourri par la photographie et par l’entretien, s’intègre dans la temporalité plurielle de l’histoire. On est aussi bien au plus près des pratiques et de leur discours de légitimation que dans une prise de recul critique dévoilant l’implacable solidarité de la marge et du fonctionnement social (dans l’esprit d’ d’Howard Becker et de l’Ecole de Chicago). Ces groupes qui revendiquent la  d’une tribu sont rattrapés par le social, percés par l’englobant collectif alors même que le  auquel ils se livrent veut définir et limiter leur appartenance à leur seul « groupe ». On est loin de la pensée univoque de  (San Francisco, 1989) de Vale et Andrea Juno. On y découvre la culture alternative . Ou faudrait-il dire « post- » ? En effet, comme Dada auquel on le compara souvent, le mouvement inauguré par le  des Sex Pistols, ne dura pas longtemps (de 1976 à 1978) en tant que mouvement proprement dit, mais en revanche il demeure un mode de référence. Sans compter  (1971) de Stanley Kubrick, d’après le livre d’Anthony Burgess (1962), qui parmi les  est un  ambigu. Ils y puisent la révolte, tout comme les  auxquels pourtant les plus conscients politiquement d’entre eux s’opposent. Le livre questionne la violence, la drogue, les femmes et leur place dans cette communauté qu’on pourrait ressentir comme traversée d’idéaux et de comportements masculins (qui met ses pas dans ceux des hippies en les récusant).Enfin —et ce n’est pas son moindre mérite—, ce recueil contribue à éclairer encore un peu plus le mythe actif de Berlin d’avant sa normalisation récente —d’où la volonté de résister à l’effacement affiché dans le titre—, son côté ville des  autogérés et du théâtre de rue, où les performeurs de la Mutoïd Waste Company rejoignait l’esprit du  allemand. La réalité des , où se trouvaient nombre de Français ou d’Anglais était réellement internationale.En inaugurant la série des sept ouvrages de Jean-François Chevrier en cours de publication chez L’Arachnéen,  semble offrir d’emblée une clé de lecture à cet ambitieux ensemble, posant à la fois les termes de la réflexion et la manière dont elle va être conduite par l’auteur : c’est en effet sur le mode de la « constellation » —un principe que J-F. Chevrier associe, à la suite du fameux « Coup de dés » mallarméen, à certaines pratiques du XXe siècle relevant surtout du Surréalisme ou du Constructivisme— que s’organisent les différents textes (remaniés ou inédits), produisant une pensée sur l’art moderne véritablement mobile, qui s’élabore au fil des pages par recoupements interposés, laissant au lecteur le plaisir de combiner les analyses successives. Ainsi l’auteur défend-il déjà ses conceptions par la structure adoptée (fragmentation et résonance, passant outre les classifications d’usage), qui s’appuie sur des œuvres étudiées avec précision et aux confrontations anachroniques judicieuses, sur de nombreuses citations d’artistes dont il faut souligner l’, enfin sur un corpus d’images relativement restreint mais jamais simplement illustratif.Chose remarquable de cette somme et des nombreuses problématiques qui y affleurent, certaines d’entre elles permettent de saisir sans trop la réduire l’une des contributions essentielles de J-F. Chevrier à l’histoire et à la théorie de la photographie, à savoir l’invention de la notion aujourd’hui bien connue de « forme-tableau ». Si l’auteur évoque très peu cette expression qui a permis de caractériser un certain nombre de pratiques photographiques des années 1980-90 dont Jeff Wall reste la figure emblématique, des questions connexes se manifestent de façon récurrente dans les deux premiers livres autour du rapport composition/anti-composition, éclairant de façon précieuse la pensée de l’auteur en la réactualisant au besoin. Qu’il s’agisse ainsi d’opposer le « caractère intempestif de l’évènement » au « principe de régularité » comme l’identifie par exemple J-F. Chevrier dans le recours au  chez William Burroughs ou à l’élément ornemental chez Sophie Taeuber, qu’il s’agisse de l’utilisation du montage chez Josef Albers ouvrant à une perception combinatoire, ou encore de la revendication de « non composition » des Becher, l’enjeu est souvent de faire éclater l’unité du texte ou de l’image, et de trouver une « ruse » pour déjouer les poncifs ( de Walker Evans —série convoquée à de multiples reprises par l’auteur dans son troisième ouvrage— restant à cet égard une illustration éloquente).Croisant la question des déterminismes, l’apparition de la photographie joue de fait un rôle historique fondamental que J-F. Chevrier met en perspective : venue « déranger l’imagination », la photographie a fait entrer la culture des médias dans l’art moderne, celui-ci s’éloignant du système des beaux-arts pour privilégier, majoritairement, d’autres références. Dans l’un des passages les plus probants d’, J-F. Chevrier démontre comment un tel processus, accompli  le Pop art, tend à substituer le « document de culture » au « document d’expérience ». Du coup, l’un des grands enjeux de cette recherche réside immanquablement dans le rapport peinture/photographie, que l’auteur parvient à hisser à un degré de complexité qu’il convient de saluer. Loin des habituelles dichotomies, J-F. Chevrier ausculte tout aussi bien les pratiques photographiques rejouant et déjouant l’héritage pictural que celles des peintres habités par l’image reproductible (Gerhard Richter), et ce en renouvelant les termes de la discussion, par l’intermédiaire de Henri Matisse par exemple (la photographie garde-fou de l’excès de subjectivité), ou par l’évocation plus implicite mais tout à fait pertinente de la peinture abstraite. Plus généralement, les derniers essais de ce deuxième volume de la collection viennent clore de façon convaincante un moment de la démonstration mais aussi de plusieurs décennies de travail, reformulant clairement le refus de choisir entre  et  photographiques, et expliquant s’il le faut le fait de consacrer un ouvrage complet à l’inventeur du « style documentaire », le premier peut-être à avoir su surmonter l’apparente contradiction entre composition et information. Ainsi, attestant lucidement de « l’impossibilité de la table rase »,  redéploie au contraire les questions déjà soulevées (celle de l’héritage artistique en particulier), en resserrant l’attention au travail d’Evans tout en ouvrant davantage à la problématique du temps —déjà abordée précédemment chez Michelangelo Pistoletto à travers entre autres le stimulant principe de « rétrospection ». Parmi les belles études qui jalonnent , trouvant la distance adéquate entre analyse formelle et contextualisation historique, l’examen critique du travail d’Evans à l’aune des imposantes figures que sont Henri Cartier-Bresson, Dan Graham ou Andy Warhol constitue l’un des grands atouts de l’ouvrage, qui dépasse par là-même son statut strictement monographique. Pour seul exemple, l’idée de « présent retardé », très caractéristique de la posture de Graham, trouve dans ses occurrences avec l’œuvre d’Evans un souffle inédit, loin des catégorisations habituelles.Reste un paradoxe : alors que l’exemple d’Evans le montre assez magistralement, ne serait-ce que par l’efficacité de la forme « livre », et que nombre d’études des deux premiers recueils n’ont de cesse de pointer la capacité des artistes à user de multiples procédés ( et  compris) pour se soustraire à la composition héritée des beaux-arts, pourquoi laisser à la seule « forme-tableau », aussi cohérente soit-elle, le privilège de « garantir le document d’expérience » ? Sur ce point, le tout dernier texte (inédit) d’ apparaît comme un réajustement théorique plus que bienvenu, le livre de l’artiste Ahlam Shibli donné pour exemple démentant précisément l’exclusivité de la forme-tableau à se constituer en document d’expérience. Outre l’avantage de rendre accessible une multitude de textes jusqu’alors dispersés, ces trois premiers ouvrages offrent donc finalement au lecteur l’occasion de replacer (et parfois de relativiser) certains des concepts phares de l’auteur, au profit d’autres hypothèses. Une nécessaire actualisation, dont on lira les suites avec d’autant plus d’attention.Il manquait jusqu’à présent une étude intégrale de la critique d’art française de l’après-guerre ayant envisagé son sujet avec suffisamment de recul pour assurer à son auteur un détachement vis-à-vis des enjeux générationnels. La prise de conscience du déclin de Paris comme capitale universelle des arts a provoqué une avalanche de réactions, dont celle des critiques d’art. Ces derniers s’exprimeront avec une plume à « volonté historisante » et montreront leur empressement à rétablir l’ordre tout en assurant une place à la création française dans l’histoire de l’art moderne.Dans son ouvrage , l’historien de l’art Richard Leeman dévoile les prises de position intellectuelles des critiques alors confrontés à ces changements et livre l’histoire de leurs réactions.Pour délimiter la portée de son étude —comprise entre 1959 et 1972—, R. Leeman prend le parti, d’une part, de se libérer des périodisations basées sur des critères historiques non-artistiques, telles la fin de la Seconde Guerre mondiale ou Mai 1968, et, d’autre part, d’avoir recours aux « dates rondes » du début des décennies. Plus justement, les événements qui jalonnent sa périodisation résultent d’une observation fine du milieu artistique français. Pour analyser la production critique et son historiographie, l’auteur se voit obligé de regarder au-delà de l’hexagone : entre autres vers les Etats-Unis. Les limites de cette période sont balisées par deux événements : de la création de la Biennale de Paris en 1959 (sous l’impulsion de Raymond Cogniat et avec la contribution de Georges Boudaille, Alain Jouffroy, Gérard Gassiot-Talabot, Jean-Jacques Lévêque, Raoul-Jean Moulin, José Pierre, Michel Ragon, Pierre Restany, Guido Weelen) à l’exposition  (sous la dir. de François Mathey) aux Galeries du Grand Palais, treize ans plus tard. Ces évènements engagent différemment les tentatives des critiques d’installer les fondements d’une histoire de l’art français depuis 1945.L’ouvrage est subdivisé en huit chapitres suivant chronologiquement les figures incontournables de Michel Ragon (« Voici la France »), Jean Cassou et Bernard Dorival (« L’Histoire de l’art selon le Musée d’art moderne »), Pierre Restany (« En route vers de nouvelles aventures ») ou François Pluchart (« Cézanne on s’en fout »), qui sont étudiées soit individuellement, soit selon des critères communs. Chez Raymond Cogniat, Marcel Zahar, Gaston Diehl et Pierre Courthion, R. Leeman suit la trace du conservatisme et des tendances nationalistes qui déterminent aussi bien leurs prises de décisions dans les institutions artistiques que leur manière de concevoir l’histoire. Jean Cassou renouvelle l’exercice critique en associant son intérêt pour cette dernière et son talent littéraire. Ses écrits élaborent l’itinéraire d’une « modernité à la française ». Avec l’exposition  (Paris : Musée national d’art moderne, 1961), il répond au changement de paradigme historique induit par le nouveau positionnement artistique des Etats-Unis. Au début des années 1960, Restany et Ragon incarnent la relève des jeunes critiques (« Les jeunes et les vieux », pp. 48-52). Restany, le critique « pygmalion », part « vers de nouvelles aventures » et reste attentif aux évènements extérieurs à la France. Ragon, quant à lui, élabore un langage propre, épuré des tournures poétiques, toujours à mi-chemin entre la critique et l’histoire. En 1967 avec , puis en 1971 avec , Pluchart entreprend une révision de l’historiographie française récente. Il questionne l’histoire de l’art officielle défendue par les générations critiques précédentes et accorde une place importante aux avant-gardes abstraites et à Dada.Bien que les personnalités constituent la base de l’essai de R. Leeman, elles s’effacent rapidement derrière leurs publications autour desquelles l’auteur construit la trame de son histoire. Il ne dédaigne pas non plus le genre littéraire des Mémoires, la poésie (comme chez Cassou) ou encore le roman (comme chez Ragon).La notion d’opération historiographique proposée par Michel de Certeau dans  aide plusieurs fois Leeman dans sa recherche des procédures déployées par les critiques dans leur prise en charge du rôle d’historiens. L’« opération historiographique » résulte de la combinaison d’un lieu social particulier, de pratiques scientifiques spécifiques et d’une écriture. Leeman la reconnaît, par exemple, chez Restany. Dans les trois manifestes du Nouveau Réalisme, le critique parcourt les étapes de , d’ et d’, visant à clarifier le passé récent et à inscrire le groupe —et également le critique— dans l’histoire de l’art français des années 1960.Les périodisations de l’art d’après-guerre et les différents « panthéons » de l’art moderne sont, chez Leeman, dévoilés comme étant des stratégies de construction de faits historiques. Alors que Paul Cézanne occupe une place capitale dans le récit historique élaboré par Cassou dans , il est reconsidéré quelques années plus tard par Pluchart qui introduira la figure de Marcel Duchamp avec la volonté de réécrire l’itinéraire de la modernité française.Dans ces opérations, chaque critique s’assume conscient d’élaborer l’histoire ou, au moins, de fournir les sources de l’histoire de l’art à venir. Leeman retrouve par exemple ces tentatives chez Restany dont l’écriture acquiert un caractère narratif et téléologique ou chez Ragon qui privilégie la clarté pédagogique (, 1959).Richard Leeman met en perspective les écrits critiques, les bilans, les panoramas —typologies caractéristiques de la période— et les textes de catalogues. Il parcourt textes et paratextes afin de reconnaître où et comment s’inscrit cette volonté de faire  l’histoire. Les titres des ouvrages, les quatrièmes de couvertures ou les rabats des publications sont examinés avec les outils de l’analyse du discours, allant de l’utilisation par les auteurs des métaphores et des adjectifs à la reconnaissance des systèmes axiologiques mis en œuvre dans chaque énoncé. Il recense également les références philosophiques de chacun des auteurs et leurs critères d’argumentation.En dévoilant les stratégies mises en œuvre par les critiques dans le but d’obtenir une version première de l’histoire de l’art, redonne aujourd’hui aux textes leur statut critique originel en les replaçant à côté des événements artistiques. En triant, en ordonnant, en hiérarchisant un choix de textes extraits de cette période, Leeman prend le relais de cette volonté historicisante. Davantage centré sur le versant européen de l’histoire, ce livre peut être lu à la suite de celui de Serge Guilbaut :  (1983), dont Leeman extrait plusieurs citations et références.L’ouvrage de Christophe Comentale est le premier inventaire raisonné sur cent ans d’art chinois. Une telle initiative mérite d’être saluée. Elle complète utilement le monumental ouvrage du sinologue Michael Sullivan,  (1996). L’œuvre du peintre Wu Guanzhong — (1989)— illustrant l’avant-propos donne l’orientation de la problématique retenue par l’auteur. Toute l’histoire de l’art chinois, semble nous dire C. Comentale, s’écrit en termes d’identité en ce qu’elle s’interroge sur la difficile tentative de conciliation entre des catégories culturelles endogènes et d’autres empruntées à l’Occident. Pour démêler l’ensemble de ces interactions, C. Comentale rappelle d’une manière exhaustive quels ont été les artistes occidentaux les plus influents. Käthe Kollwitz dont les gravures néo-expressionnistes seront commentées à Shanghai par le grand écrivain Lu Xun, Goncharov et l’école soviétique qui, bien au-delà de la période maoïste, continue d’exercer un impact profond. L’auteur privilégie l’histoire des relations artistiques sino-européennes, françaises en particulier. Et il le fait, en suivant une méthode qu’un historien chinois n’aurait pas reniée. En brossant une série de portraits, il reconstitue la trame d’une intelligibilité qui parcourt à la fois le siècle et chacune de ces œuvres. On l’a compris : C. Comentale n’est pas un théoricien, mais un esthète.La bibliographie témoigne d’un intérêt marqué pour les monographies. Nous n’y trouverons ni les références aux grands historiens contemporains que sont Wu Hung, Julia Andrews ou Lü Peng dont l’abondante littérature scientifique nous a permis de comprendre les notions de « modernité », d’« avant-garde » ou de « réalisme ». Pénétrées d’idéologies et de valeurs, ces notions, dans l’interprétation qui en est faite par la critique d’art en Chine, expliquent bien des différends. Au reste, de quelle Chine parlons-nous ? Si l’auteur manifeste un intérêt évident pour les arts taïwanais et ceux du continent, la communauté de Hong Kong est en revanche éludée. L’histoire politique si chaotique du monde chinois est traitée. Elle est essentielle pour comprendre et les trajectoires individuelles et les variantes réalistes-socialistes qu’un Dong Xiwen eut à réaliser à partir d’un même tableau ().On admirera la beauté de la mise en page et l’introduction, très documentée de l’auteur, à des genres artistiques peu connus en Europe. Les œuvres de type  en particulier qui, nous dit-il « sont quelques peu assimilables aux pièces de type propitiatoire produites lors du nouvel an lunaire » (p. 80) ont influencé des générations d’artistes. C. Comentale nous invite à un voyage à travers une création multiple. Sinologue et conservateur en chef du musée de l’Homme, il n’a cessé de fréquenter les artistes. Docteur en histoire de l’art et en archéologie de la Chine, sa longue expérience auprès des artistes tant en Asie orientale qu’en Europe auprès de la diaspora lui permettent de nous faire partager sa passion. Elle est guidée par un goût très sûr qui dénote un attachement au métier et à l’empathie que nourrissent des rencontres avec celles et ceux que Francis Ponge appelait « des Personnes ». Hsiung Ping-Ming (p. 166) en est une : dans ses allers et retours entre la France et la Chine, alors dévastée, par le Transsibérien, ses traductions auprès de l’armée américaine, son retour en France en 1944, sa thèse de doctorat (en philosophie), son étude de la sculpture auprès de Zadkine. Il est l’auteur d’une œuvre exceptionnelle réalisée dans l’exil à Paris et ne fit l’objet d’aucune rétrospective. Que l’ouvrage de C. Comentale puisse servir à réparer cette injustice, sera déjà un fait significatif dans la reconnaissance, en France, de cet immense artiste. Car beaucoup reste à faire dans le domaine de la diffusion des connaissances sur les arts visuels du monde chinois en France. Les œuvres se rattachant au courant néo-lettré (p. 223) nécessiteraient en particulier une plus grande attention. Ce courant, longtemps marginalisé du fait de la primauté que l’on semblait accorder au Pop art chinois, est l’un des plus intéressants. Il est contemporain d’une résurgence en Chine de l’esthétique et de la philosophie néo-confucéennes. Si les artistes Xu Le Le et Zhu Xinjian s’en réclament, ils ne boudent pour autant ni la tradition érotique héritée du  ni la gouaille sulfureuse inspirée d’autres classiques chinois. Le genre  (peinture de fleurs et d’oiseaux) participe de ce courant. La beauté des traits au pinceau d’un Yang Chunhua fait écho à celle du maître Badashanren (fin des Ming) dont la précision des traits caractérisent et sa calligraphie et ses oiseaux (p. 226). Bien sûr, C. Comentale n’oublie ni Xu Bing, ni Fang Lijun, ni Zhang Xiaogang, ni tous ces autres que la Chine, bouleversée par les enjeux de la mondialisation, confrontée dans le même temps aux enjeux majeurs —en matière de théorie de l’art— que représente la traduction des grands auteurs (Erwin Panofsky, Rudolf Arnheim, Ernst Gombrich, Jacques Derrida, Roland Barthes ou Michel Foucault) a propulsé dès la fin du XXe siècle, dans le monde des plus grandes expositions internationales. Enfin, l’auteur conclut que si, concernant l’histoire artistique chinoise du siècle écoulé, il est impossible de signaler une quelconque hégémonie étrangère, ce qui ne signifie nullement l’absence d’influences ponctuelles, il est en revanche possible de repérer des cas précis de désoccidentalisation. La démarche artistique du groupe est un exemple de dynamique tenant compte des expérimentations situées aux confins du théâtre (emprunt à Jerzy Grotowsky), de l’ (emprunt à Jackson Pollock) faisant émerger la notion prééminente du  de la peinture et non de sa . Conception chinoise s’il en est, développant à partir d’un principe de l’immanence l’idée d’une ouverte à une accumulation de changements, de maturations et qui, par le biais d’une apparente acculturation à l’Occident et à ses courants d’emprunts, redécouvre sa modalité profonde dans le sol mental qui l’avait vu naître.Pour découvrir  les œuvres abordées par C. Comentale ou de plus récentes, on ne saurait trop conseiller la lecture du guide . Il comporte deux parties : l’une, consacrée à tout ce qui fonde l’art contemporain chinois sur le plan historique et culturel ; l’autre dévolue à Pékin qui reste la ville où cette scène est la plus active et la plus diversifiée. Gageons qu’Anny Lazarus et Laurent Septier proposeront à leurs lecteurs de futurs guides destinés à l’exploration artistique d’autres conurbations du monde chinois.« L’Europe de l’Est n’existe plus » : cette phrase ouvre le catalogue de l’exposition  et formule clairement la situation actuelle du sujet. Après vingt ans et des dizaines d’expositions qui abordent, se penchent sur, déconstruisent, examinent de façon critique puis reformulent conceptuellement l’« ancien Est » de l’Europe, son passé communiste et son présent post-communiste, la conclusion de l’Europe entière est pratiquement unanime. Appliquée à l’art d’aujourd’hui, la simple juxtaposition Est/Ouest —tout comme le désir de trouver des aspects communs « post communistes »— est largement dépassée. Dans cette veine, l’ouvrage refuse simplement d’inclure un peu d’« Est » homogène dans la narration dominante du modernisme occidental ; il préfère articuler son argumentation autour de la notion d’histoires discontinues —« de petites histoires individuelles ou collectives qui constituent les mythologies officieuses des espaces en question » (Zdenka Badovinac, p. 222). Ici, on se doit d’évoquer un détail : les discussions animées sur les différences et caractéristiques partagées par l’art de l’Est et de l’Ouest ont proliféré partout sauf en France, et par conséquent le catalogue s’atèle à un double défi : s’immiscer dans le débat présent tout en rattrapant ses propres lacunes nationales.Le catalogue est divisé en quatre rubriques : « Essais & Entretien », des entrées par artistes, « Sources, archives, documents et films (Espace 315) » et une section « Anthologie » de textes publiés depuis 1999, dont le but est de familiariser les lecteurs français avec les étapes majeures de la récente « historisation de l’Est » et de ses opposants. Les fiches des artistes présents dans l’exposition comprennent des textes correspondants et/ou des extraits publiés à d’autres occasions et traduits en français. La section documentaire d’Espace 315, conçue par Nataša Petrešin-Bachelez, rassemble une sélection de documents largement inconnus, liés aux « relations françaises » avec l’Est encore communiste —comme des archives de la Biennale de Paris et celles de Pierre Restany qui, dans son insatiable curiosité, était impliqué dans sa vie personnelle et créative avec plusieurs artistes des différents pays d’Europe de l’Est, qu’il aida à exposer. A Paris, la Galerie des Locataires était dédiée exclusivement à l’« échange franco-yougoslave » (Marijan Susovski, p. 190), tandis que la Galerie 1-37 exposait Daniel Buren avec Henryk Stazewski ou Carl Andre, suivis d’Edward Krasinski au sein des mêmes murs blancs.Cette variété de textes —documents d’archives, essais, entretiens et fiches d’artistes— développe des histoires de l’art discontinues : « diverses niches, impasses, recoins et passages étroits » (Christine Macel / Joanna Mytkowska). Que l’anti-art du groupe yougoslave Gorgona et les performances de Jiří Kovanda aient un lien ou non avec des courants occidentaux respectifs, leur « modernisme non-conformiste » (Jan Verwoert, p. 31) se traduit par des gestes conceptuellement concis et socialement précis, bien qu’évoluant dans des conditions historiques différentes. Reste cependant à savoir où fixer les limites des différences et similitudes dans cette histoire discordante et pourtant si courante du modernisme en Europe, et comment comprendre ses rythmes inégaux. Igor Zabel soutient que les langages artistiques « universels » —qu’il s’agisse du Constructivisme ou du Conceptualisme— prennent un sens particulier selon le contexte de leur création et qu’il est impossible de les comprendre . Zabel, l’un des plus brillants penseurs sur l’art dans les années 1990-2000, mort prématurément en 2005, formule dans son essai l’une des problématiques majeures de l’échange Est/Ouest post-communiste. « Ancien Est » devint le dénominateur commun des pays divers et variés situés en Europe Centrale et Orientale, pourtant personne ne parle jamais de l’« ancien Ouest ». « L’Ouest se revendique comme une identité politique clairement définie et fermement établie, qui absorbe l’autre sans en subir les moindres changements et conséquences » (Zabel, p. 211). Posée en 2000, la question de l’« ancien Ouest » porta ses fruits. En adoptant la méthode du « tour d’écrou », la nouvelle génération de projets d’expositions cherche aujourd’hui d’autres façons d’envisager et d’interpréter l’histoire récente, avec un engagement marqué pour les pensées post-communistes et post-coloniales. Les exemples les plus récents sont la plateforme à long terme intitulée « Ancien Ouest » mise en œuvre par la BAK Utrecht et le « Monument de Transformation » à Prague, dans lesquels  voient clairement des équivalences.En tentant d’apporter un point de vue post-colonial, l’essai de Vit Havránek (p. 26) se penche de façon perspicace sur la construction d’une temporalité linéaire de la colonisation idéologique et sur les raisons pour lesquelles elle fit paraître l’« Est » uniformément anhistorique, comme enfermée dans une éternité communiste. Cependant, certaines pratiques artistiques réussirent à perturber cette temporalité dominante, en générant un contre-discours dans des espaces privés ou en inventant d’autres méthodes de résistance symbolique. En mettant l’accent sur la valeur moderne de la résistance symbolique, d’autres textes soulignent la coexistence de récits différents, leurs temporalités contradictoires et leurs rythmes inégaux, à la recherche d’une modernité discontinue commune. Il ne convient pas de parler d’une « deuxième voie » pour le modernisme européen, mais de tenter de formuler un paradigme basé sur une « géographie relationnelle » et une « histoire horizontale », toutes deux perçues à travers une catégorisation de différences culturelles (Piotrowski). Svetlana Boym soutient que l’objectif n’est pas d’inclure les formes conceptuelles, de la performance, de Fluxus ou de l’art postal, produits en Europe de l’Est au sein d’un temps universel historique occidental, mais de les mettre en situation comme des œuvres à références multiples. Elle propose la notion de « moderne  », nous invitant à raccorder à l’histoire les déroutes et ruptures radicales dans la tradition, les lacunes de l’oubli, la perte de références communes, toutes les formes de « potentiel latéral » qui pourraient formuler une modernité « telle qu’elle aurait pu être » (p. 217). Dans ce contexte, l’œuvre de Tobias Putrih, , auquel a été spécialement consacré un ouvrage, peut être vue comme un exemple révélateur de l’approche à multiples références de l’histoire et du potentiel du modernisme par la génération actuelle. En combinant deux cinémas modernes des années 1960, l’un à Berlin Est et l’autre à Ljubljana, son installation explore les promesses passées de l’architecture moderne, les ruines dialectiques et les nostalgies léninistes, en essayant de transformer le travail des pères fondateurs en une sorte de « justice utopique ».Jean-Christophe Ammann est un directeur de musée dont le parcours a commencé à Lucerne, s’est poursuivi à Bâle, pour finir à Francfort. Partout il a fortement marqué ses musées par l’originalité des collections qu’il y a développées. Même s’il fut un temps membre du comité de sélection de la Biennale de Paris, il eut peu d’occasions de se faire connaître du public en France avant que le Centre culturel suisse ne le sollicite récemment à l’occasion de l’exposition (cf. la notice 262 dans ce numéro de , p. 112). Le catalogue inclut un court entretien avec lui rappelant l’exposition  qu’il avait organisée en 1976 au Kunstmuseum de Lucerne. On retrouve de façon très synthétique ses prises de position développées dans , compilation et livre curieux où se succèdent des chapitres touchant à la définition de l’art, à la relation art et public, aux musées, à l’espace-temps, à la sexualité, au christianisme, à la société.Partant de l’idée que l’art est l’expression individuelle d’une mémoire actualisée, J-C. Ammann développe des analyses et des remarques qui se fondent sur une expérience singulière. Il écrit à la première personne, revendique une approche intuitive, fondée plus sur les sens que sur l’intellect et la connaissance (mais sa culture est vaste et ouverte à des champs divers). Il voit à cette prise de position une motivation historique en ce sens que depuis le milieu des années 1970 « la nouveauté n’est plus l’avancée  porteuse des énergies. C’est plutôt la force de  qui saisit le changement de manière contracyclique. »Fils de scientifique, il fonde sa vision individualiste et son approche de l’histoire sur la théorie des cordes et les cycles de Kondratieff dont le sixième serait basé sur des innovations sociales psychiques et intellectuelles où les femmes jouent un rôle important.Tout en se montrant disponible et curieux pour des œuvres relevant d’autres cultures comme celles d’Araki ou d’On Kawara, Ammann revendique son appartenance à la culture occidentale judéo-chrétienne et condamne comme relevant d’un opportunisme politiquement correct les prises de position pour la mondialisation qui ont donné lieu à tant d’expositions et de textes en Allemagne tout particulièrement. Il y voit une marque de la mauvaise conscience des Allemands vis-à-vis de leur passé nazi.Il considère implicitement que ses collègues connaissent mal les artistes et les cultures dont ils parlent et revendique sa familiarité avec les artistes sur lesquels il écrit -tout en citant abondamment une littérature variée, et souvent récente, touchant aux mêmes problématiques que celles qu’il essaie de faire émerger de sa confrontation aux œuvres. Bien qu’il livre des descriptions très détaillées, Ammann préfère cerner le personnage de l’artiste et raconter ou témoigner de sa propre expérience.Ainsi développe-t-il un long chapitre autour de la sexualité peu avant un autre plus court, mais très incisif, sur la Vierge Marie vue par Gober et sur le sacrifice du Christ sans qu’il lui soit besoin de s’appuyer sur une œuvre.Cette pensée originale qui s’exprime comme dans un dialogue oral, plus que dans un texte structuré, est un cadre d’introduction fort à des œuvres comme celles d’Alighiero Boetti, Francesco Clemente, Andreas Slominski, Marlene Dumas, Rosemarie Trockel, Pipilotti Rist ou Louise Bourgeois pour ne citer que quelques-uns des nombreux artistes évoqués. La lecture de ce livre relève plus de l’expérience que de la leçon. devait initialement servir d’introduction au recueil d’essais de Fredric Jameson :  (1998). L’auteur nous invite à le lire « en relation avec le volume dont il s’inspire ». Avec une rare honnêteté, il déclare ne pas être sûr d’avoir réussi dans sa tentative de « rendre compte de la réussite d’un auteur avec lequel il ne possède sans doute pas une distance suffisante ».Les deux premiers chapitres, « Prodromes » et « Cristallisation », offrent un résumé clair et accessible de la notion de postmodernité, en ne négligeant ni ses origines dans la poésie sud-américaine, ni l’importance de la réflexion de Charles Olson ou du rôle joué par le Black Mountain College, jusqu’aux réflexions de Jean-François Lyotard et de Jürgen Habermas.Le troisième chapitre marque l’arrivée de Jameson sur la scène et l’accaparement par celui-ci de la postmodernité. Résumant les thèses de Jameson, glissant comme lui du culturel au politique et à l’économique pour mieux en faire ressortir la synchronie, l’auteur aboutit à des simplifications et à des affirmations faciles à démentir. Ses régulières déclarations d’admiration envers le maître sont des plus embarrassantes. L’éloge de celui qui réussit la synthèse de toutes les théories, dont la prose rappelle Henry James, et qui va plus loin —que Theodor W. Adorno, Georg Lukács ou Jean-Paul Sartre—, ressemble aux stratégies promotionnelles à l’américaine ailleurs stigmatisées. S’émerveiller du fait que Jameson puisse écrire aussi bien sur les films d’un cinéaste sénégalais que sur ceux d’un cinéaste taïwanais est d’une incomparable naïveté. Par ailleurs, lorsqu’il se livre à une histoire des mouvements artistiques ou littéraires en les raccordant systématiquement à la réalité socio-économique d’un pays, ou lorsqu’il déduit les collages postmodernes de l’évolution du capitalisme financier, Anderson verse dans une analyse marxiste que l’on aurait voulu croire obsolète.Cette façon de se servir des œuvres d’art pour livrer une analyse de l’époque ou de faire des œuvres un des symptômes de celle-ci, peut être conduite avec brio, mais quand elle est compactée en quelques phrases, l’excès de généralisation est patent. Reprenant une comparaison faite jadis par son maître (et tout autrement d’ailleurs), Anderson confronte « les souliers de paysan de Van Gogh, emblèmes du travail de la terre rédimé par une explosion de couleurs, avec une série d’escarpins de Warhol, simulacres vitreux sans ton ni fond supendus dans un vide glacé ». Cela est plus pompeux que juste. A ce propos, il faudra un jour s’interroger sur la possibilité de rendre en un français pas trop emprunté ce type d’écriture à formules. On n’en est pas moins surpris de lire que le geste d’Andy Warhol est qualifié de « débonnaire ».Anderson ne brille pas davantage dans son analyse sociologique de l’art lorsqu’il écrit : « le peintre est en principe le seul créateur totalement indépendant, celui qui, en règle générale, n’a besoin d’aucun intermédiaire », parce que le compositeur dépend du concert et l’écrivain de l’éditeur. On peut aussi bien dire qu’il est d’autant moins libre qu’il est dépendant d’un marché. Or la peinture a depuis longtemps cessé d’être un « sismographe ». Avec le postmoderne comme prisme, on peut faire son choix dans les faits culturels, économiques ou politiques : de Silvio Berlusconi à la crise financière, en passant par , la matière ne manquera jamais. Ainsi le critique marxiste, héros romantique, continuera à dénoncer la facticité de l’art tout en laissant entrevoir un espoir grâce à un « enchantement lucide du monde ». Et ses disciples de le suivre avec une admiration envahissante.Les trois textes rassemblés dans cet ouvrage dénouent, entrelacent et tissent les ressorts idéologiques de la reconstruction au temps de l’après-guerre en France. Publiés entre 1996 et 2006 au gré des invitations éditoriales, ces essais ont été d’emblée pionniers et novateurs en termes historiographiques. On connaît le livre de Laurence Bertrand Dorléac, , paru en 1993, portant sur l’art sous Vichy, qui a au demeurant bénéficié en 2008 d’une traduction en langue anglaise par le Getty Research Institute. Poursuivant ses recherches, elle déjoue dans  une trop simpliste linéarité temporelle et les dichotomies restrictives qui fondaient souvent, avant ses travaux, le substrat des études sur l’art au temps de la Libération. Attention portée au politique, acuité analytique, densité des connaissances et précision des sources aiguisent ses prises de position intellectuelles, qui s’affûtent également en dialoguant avec les autres historiens de l’art attachés aux mêmes objets d’étude.Les deux premiers textes abordent de front la question de la reconstruction. Le premier s’attache à transmettre un regard pertinent sur l’année 1946 qui ne peut être saisie que sur le mode de la multiplicité des points de vue. Le parti communiste, les institutions culturelles, la presse, les artistes occupent ensemble le terrain, mais jamais dans un élan commun, pourtant tous en quête d’une sortie du trauma. Le deuxième texte se focalise sur l’année 1947 pour mener une enquête sur les forces opposées à la reconstruction (isolationnisme, stagnation, pessimisme), mais qui n’entravent pas cependant la sauvegarde des acquis. Enfin, il faut souligner la généalogie de l’Expressionnisme qui clôture le livre, avec son poids d’aveuglement, d’amnésie, de déni brutal, de triste complaisance aussi, et sa charge nationaliste, anti-allemande. L’impact de ce texte est incisif, et éclaire à nouveau en contre-point les revers de la reconstruction.Au détour de la promenade, le lecteur accompagne le regard de l’historienne qui se pose, ici sur un Fernand Léger, là sur un Wols, ou bien encore ici sur un Antonin Artaud, en donnant ainsi à voir les créations artistiques dans le panorama de l’histoire. Pas de formalisme dogmatique, donc, pas de sémiologie esthétique, pas de description littéraire surannée, mais un regard fugace, et non moins perçant, qui saisit d’autant les stigmates portés par les œuvres d’art, mais aussi les ressorts ambigus et complexes de leur existence. Chaque œuvre semble sourdre du tissu historique pour mieux en révéler les revers, les aléas, les poncifs, les troubles facettes et les monstruosités étouffées. Rien n’est appuyé, tout se dévoile peu à peu, pour mieux éclairer la teneur de cette période historique dont les temps actuels portent encore l’héritage.Le travail de Leszek Brogowski s’inscrit dans la suite de la recherche menée par Anne Mœglin-Delcroix sur les livres d’artistes. Sa grande originalité tient en ce que son auteur, professeur d’esthétique à l’université de Rennes 2, envisage son sujet non seulement sur le plan théorique mais également à partir de sa propre pratique d’artiste (ce qu’il fut dans un premier temps) et surtout d’éditeur menant depuis dix ans une expérience éditoriale particulièrement intéressante (Editions Incertain Sens). Cette dimension de l’expérience vécue est elle-même théorisée et située dans une perspective historique, comme chaque point abordé dans ce vaste ouvrage. Le travail entrepris relève d’un absolu engagement en faveur d’une forme d’art dont Brogowski aimerait qu’elle soit reconnue comme une « catégorie intellectuelle » et pas seulement comme un simple répertoire de faits artistiques. Récusant les lois du marché comme les valeurs traditionnellement attachées aux ouvrages de bibliophilie, le livre d’artiste, tel qu’il est défini par A. Mœglin-Delcroix et L. Brogowski, permet en effet de reconsidérer autrement l’art, « ses parcours et ses lieux, son statut et ses modes opératoires », et poursuit le projet moderne de son inscription dans la vie quotidienne. En outre, en actualisant « une possibilité inscrite dans l’invention du livre imprimé », il s’oppose radicalement, selon les termes de l’auteur, à « la pensée courte, dominante aujourd’hui, qui considère que seul est possible ce qui est déjà réel ».Cette vision optimiste d’un renouvellement de l’art par le livre est dûment argumentée par l’étude détaillée de travaux récents de Robert Barry, Antonio Gallego, Eric Watier, Lefevre Jean Claude, Bruno di Rosa, Roberto Martinez ou Hubert Renard, dont beaucoup sont publiés chez Incertain Sens. Chacun de ces travaux permet d’approcher, sur un plan historique et esthétique, telle particularité du livre conçu comme œuvre singulière d’art. Papier, pliage, impression : c’est toute la matérialité du livre qui est ainsi, par exemple, explorée, de même que chaque élément constituant son identité (page de titre, colophon, typographie…), sans oublier certaines questions d‘ordre poétique (étude de la page blanche « à l’époque postmallarméenne ») ou littéraire (statut de l’auteur) qui, de Marcel Broodthaers à Philippe Thomas, avaient d’ailleurs pu faire l’objet d’une réflexion artistique au cours des décennies passées. Remarquablement éclairé par cette double approche —du point de vue de l’art (théorie esthétique) et du point de vue du livre (concepts et pratiques liés à son histoire)—, le travail accompli dans cet ouvrage est considérable et bien accompagné d’un jeu de photographies qui ne cède pas à la tentation illusoire de vouloir reproduire à l’identique les pages des livres présentés.Si l’on doit émettre une réserve, ce serait peut-être de relever que l’adversaire désigné —qu’il s’agisse des formes d’art autres que le livre d’artiste, de l’histoire générale de l’art, de la sociologie ou bien des énoncés de tel ou tel théoricien— fait parfois l’objet d’un dénigrement assez surprenant et engage des débats qui ne sont pas toujours aboutis. Pour le reste, on ne peut que recommander cet essai, d’autant plus utile que, de plus en plus fréquemment, les livres d’artistes apparaissent, à l’encontre des travaux inventifs qui sont analysés ici, comme de simples portfolios d’images utilisés à moindres frais comme outils de communication par des artistes ayant, précisément, renoncé à en découvrir et à expérimenter les possibles.« Ne nous y trompons pas : aux très grandes époques, l’art n’est rien d’autre qu’un langage. Non pas un décor. Même s’il s’exprime en termes très difficiles. Car il n’est pas sûr du tout que le devoir des artistes soit de faire que ce langage soit accessible ». Le père Couturier conclut ainsi en 1951 son article de  sur le chemin de croix de Matisse pour le couvent des Dominicaines de Vence. Tout en étudiant les réalisations du passé, la revue  a surtout joué un rôle majeur en rendant accessible à un vaste public la création contemporaine, à une période où le renouveau de l’art sacré provoquait de multiples querelles. Fondée en 1935 par Joseph Pichard, gérée par les éditions du Cerf deux ans plus tard, cette revue a été pour une grande partie le fruit du travail de deux Dominicains : les Pères Marie-Alain Couturier et Pie-Raymond Régamey. C’est à ce sujet d’envergure que Françoise Caussé consacre son conséquent ouvrage, issu de sa thèse de doctorat soutenue en 1999.Elle retrace avec enthousiasme l’histoire et le rôle de la revue , replacée dans un contexte plus général, selon un plan en trois parties. La première partie divisée chronologiquement se concentre sur la revue, résumant les différents numéros, la deuxième partie concerne les personnes et les lieux tels les Bréseux, Audincourt et Ronchamp, et la troisième partie aboutit aux débats. Si l’auteur justifie son choix d’une « perspective croisée », permettant « de ne pas abandonner la complexité du sujet » (p. 417), cette conception comporte certains désavantages, notamment les renvois permanents d’une partie à une autre. L’iconographie documentaire est pertinente et outre une bibliographie succincte, les annexes sont constituées d’un index fort utile des différentes personnalités évoquées —quelques approximations de détails toutefois, les archives Pichard sont par exemple conservées au Musée national d’art moderne.Les sujets abordés sont particulièrement variés, témoignant de la richesse de la revue des pères dominicains. F. Caussé y ajoute des éléments, en confrontant par exemple sa source première à d’autres sources contemporaines (), même si le point de vue demeure globalement celui de . Elle redéfinit également les relations entretenues par les pères Couturier et Régamey et approfondit le rôle de ce dernier, rencontré à plusieurs reprises, de même que celui d’une personnalité méconnue, l’abbé Morel.Après de multiples publications au tournant du siècle —notons la thèse non anodine de William S. Rubin sur l’église d’Assy sous la direction de Meyer Schapiro en 1959, publiée en 1961, simplement mentionnée par F. Caussé—, les études sur la question de l’art sacré au XXe siècle ont connu une éclipse. F. Caussé fait ainsi figure de pionnière. Plaidoyer pour une mise à disposition et une meilleure connaissance de la revue, cet ouvrage défriche un sujet conséquent et complexe, abordant de nombreux champs d’analyse possibles et nécessaires, et appelle à être complété par des publications et études à venir sur des points plus précis, par exemple le rôle de la photographie dans une telle revue ou la question du vocabulaire.Céline Delavaux a lu Jean Dubuffet. Et de très près. L’objet de sa thèse —qu’elle a audacieusement présentée en Lettres— vient soutenir que Dubuffet est un écrivain et indiquer que, plus généralement, les « écrits d’artistes » relèvent du champ littéraire et de l’analyse discursive.Qu’est-ce que l’art « brut » ? Une tentative de redéfinir l’art, « un fantasme de peintre », liée aux enjeux qui perlent dans les années 1950. La portée des textes nombreux de Dubuffet consisterait à faire émerger une sensibilité nouvelle, une approche , une vue  de l’art qui n’aurait pas été théorisée (pas même par les commentateurs et épigones de Dubuffet).Mais les textes fondateurs étaient-ils si clairs ? Le mérite d’avoir éclairci la  reviendra sans doute à C. Delavaux, qui elle-même, pourtant si pointilleuse dans le choix de ses termes, ne cesse pour désigner le phénomène d’hésiter entre « concept » et « notion ». Cette difficulté explique sans doute la prolifération des termes : 147 ont été recensés en 1991, comme si chaque auteur y allait de son élan terminologique ! L’auteur en analyse quelques-uns pour les écarter mieux.Tout le travail d’ensemble de Dubuffet consisterait donc à  ce point de vue singulier sur l’art, ensuite à l’, Dubuffet inventant alors la collection aujourd’hui conservée à Lausanne. La démarche cristalliserait un ensemble d’idées qu’un travail de contextualisation aiderait à cerner. La remise en question de l’esthétique littéraire et artistique, entamée depuis longtemps, la quête de formes nouvelles —celles que produisent des « fous », des enfants (Dubuffet lit Freynet), des ethnies exotiques (dans le temps ou l’espace) ont façonné le regard vers des , jugés sinon équivalents du moins dépassant le seuil de notre . Or, dans les années 1950, cette sensibilité est (comme ne le dit pas C. Delavaux) pour le moins partagée, au moins par l’ensemble des membres du Collège de ’Pataphysique fondé (tiens donc) en 1948 (alors qu’adviennent les premières définitions de l’Art brut). Dubuffet en devient satrape en 1960, ce n’est pas un hasard. Anatole Jakovsky et Jean-Hugues Sainmont ont tôt manifesté pour ces arts de l’exception au quotidien (l’abbé Fouré et Camille Renault —fait satrape en même temps que Marcel Duchamp, Boris Vian ou Jacques Prévert) ; ils ont tôt voué culte à l’individualité. Doit-on vraiment voir alors chez Dubuffet trace d’un « populisme » ? Ou bien participe-t-il d’un courant de pensée subversif qui passe par une analyse critique des valeurs de la société, qui va, comme Duchamp, jusqu’à dénigrer la  —la langue étant  « phénomène social » par définition— ? Ainsi s’explique l’intérêt de Dubuffet pour les jargons (Joinul, André Martel -autre satrape) et ses tentatives , proches du « néo-français » de Queneau, autre dignitaire dudit Collège, approché lors de la constitution de la Compagnie de l’Art brut.Pour définir l’art, Dubuffet propose d’inventer « une solution imaginaire » qui en vaut bien d’autres. C. Delavaux nomme cela « une fiction ».La lecture de  met d’abord en évidence la remarquable variété des domaines de recherche d’Elie During. En ce qui concerne les images en mouvement, toutes ou presque sont abordées : cinéma, vidéo, télévision, , installation. Les contenus eux-mêmes se caractérisent par un éclectisme saisissant : de  d’Alfred Hitchcock à la vidéo-performance de Valie Export, du  de Duchamp à la série  ou « de Vertov à  » comme l’indique le titre d’un chapitre consacré aux « temps dilatés ». Cette liste de noms suffit à renverser une idée reçue empêchant d’apprécier la portée du travail de During à sa juste mesure : trop vite inscrit dans une acception réductrice de « pop’philosophie », sa relation à la réflexion esthétique serait uniquement fonction d’objets en apparence pauvres issus de la culture populaire, comme , justement, auquel il a consacré plusieurs articles dans un ouvrage collectif paru en 2003 (). rend caduc un argument condescendant de ce type : un grand classique du cinéma — y fait l’objet d’une analyse approfondie, tandis qu’une autre remet en perspective l’œuvre de l’un des plus grands représentants de l’art du XXe siècle, Marcel Duchamp.L’ouvrage nous éclaire en outre sur la méthode adoptée par E. During. L’éclectisme évoqué pourrait laisser croire que les films convoqués ne sont qu’un prétexte arbitraire à investir la « coexistence des images » depuis les figures du double ou les formes de la simultanéité (les deux manières, en gros, de se rapporter à cette coexistence) ; ce serait là confondre une approche surplombante qui s’appliquerait du dehors aux motifs étudiés, avec une démarche opératoire soucieuse d’explorer de l’intérieur les composantes et modes de connexion des images : prélude à une élaboration conceptuelle d’espaces-temps que ces images engendrent à chaque fois singulièrement. Ainsi, se développe une esthétique qui « se contentera, à partir de “cas” retenus principalement pour leurs propriétés de texture —et non pour leur “contenu philosophique” supposé— d’extraire des idées et d’en éprouver immédiatement les effets ». Nous devons savoir gré à During de s’en tenir à cette exigence de méthode, laquelle lui permet de produire des concepts qui rendent justice à la précision des inventions spatio-temporelles qu’il mobilise au fil de .Des interférences fécondes se créent entre certaines œuvres d’art et la philosophie de Henri Bergson (la fausse reconnaissance ou le « déjà-vu » sont rejoués chez Dan Graham) ou entre des notions multifonctionnelles comme la vitesse et la physique relativiste d’Albert Einstein (avec une critique définitive du « luminocentrisme » apocalyptique de Paul Virilio). S’esquisse globalement une topologie du « nexus », où cohabitent « angles morts » et « temps désaccordés » : peut-être l’annonce d’un « traité de la coexistence » qui poursuivra les leçons de  ? Si le livre de During relève pour une part de la science-fiction —non comme genre, mais comme production de mondes—, au sens où il ne cesse pas de proposer à partir des images un nouveau découpage des choses et des actions, il nous enseigne corrélativement que ces images constituent une série d’épures qui rendent plus apparentes et plus saillantes les conditions de l’expérience dans ce monde-ci.Dans ce bref ouvrage consacré au compositeur américain La Monte Young, Joseph Ghosn, journaliste et critique musical, propose de narrer simultanément la vie et l’œuvre de l’artiste (l’ouvrage se donne pour une biographie) et sa propre initiation à cet univers musical particulier. Si la partie biographique recèle quelques erreurs mineures (Jackson Mac Low est donné comme compositeur alors qu’il est poète, Henry Flynt voit son nom écorché la première fois qu’il est cité, etc.), elle est assez complète malgré sa brièveté et présente de façon claire les principaux enjeux d’un travail dont la complexité et la rigueur rebutent bien souvent les néophytes. Cette présentation s’articule d’ailleurs avec beaucoup de fluidité autour de ce qui constitue selon nous la part la plus singulière de ce récit au ton souvent intimiste et parfois légèrement hagiographique : au cœur même du texte de Ghosn se trouvent des analyses d’œuvres de La Monte Young, analyses tout autant nourries par la sensibilité de l’auteur que par sa connaissance de la musique expérimentale. Ghosn parle toujours depuis son expérience d’écoute des œuvres avant d’ouvrir ses analyses aux structures musicales des compositions et de les replacer dans leur contexte. Enfin, il démontre bien souvent comment ces œuvres ont su trouver des échos parmi les musiciens contemporains issus aussi bien des musiques savantes que des musiques populaires ou dites alternatives.Ce souci de déploiement de l’œuvre de La Monte Young dans l’ensemble du spectre musical permet de montrer combien celle-ci traverse allègrement les barrières entre ces différents registres musicaux dans ses sources —le jazz bien entendu, mais aussi la musique sérielle, les raggas indiens ou encore le rock et les expérimentations électroniques— comme dans son influence sur les formes musicales actuelles. Enfin, la discographie sélective présentée en fin d’ouvrage est précieuse, tant elle permet de rappeler au lecteur la richesse de ce mouvement musical encore largement ignoré en France. Chaque disque sélectionné est présenté et sa musique analysée tandis que le parcours de chaque compositeur est brièvement retracé. On pourra sans doute relever tel ou tel manque dans le texte comme dans la discographie, cependant étant donnée la brièveté de l’ouvrage, nous soulignerons plutôt son utilité et la limpidité de son contenu ; indéniablement le  de Ghosn vient à point pour combler (un peu) la pauvreté de la bibliographie française disponible. Il s’agit sans doute d’un des premiers ouvrages francophones consacrés à l’œuvre et à la vie de La Monte Young et la fluidité de son écriture, si elle doit beaucoup au journaliste, n’en permet pas moins une compréhension aisée du travail du compositeur et de son rôle historique. On pourrait, à ce propos, reprocher à l’auteur de glisser un peu trop rapidement sur les rapports de La Monte Young avec les arts plastiques, mais il est vrai que ceux-ci ont déjà été largement abordés par ailleurs, au point d’avoir souvent occulté son aspect strictement musical : pourtant, on se prend à souhaiter une analyse plus poussée des partitions d’instructions de La Monte à la lumière de l’approche musicologique de Joseph Ghosn, tant ses analyses des disques du compositeur démontrent la compréhension intime qu’il a de cette œuvre.Cet ouvrage théorique majeur de la première moitié du XXe siècle, est conçu comme une leçon de musique ou d’apprentissage à la lecture. La question du rythme est décomposée de ses éléments les plus simples —l’élément vertical, puis horizontal, enfin arrondi— pour gagner en complexité et faire entrer en résonnance un ensemble d’éléments architecturaux. Ces derniers sont comparables à des notes de musique et la seconde partie de l’ouvrage (intitulée « Problèmes du rythme »), qui entend faire la synthèse des éléments décomposés dans la première partie, est une véritable symphonie orchestrale. Même si l’ouvrage de Moisseï Iakovlevitch Guinzbourg est publié en 1923, la même année que , rien ne rapproche ces deux publications, sinon la tentative de comprendre l’essence même de la composition architecturale et la mise en évidence de formes élémentaires simples comme éléments de construction (parallélépipèdes, pyramides, cylindres, etc). En tant que chef de file du Constructivisme russe dans les années 1920, M. I. Guinzbourg fait preuve d’une remarquable culture architecturale qui transparaît dans l’analyse des édifices antiques et de la Renaissance. Les schémas présentés sous la forme de vignettes, très didactiques, révèlent la composition rythmique et rationnelle des constructions. L’analyse du « principe actif du rythme » (p. 23) comme élément structurel et esthétique met en évidence l’existence d’une dynamique de composition architecturale et la permanence des modes de composition au fil de l’histoire. En donnant des définitions précises du vocabulaire architectural (harmonie, articulation, croissance et décroissance du rythme, proportions, monumentalité), Guinzbourg écrit aussi bien un traité de composition architecturale qu’un ouvrage du savoir lire l’architecture. Et il s’en tient à cela. En aucun cas, l’inventaire des édifices anciens n’est prétexte à quelques évocations d’usage. La compréhension des formes reste strictement cantonnée à l’étude de la composition rythmique mais la fonction n’est jamais analysée. L’auteur ne fait pas non plus figure d’historien : sa vision conventionnelle de l’évolution des formes (chaque période est caractérisée par une phase de maturation, puis de décadence) reste superficielle et ne prend pas en compte l’intrication des éléments exogènes permettant d’en assurer la compréhension. Guinzbourg prend davantage appui sur les travaux du département de psychosociologie du RAKhN, auquel participa Wassily Kandinsky, pour étudier comment la perception esthétique est conditionnée par la pulsation rythmique des éléments de composition. Le parallèle entre architecture et musique dénote une tentative de synthèse des arts, difficile à dresser, mais que la seule composition rythmique suffirait à réaliser. Sur le plan théorique, ce petit livre se situe à la croisée du manuel et du traité d’architecture, tout en engageant un processus exploratoire avec l’analyse de l’impact du langage architectural sur les phénomènes de perception. L’envie de saisir les ressorts de l’émotion architecturale est au cœur du propos.La traduction française de  de Siegfried Kracauer (1889-1966), publié en 1960 aux Etats-Unis, où le critique et théoricien allemand s’était réfugié en 1941, apparaît comme le point d’orgue du remarquable travail d’édition effectué depuis plusieurs années par Philippe Despoix et Nia Perivolaropoulou. La parution de recueils d’essais des années 1920-30 avait mis en avant l’intellectuel proche de Walter Benjamin, tandis que l’ampleur de ses réflexions sur l’écriture et l’histoire était mise en lumière avec la traduction de.  renvoie au Kracauer « déjà » connu : le théoricien du cinéma, auteur du classique  (1947). On y retrouve les préoccupations critiques et sociales d’un des penseurs essentiels de la culture de masse.Au départ de sa réflexion, Kracauer met en relation photographie et cinéma pour montrer comment leur capacité à enregistrer et révéler le visible détermine leurs usages (artistiques ou pas). Si Kracauer est bien un réaliste, il n’énonce pas pour autant une ontologie à la André Bazin. Son approche est autrement pragmatique : du « principe esthétique fondamental » qu’il a dégagé ne découlent pas des règles mais des « tendances », des « affinités » et des « effets d’attraction ». Kracauer n’est pas non plus un moderniste qui pousserait le cinéma au bout de ses spécificités. Au contraire, il prend en compte la diversité de la production cinématographique, du cinéma expérimental aux actualités, et décrit un art en tension, fort de ses paradoxes. D’où son intérêt pour le rapport entre son et image, pour les valeurs du gros plan, analytique et révélateur, et son rejet des symboles visuels et des significations toutes faites au profit d’une conception ouverte du récit cinématographique.Cette  tire aussi sa richesse d’analyses inattendues sur la mélancolie et l’, ou encore sur le film sur l’art. L’auteur évite d’y ériger des cinéastes en exemples-types tout en étant attentif à leurs conceptions : il commente ainsi et les films et les écrits de Sergueï Eisenstein ou de René Clair. Enfin, l’ambivalence de la comédie musicale, l’adhésion que suscitent le drame ou la dynamique d’une poursuite l’intéressent plus que le pathos du tragique ou l’invention d’effets de mise en scène recherchés. On retrouve là le Kracauer de la République de Weimar, qui reconnaissait au cinéma populaire le pouvoir d’exprimer les rêves et les frustrations d’une société. Mais le monde a changé, et le point de vue de l’auteur en exil également : « rédempteur », le cinéma auquel il en appelle doit être capable de rendre le monde aux hommes.Le gros livre de Marc Perelman, architecte et professeur d’esthétique, repose sur le constat d’un manque : le stade est un « objet » peu étudié, sinon impensé. Il se fonde également sur une position paradoxale : le mythe du stade (dans le sens des « mythologies » de Roland Barthes) se doit d’être déconstruit car il bénéficie d’une aura illusoire, injustifiée et fallacieuse. Enfin le stade n’est que la partie visible et matérielle d’un phénomène autrement plus profond et qui caractériserait notre époque : le sport.Marc Perelman est, avec le sociologue Jean-Marie Brohm entre autres, un tenant de la théorie critique du sport. Pour ces auteurs, le sport constitue le principal facteur d’aliénation de notre temps. Sa véritable essence est d’ordre totalitaire, inscrite dans une filiation qui remonte au baron de Coubertin, restaurateur de l’olympisme, et qui trouve sa logique de réalisation dans les heures sombres du nazisme, du fascisme et autre stalinisme. Outre quelques références à Michel Foucault, Perelman emprunte sur le plan théorique à de multiples sources, du Elias Canetti de , à Theodor W. Adorno, Hannah Arendt et Herbert Marcuse ou, plus proche de nous, Peter Sloterdijk. La thèse est séduisante et à bien des égards fondée. Dans , Perelman entreprend une analyse qui se veut exhaustive du phénomène : historique (du stade grec aux enceintes récentes), architecturale, sociologique, psychologique, philosophique et esthétique. L’idée est que le stade, structure porteuse du sport, est l’agent maléfique d’une « sportivisation » du monde : réduction de l’individu à sa dimension scopique, spatialisation et massification des corps, calibrage du temps à l’aune des records et des formats télévisuels… Cette étude est plus que bienvenue, absolument nécessaire. Le problème est qu’elle n’est pas toujours convaincante.Si l’esprit du pamphlet, malgré les énormités qu’il produisait, convenait à un opuscule comme  (avec Jean-Marie Brohm), il nuit beaucoup à la crédibilité de l’argumentaire d’un ouvrage qui se veut de référence. Malgré les précautions de ses « prolégomènes », Perelman ne parvient jamais à contenir son rejet viscéral du sport et de son cadre bâti, le stade. Quand l’analyse nécessiterait de la rigueur et de la précision, c’est trop souvent l’aigreur obsessionnelle et les caricatures qui dominent. L’usage des (très longues) citations est souvent tendancieux et instrumentalisant. La charge contre le stade n’est jamais soumise à un minimum de confrontations : pourquoi ne rien dire, fût-ce , de l’architecture des églises, des théâtres ou des musées et de leurs implications idéologiques ? Pourquoi se servir, en guise de conclusion, d’un procès facile contre Le Corbusier, homme de la première moitié du XXe siècle ? L’indispensable critique du phénomène sportif demande des approches plus inédites ( de la manière dont les Anglais traitent aujourd’hui le hooliganisme, par exemple ?) et moins aveuglées. Peut-on sérieusement réduire la critique du monde actuel à la critique, du coup totalisante, du sport ? Enfin, et ce n’est pas le moins, cet ouvrage aux prétentions universitaires est singulièrement mal édité : relecture bâclée, légendage plus qu’approximatif des illustrations !S’emparant d’un sujet à la fois trop et pas assez étudié, Antoine Picon signe un ouvrage dont le sous-titre suggère trop modestement l’ambition inaugurale. L’apparition de l’ordinateur sur la table de l’architecte représente, à bien des égards, un bouleversement majeur, presque une révolution en ce qu’il transforme non seulement la représentation mais aussi la conception voire la fabrication de l’architecture. L’historien Mario Carpo estime même que son impact sur la théorie et la pratique architecturales serait équivalent à celui de l’invention de l’imprimerie à la Renaissance. Cependant, force est de constater que ce phénomène pas si récent a fait pour le moment l’objet d’une littérature essentiellement doctrinale voire doctrinaire émanant de prosélytes, de technophiles et autres prophètes de microscopiques néo-avant-gardes. Il était plus que temps de soumettre ce champ à une analyse plus rigoureuse et méthodique. Telle était l’entreprise d’Antoine Picon. Historien du monde croisé des architectes et des ingénieurs, passionné par la vie des systèmes techniques et leurs conséquences sur l’environnement construit, il a trouvé dans ce monde du « numérique » un champ propice à la mise en œuvre de ses propres problématiques scientifiques. Ce n’est pas en tant que paradigme ou en tant que système qu’il l’a abordée mais précisément comme une véritable « culture », où s’articulent plusieurs dimensions : non seulement des réflexions et des tendances stylistiques propres aux architectes mais aussi, plus généralement, des modes de vie en forte évolution depuis l’après-guerre et des choix technologiques et industriels liés à un contexte géopolitique lui-même changeant. Se refusant à une simple chronique des avant-gardes cyber- (ou trans-) architecturales, dont la mode n’a duré qu’un temps au tournant de ce siècle, Picon les a inscrites dans un propos plus ample, qui embrasse des périodes plus larges et tisse trois fils principaux : un fil historique, d’abord, quand, par exemple, il retrace, sous l’angle de ses implications architecturales, l’évolution de l’ordinateur en tant que machine, depuis l’archaïque « tabulatrice » des années 1890 jusqu’à la prothèse physique et affective qu’il devient aujourd’hui, en passant par tous ses usages cybernétiques et systémiques pendant la Guerre froide ; un fil théorique (le plus dense des trois) lorsqu’il mesure les avatars numériques de l’architecture à l’aune de ses principales notions traditionnelles (échelle, tectonique, matérialité, ornement, etc.) ; un fil critique, enfin, par lequel il conduit le lecteur à distinguer le bon grain des mutations structurelles de l’ivraie de la mode, afin de mieux percevoir les enjeux architecturaux du futur proche (la « réalité augmentée », la redéfinition de la matérialité, la dialectique transparence-opacité, etc.). Cartographiant le premier ce « monde magique qui tend à préférer le mythe à l’histoire » (p. 216), Picon ouvre des pistes qu’il reste maintenant à explorer : qu’en est-il, par exemple, des conséquences quotidiennes des outils numériques dans les petites et moyennes agences, là où ils semblent relever moins d’un champ de création que d’un puissant levier de normalisation d’une profession déjà fragile ?« […] Nul ne peut vivre de ses talents ou de son savoir s’il n’est pas prêt à prostituer ces talents et ce savoir pour trahir son espèce ou faire sa proie de son prochain ». Cette amère sentence rédigée en 1823 par William Hazlitt pourrait, mieux que toute autre, dépeindre la posture littéraire adoptée, quelque quarante ans plus tard, par l’écrivain et critique d’art français Charles-Antoine Fournier. Issu du milieu ouvrier et faisant modestement carrière dans une maison de change, c’est sous le pseudonyme de Jean Dolent que cet autodidacte signe une œuvre singulière revendiquant l’absence de légitimité sociale et professionnelle comme gage d’indépendance éthique et esthétique. Tenu à l’écart des honneurs officiels, Dolent développe en marge des réseaux professionnels institués une œuvre discrète mais profondément libérée des conventions littéraires dominantes. Explorant le seuil de l’illisibilité dans des ouvrages poétiques à faible tirage et intervenant dans la presse spécialisée pour défendre des artistes qui lui semblent injustement ignorés, Dolent choisit l’ombre quand tant d’autres de ses contemporains œuvrent à entrer dans l’histoire. Si elle l’a jusqu’à aujourd’hui condamné à l’oubli, son inébranlable position d’ lui fit pourtant gagner l’estime des écrivains et artistes majeurs de son temps qui, de Henri Fantin-Latour à Paul Gauguin en passant par Félix Bracquemond, Théodule Ribot, Pierre Puvis de Chavannes, Auguste Rodin, Eugène Carrière, Odilon Redon, Félix Fénéon, Charles Morice, Roger Marx ou Camille Mauclair, ne cesseront de graviter autour de lui.En consacrant une première monographie universitaire à Jean Dolent, Pierre Pinchon exhume un pan essentiel de l’histoire de la critique d’art française. L’entreprise en elle-même s’avérait périlleuse tant les sources archivistiques relatives à Dolent paraissaient disparates et parcimonieuses. Par un colossal travail de recherche, l’auteur parvient ici à constituer un fonds documentaire inédit dont l’analyse rigoureuse révèle la place excentrique, et non moins prépondérante, que Dolent occupe dans le milieu intellectuel parisien entre le Second Empire et les années 1900. Evitant les pièges de l’hagiographie, cet ouvrage met en exergue les stratégies mises en place par Dolent pour s’imposer dans le paysage littéraire. Il démontre comment, au travers des modèles romanesques notamment puisés chez Edmond de Goncourt, Dolent se construit comme une personnalité insoumise à tout dogme, école ou corporation. Par son statut de Refusé, d’amateur assumé, Dolent s’affirme comme l’épicentre d’une avant-garde mouvante, sans style ni étiquette, qui se réunit dès 1874 en une Société des Têtes de Bois puis à partir de 1888 dans son salon bellevillois dont l’activité, la fréquentation et l’influence sont ici parfaitement restituées. Célébré par Charles Morice et la jeune génération symboliste, Dolent refusera pourtant de s’ériger en chef de file ou porte-parole de tout projet esthétique autre que celui libre et inclassable qu’il mène, en tant qu’auteur, critique et collectionneur, loin des valeurs établies et reconnues.La traduction française de , premier tome posthume des journaux inédits (1947-63) de Susan Sontag (1933-2004), édité par son fils David Rieff et la republication en poche de ses livres  et , début 2010, offrent l’occasion de revenir sur une écrivaine touche à tout, prolixe sur la culture contemporaine et qui, durant la fin du XXe siècle a incarné en Amérique une figure critique empruntée à l’Europe et notamment à la France, dont elle affectionnait la culture. Cette représentation de l’« intellectuel de gauche », S. Sontag en aura implanté une version pop et féminisée aux Etats-Unis et ce, non sans contraste avec les générations émigrées d’Europe. Née à New York, Sontag a, dès l’âge de 16 ans, éprouvé l’impérieux besoin de commenter ses lectures, d’amplifier ses connaissances, d’essayer des théories esthétiques, de faire des listes de mots, de spectacles, de sorties, de visites, de cocher et coucher tout cela par écrit sous forme de notations dans son journal, ou mieux, dans des articles.La photographie fut l’un de ses objets de prédilection depuis 1973. Six premiers essais ont été écrits en cinq ans : c’est écrire le monde, dit-elle, —et ce qui lui plait certainement— un monde qui s’est retrouvé grâce à la photographie « dans la tête ». La photographie est pour elle une « certification » du vécu mais aussi un procédé de vie et d’intervention politique (durant la guerre au Vietnam). Sontag reconnaît l’omniprésence des images photographiques comme équivalent de la modernité et —avec Roland Barthes— en suggère la mélancolie constitutive.Ses textes plus anciens, publiés en France en 1968 sous le titre , deux ans après le recueil en anglais , offrent une plongée dans une série de débats d’époque ; ainsi les deux essais critiques « Contre l’interprétation » et « A propos du style » où Sontag le confronte à la généralité des analyses freudiennes et marxistes, comme interprétant inadéquat de la spécificité des œuvres, et à l’inévitable conflit entre forme et fond, où l’art de son temps, celui des Merce Cunningham, William Burroughs, Ad Reinhardt, ou Alain Robbe-Grillet, vient en renfort d’une esthétique des particularités. Paradoxalement l’œuvre significative est pour elle celle qui « évite de dire ». Pavese, Leiris, Artaud, les films de Robert Bresson,  de Resnais et  de Godard, le désastre vu par la science-fiction, l’imagination pornographique et les Happenings sont les jalons d’une activité critique qui pose, dans le dernier chapitre, l’hyperbole de la notion de style : le , mot que Sontag a rendu indispensable autant qu’intraduisible. Elle approche en 58 points « une forme de sensibilité », une « expérience du monde vue sous l’angle de l’esthétique », particularisée notamment par son esprit d’extravagance, par la glorification du personnage, sa propension à « mettre entre guillemets », qu’elle met en rapport avec l’homosexualité.La publication de ce dernier texte est concomitante avec la fin du premier journal de Sontag, alors âgée de 30 ans. Or, s’il est un sujet sur lequel l’écrivaine a fait silence —refusant d’en répondre publiquement— c’est celui de son homosexualité. De ce point de vue, plus que ses virées dans les bars lesbiens, ce sont les listes d’argot sexuel qu’elle compile et copie qui la révèlent dans son journal, studieuse même en cette matière.En 1964, l’historien de l’art Otto Stelzer (1914-1970) publiait à Munich une  ; elle paraît aujourd’hui, traduite en français, accompagnée d’un important appareil critique (notes et bibliographie), ainsi que de trois études qui replacent le texte dans les débats propres à l’après-Deuxième Guerre mondiale européen et qui en analysent les enjeux intellectuels. Comparé aux ouvrages, nombreux, qui ont été à l’époque consacrés à l’art abstrait, celui-ci se démarque par ses options tant esthétiques que méthodologiques, voire théoriques. D’emblée, son champ est restreint à l’abstraction non-géométrique, caractéristique de la « troisième phase » (p. 51) de son évolution et dont Alfred Barr avait annoncé l’avènement dès 1936 dans . Un tel choix n’est pas justifié seulement par la marche de l’histoire : cette branche s’origine en effet d’après l’auteur dans « une manière d’être que le monde occidental a adoptée par rapport à la vie » (p. 306). Il l’analyse à partir de « l’endroit où se tient cette peinture actuelle » (p. 306), remontant un certain nombre de fils qui la relient à des propositions antérieures, parfaitement conscient que l’histoire est une construction, dépendante de l’origine qu’on lui fixe et orchestrant avec le présent des circulations nullement unilatérales. Là réside l’originalité de la méthode de Stelzer : travaillant sur le temps long —sa « préhistoire » puise essentiellement dans le romantisme— et à la croisée des disciplines artistique, littéraire et philosophique, il cherche, par le frottement, à produire des éclairages nouveaux sur des phénomènes connus mais considérés comme indépendants et par là à mettre au jour le « modèle de pensée, [la] théorie, qui fondait à l’avance la possibilité » de l’art abstrait. Si l’objet de l’auteur est bien constitué par les œuvres de Emil Schumacher, Georges Mathieu ou Jackson Pollock, il l’aborde à travers les poèmes et romans de Jean Paul, Samuel Taylor Coleridge, Honoré de Balzac, Laurence Sterne, à travers les expériences graphiques de Victor Hugo, August Strindberg, Alexander Cozens ou Paul Scheerbart, à travers enfin les écrits esthétiques de Novalis, Goethe, Konrad Fiedler, Friedrich Nietzsche, Paul Valéry ou encore Henri Bergson. Y relevant un intérêt commun pour la tache et le hasard, ainsi que la mise en œuvre de mécanismes de projection, il y suit la naissance d’une conception autre de l’œuvre et du geste artistique, envisagés dans leur rapport avec le modèle extérieur. Contre l’idée d’une rupture, d’autant plus radicale qu’elle aurait été imprévisible, Stelzer décrit ainsi le terrain, artistique et intellectuel, sur lequel l’art abstrait a pu se développer en tant que tel et « avec la conscience d’une mission historique » (p. 37) à partir de 1910. Cette date devient alors plus que le simple point de départ symbolique de l’aventure, elle est le moment de l’« accomplissement conscient » (p. 40), celui où l’on a été convaincu que la position était désormais tenable. Hasard ou nécessité, l’ouvrage a été publié en 1964, date, symbolique elle aussi, de la remise en cause de l’Abstraction lyrique sur la scène artistique internationale. Une invitation à construire d’autres préhistoires, à partir de notre présent.On peut considérer l’œuvre de Franck Scurti comme emblématique d’un type de pratiques artistiques contemporaines, au sein desquelles les situations du quotidien semblent une invitation à penser la possible représentation d’expériences subjectives. L’imposant ouvrage qui lui est consacré (tant par son épaisseur que par son format) richement illustré d’images pleine page d’œuvres en situation, alternant avec des reproductions de croquis préparatoires, fait une large place au contexte de création et aux processus chers à l’artiste. Celui-ci, attentif aux déclencheurs de tous ordres, énonce ce ressort artistique avec simplicité : « le travail c’est aussi des hasards. Tous les jours il se passe quelque chose, mais pas forcément de grandes choses ».Thierry Davila dans un texte particulièrement fouillé, soulignant l’importance paradoxale du détail infime, rapproche pertinemment cette attention du  grec, le moment opportun saisi ; l’occasion en somme. En lien avec ces captures nées de cette « logique de l’ordinaire », du « non-remarquable», T. Davila compare la figure de celui qu’il nomme « le détaillant » à celle d’autres flâneurs, arpenteurs des villes modernes, mouvantes, multiples, saisis par l’attraction du banal ou des « objets sans grandeur » (de Charles Baudelaire —tel que l’a analysé Walter Benjamin— à Guy Debord, en passant par les dadaïstes et les surréalistes). Cette démarche, visant à « la promotion au rang d’objet esthétique d’une portion du monde dont ce n’était pas la vocation première », Michel Gauthier l’envisage sous l’angle de la « conversion opérale » (à la suite du ready-made duchampien) et s’attache à la notion de « réification sculpturale de l’objet quotidien », notant la dynamique contradictoire opérée avec succès par Franck Scurti. Cet incessant va-et-vient entre la dégradation et la valorisation esthétiques, au-delà de sa connotation artistique d’ordre plastique, s’avère être une leçon de regard, un « parti pris des choses, et les moins distinguées, que Scurti dit avoir appris en lisant Francis Ponge ». Et Michel Gauthier de rappeler en note l’intérêt de l’artiste pour cette qualité héritée qu’est l’acuité du regard : « Ponge m’a appris à regarder les objets, à les analyser, à les perdre en eux-mêmes, puis à les réévaluer ».Plus largement, Patrick Javault place ces occurrences de travail sous le signe de la vie envisagée comme art, selon l’idée de « se mettre en situation » qu’il qualifie d’« affaire de responsabilité », avec un accent mis sur le côté « frondeur » de la démarche de Franck Scurti. L’on se plaît à retrouver cette disposition d’esprit, reflet d’une pensée en mouvement perpétuel, jusque dans le choix même du titre de l’ouvrage : « Home-Street-Museum », à l’image de ces jeux de circonvolutions, mais aussi de transmutations, de regard et de pensée combinés.Il est un peu surprenant de rassembler les communications d’un colloque (organisé en mai 2007), surtout quand celui-ci repose sur une question :  et d’éliminer toute trace des discussions que celles-ci n’ont pas manqué de susciter. Ça l’est d’autant plus que ces communications sont, immanquablement, d’une qualité « textuelle » inégale et que l’intervention de Michel Deguy, tout respect dû à son nom, ressemble de très près à un brouillon. L’explication vient peut-être du souci de faire encore mieux ressortir un dialogue « d’une ampleur et d’une intensité exceptionnelles » () entre Tiphaine Samoyault et Pascal Quignard. Intitulé « Le Jadis et le contemporain », ce dialogue retranscrit en intégralité fait la fierté de Lionel Ruffel, le maître d’ouvrage.Dans la première partie du recueil sous-titrée « Quel contemporain ? », ce dernier n’est pas loin d’être assimilé à la postmodernité, terme que chacun juge plus ou moins oublié. François Noudelmann et Philippe Forest s’accordent dans un même refus du contemporain comme dénonciation de la modernité. Si le premier préfère revenir à l’adjectif pour aborder des « temps éclatés », le second se déclare résolument en faveur du moderne. Pas très éloigné d’eux, mais dans une perspective philosophique, Martin Rueff nous invite à ne pas céder à une définition messianique du contemporain et oppose à celle-ci une concordance des temps comme « possibilité de penser notre présence au monde dans le cristal du temps. »Dans la deuxième partie de l’ouvrage intitulée : « Géopolitique du contemporain », Pascale Casanova s’attache à la mesure du temps propre à la littérature où la seule « légitimité […] est d’appartenir, d’une façon ou d’une autre, au présent ». La contribution de Suely Rolnik, « Fureur d’archives », consacrée à la situation artistique au Brésil oblige à avoir sur celle-ci davantage que des notions, tandis que Zahia Rahmani penche vers la métaphysique en un essai que l’on qualifiera poliment de mal maîtrisé. La qualification par celle-ci du  de Robert Rauschenberg comme « œuvre magistrale et qui marquera une rupture dans l’histoire de la création picturale » n’est pas très éloignée d’un certain messianisme. Est-ce parce que le contemporain semble aller un peu trop de soi dans le domaine des arts plastiques (procédure automatique de qualification régulièrement questionnée) que leur présence est aussi peu défendue ?L’occasion semble avoir été manquée d’une rencontre interdisciplinaire et ceci nous empêche d’avoir dans les pages de  à en dire davantage.L’actualité toujours riche de Ben Vautier s’est accrue de la rétrospective que lui a consacrée le Musée d’art contemporain de Lyon sous le commissariat de Jon Hendricks, ancien conservateur de la Silverman Fluxus Collection (désormais au MoMA). Compte tenu du foisonnement de l’exposition lyonnaise, à l’image du caractère éruptif et continu du travail de Ben, on pouvait s’attendre à un catalogue d’une densité singulière. L’iconographie de ce fort volume (plus de 400 pages) est impressionnante et remarquablement représentative de l’œuvre : des premières tentatives abstraites aux Gestes, des performances de rue aux peintures figuratives, des assemblages aux installations, des compositions aux photographies, aucun des registres de Ben ne manque à l’appel, d’autant qu’ils sont ordonnés de façon thématico-chronologique. En outre, un DVD contenant en particulier des films de Ben des années 1960 complète le catalogue.Cette réussite contribue à souligner combien la partie théorique du catalogue est en retrait, avec à peine une trentaine de pages de textes parmi lesquels seul l’article de Midori Matsui (« Dépersonnalisation de l’art, l’avènement de l’individu : paradoxes existentiels dans le Théâtre Total de Ben Vautier », pp. 317-321) rejoint le niveau de scientificité attendu d’une telle publication malgré des déclarations aussi surprenantes que : « il est sans doute incorrect de classifier Vautier comme appartenant à Fluxus ». Cette faiblesse, malgré les articles d’Arthur Danto et Jean-Hubert Martin, est regrettable compte tenu des objectifs de l’exposition —donner à l’œuvre de Ben une rétrospective qui la fasse entrer pleinement dans le champ de l’histoire de l’art et en produire une véritable étude : au terme d’un investissement d’une telle ampleur, le travail historique, critique et théorique reste à construire. En outre, Hendricks inscrit le travail de Ben dans le « tournant conceptualiste », mais il ne démontre guère ce parti-pris, se bornant à ouvrir ce catalogue par une analogie d’une surprenante faiblesse : « Concepts —Ben les appelle « Appropriations » […] mais l’idée de s’approprier une chose ou une autre est un concept— de sorte que, afin de comprendre le travail de Ben dans la réalité, il faut utiliser le mot « concept » —concept au sens où l’idée est l’œuvre d’art— ce que nous voyons est le lien avec l’idée —ou bien la visualisation de l’idée— la démonstration ». Une telle succession de truismes est, disons le clairement, indigne de Hendricks qui est capable de beaucoup mieux, mais surtout indigne du travail de Ben dont l’œuvre, dans sa « réalité » mais aussi dans sa matérialité, dépasse de beaucoup la simple « démonstration » d’une « visualisation de l’idée ».Comme souvent lorsqu’une rétrospective importante a lieu, on assiste à une efflorescence éditoriale sur le sujet. C’est le cas ici du poche publié par les Presses du réel rassemblant, à l’habitude de leur collection L’Ecart Absolu, un florilège des textes de l’artiste. La sélection réalisée comporte quelques textes intéressants dans la première partie, mais on regrettera cependant deux choses dans cet opuscule : tout d’abord l’absence de référencement de ces rééditions en dehors de leur année (d’écriture ? de publication ? on ne sait). Ensuite le principal texte du livre, « Vérités de A à Z », qui occupe 170 des 215 pages de l’ouvrage, non seulement est une réédition du catalogue de La Bège de 1987, mais en outre est intégralement publié sur le site Internet de l’artiste. Ces informations ne sont, ni l’une, ni l’autre, signalées par le compilateur.L’ambiguïté formelle est dans l’œuvre de Wim Delvoye ce que les jeux de langage sont dans celle de Marcel Duchamp. Elle permet de glisser d’un pôle à l’autre de la contradiction, d’éviter la fermeture du sens, tout en jouissant des privilèges de la provocation qui vend. Cette posture, très postmoderne, peut en effet être perçue comme une « excentricité » —c’est ainsi que l’interprète Hélène Depotte, auteur du deuxième essai qui accompagne ce beau catalogue : une opposition aux normes du centre, une dérision subtile, élégante. Elle génère surtout un étonnant effet de séduction, aussi bien chez les amateurs que chez les critiques d’art, qui sont nombreux à interpréter l’œuvre de Wim Delvoye, décidément une source d’inspiration inépuisable. Quelle est donc l’originalité de ce nouvel ouvrage dédié à l’inventeur de la  ? D’abord, comme nous informe la quatrième de couverture, les magnifiques dessins préparatoires aux célèbres tatouages des cochons et aux  de Delvoye, s’y trouvent pour la première fois reproduits dans leur totalité. Les deux essais qui les accompagnent, de Nicolas Bourriaud et Hélène Depotte, proposent par ailleurs deux plus ou moins éclairantes lectures de l’œuvre. N. Bourriaud pointe deux aspects du travail de cet expert du détournement des signes du capitalisme contemporain, qui font de lui un précurseur —aussi— de deux questions « centrales » selon le critique, de l’art du XXIe siècle : l’identité et le travail immatériel. Wim Delvoye est flamand et il le revendique. Sa manière de mixer formes du « colonisé » (le local) et formes du « colonisateur » (le global), le classe automatiquement dans la tradition post-colonialiste, dont les adeptes érigèrent leur différence culturelle en résistance. Or une fois ce constat fait et démontré, la précieuse ambiguïté de l’œuvre reprend le dessus, et le geste politique devient dans l’analyse questionnement personnel. « Colonisé de l’intérieur », colonisateur surtout de sa propre enfance, Delvoye serait au fond un enfant gâté, heureuse proie de son désir tout-puissant qui fera de lui un entrepreneur de la dérision. Dans l’, la valeur travail, dévalorisée dans l’économie réelle, devient « gaspillage », valeur symbolique exploitée et délocalisée cette fois par l’artiste, inscrit ainsi (aussi), dans le legs bataillien. L’essai d’Hélène Depotte porte enfin sur le sujet de l’exposition de Gilbert Perlein (), qui cosigne avec un des deux commissaires de l’exposition du Musée d’art moderne et d’art contemporain de Nice, Rebecca François, un texte introductif sur les trois axes thématiques de leur accrochage, les cochons tatoués, les maquettes gothiques et les torsions elliptiques du Christ en croix. On regrette dans ce discours sur des dessins/« desseins » et le monumental réduit en miniature, l’absence d’une analyse du contenu des tatouages en tant qu’images, un commentaire critique sur les choix opérés par Delvoye dans ses compositions ornementales, délirants mélanges d’imagerie kitsch, de folklore et de mythologie Walt Disney. L’exposition monographique consacrée par la Serpentine Gallery à Gustav Metzger est venue en France, à l’initiative d’Olivier Michelon, directeur du Musée départemental de Rochechouart. Son texte mis à part, le cahier de traductions françaises est donc une augmentation du catalogue britannique contenant un texte généraliste de Norman Rosenthal, un entretien de l’artiste avec Clive Phillpot qui ordonne très clairement l’œuvre et la biographie en dix points, et une analyse de Sophie O’Brien. Les notices d’œuvres et les reproductions sont complètes, le résultat documente bien une pratique protestataire et résistante. Peu compatible avec les lois de la communication et du marché, l’œuvre revendique une forme d’invisibilité parfois, où création et destruction alternent constamment. Invité au Musée d’art moderne de la Ville de Paris en 1996 dans , et à la biennale de Lyon de 2003, il était récemment l’un des commissaires de l’exposition  au Centre Pompidou, et une traduction de ses écrits en français est attendue.Metzger est un rescapé de son siècle —né en 1926 il est envoyé avec son frère en 1939 en Grande-Bretagne par les Kindertransports. Leurs parents sont victimes de la Shoah. Metzger a choisi de rester apatride depuis 1940. Apprenti charpentier à Leeds, marxiste non dogmatique —il revendique encore aujourd’hui le matérialisme dialectique et la nécessité de se transformer pour changer la société— il fait des études d’art et trouve des modes de vie alternatifs jusqu’en 1959. Cette même année, il expose à Londres et publie son premier manifeste autodestructif. Il développe alors un questionnement actif de la pratique et de la peinture —il peint à l’acide sur du nylon—, participe en 1960 à la création du comité des 100 —il est emprisonné deux mois—, réalise de nombreuses lectures, conférences, actions publiques qui le rapprochent un temps de Fluxus. Metzger a toujours combattu publiquement le système de l’art et l’ordre social, au travers de ses engagements politiques, de ses manifestes, de son activisme qui va jusqu’au concept d’Art Strike (grève de l’art) et à l’inaction complète lors des « années sans art » (1977-1980). Ses projections de , processus picturaux évolutifs proviennent de sa fréquentation du monde du  (Cream, The Who et The Move) dans les années 1960 et de son intérêt pour la science et les technologies. Le travail avec les journaux (1962-2008) est une invitation à prendre l’histoire en charge, et les depuis les années 1990, recouvertes de caches, demandent au spectateur d’entrer dans une relation physique avec l’image qui l’implique directement face aux faits représentés. Dans son refus d’accepter les traitements infligés par l’homme à ses semblables et au monde où il vit, Metzger intègre les questions d’environnement, et soulève infatigablement les questions difficiles. D’ailleurs, devenu depuis 1990 un spécialiste de Johannes Vermeer, Gustav Metzger a récemment repris la peinture.Cette première monographie faisant suite aux trois récentes expositions personnelles dont a bénéficié l’œuvre du sculpteur Oscar Tuazon (né en 1975 à Seattle) s’articule autour d’un large ensemble de photographies rendant compte des dispositifs conçus à Vassivière, Berne et Pougues-les-Eaux en 2009-2010. Des vues d’autres réalisations depuis 2002 ainsi que les photographies prises par l’artiste complètent l’iconographie très fournie de cet ouvrage. Le parti-pris éditorial, à mi-chemin du catalogue et du livre d’artiste, correspond à l’appréhension directe et physique que l’artiste privilégie pour sa sculpture : choix d’un grand format, reproductions en pleine page, souvent à bords francs, vues d’ensemble, gros plans et détails, absence de notices ou de légendes. Ces dernières sont rassemblées en fin de volume, comme le long et dense entretien (seul texte traduit en français) entre l’artiste et les trois commissaires. Ce sont les propos de Tuazon qui délivrent des informations factuelles sur ses œuvres, sa manière de les concevoir et les réaliser : « Je ne pars pas d’un concept, déclare-t-il, je pars des conditions et je laisse ces conditions déterminer la forme autant que possible. »Ses propres écrits, dont plusieurs extraits sont publiés, et les textes des différents auteurs —significativement il s’agit de romanciers, dramaturges, poètes ou artistes plutôt que de critiques d’art— abordent son œuvre de façon non descriptive et non analytique, privilégiant une approche indirecte et décalée, littéraire et poétique. Les photographies de Tuazon répertorient quant à elles des constructions anonymes et précaires, des architectures vernaculaires ou « de survie », des traces d’occupation dans des paysages américains dépouillés de leur caractère épique. Elles révèlent le substrat matériel, sensible et mental sur lequel s’élaborent les sculptures. Si ces dernières sont en effet redevables, à des titres divers, des œuvres de Robert Smithson, Richard Serra, Gordon Matta-Clark, Walter De Maria, ou encore de Vito Acconci et Matthew Barney, elles puisent également à la source de la pensée libertaire américaine. Héritières du  d’Henry-David Thoreau et des écrits « Vonu », inspirées par les figures de la contestation et de l’activisme politique (Mark Rudd et les Weathermen), nourries de l’esprit des communautés alternatives (Drop City) et des expériences de modes d’existence autonome, ces sculptures intègrent les principes du prônés par la revue  de Bert & Holly Davis, autant que les apports de l’architecture géodésique de Buckminster Fuller.L’iconographie et les textes réunis dans cet ouvrage permettent de saisir comment la réactivation de problématiques élaborées dans le contexte des néo-avant-gardes et de la contestation politique américaine des années 1960-1970 trouve son actualité dans une œuvre qui, associant cohérence conceptuelle et qualités plastiques, témoigne d’une conscience évidente des forces mais aussi des enjeux économiques et institutionnels propres à l’art d’aujourd’hui.Comme l’exposition éponyme qui s’est tenue au Centre Pompidou au printemps et à l’été 2010, le catalogue  entend nous éclairer sur ce qu’ont en commun les premières expositions universelles, Disneyland, Las Vegas et Dubaï.L’hypothèse est ainsi posée : depuis la fin du XIXe siècle, le parc d’attractions serait devenu aux yeux des artistes, des architectes et des urbanistes un modèle pour imaginer et construire la ville de demain. Comme le champ de foire avant lui, il est  une hétérotopie, un lieu où est autorisé ce qui ne l’est pas ailleurs, une enclave où la créativité est plus grande que dans le reste de la cité. C’est un laboratoire où s’expérimentent les formes architecturales et urbaines les plus incongrues et où la culture populaire —plus exactement commerciale— s’épanouit librement.A ce titre, les architectes et artistes ont toujours oscillé entre fascination et répulsion quant aux parcs d’attractions. Dans les années 1920, les artistes d’avant-garde raffolaient de ces endroits si vivants et imperméables aux conventions bourgeoises. Puis, au milieu du siècle, les tenants du modernisme se sont complètement détournés de ces manifestations de l’esprit kitsch et commercial au nom de l’émancipation et du progrès. Enfin, dans les années 1960 une nouvelle génération d’architectes et d’artistes a redécouvert des vertus à ces temples du divertissement et de la consommation.Le catalogue  balaye cette passionnante histoire à travers une quinzaine d’essais d’ambition et de qualité inégale. On retiendra notamment ceux de Pascal Ory sur les expositions universelles à Paris, de Karal Ann Marling sur la genèse d’EPCOT la ville idéale imaginée par Walt Disney, et de François Cusset sur le devenir incertain et problématique de Dubaï. Ces essais, malheureusement non illustrés, sont précédés de deux textes plus généraux écrits par les commissaires de l’exposition, Didier Ottinger et Quentin Bajac. Le catalogue contient aussi trois séries de reproductions, malheureusement non commentées, des œuvres et des documents montrés dans l’exposition. Enfin, une bibliographie plutôt sommaire vient conclure .L’ouvrage peine indéniablement à offrir au lecteur plus qu’une accumulation de points de vue et un kaléidoscope d’images colorées. Prise dans son ensemble, cette entreprise est davantage placée sous le signe de la fascination que sous celui de la réflexion, et l’amalgame est souvent de mise. Dubaï n’est pourtant pas Las Vegas, et Disneyland n’est pas l’exposition universelle de 1900. Montrer ce qui différencie ces hauts lieux de la culture commerciale et saisir leurs apports réels à la culture savante eut été passionnant, mais on est ici loin du compte. Gagnés plus que jamais par l’esprit du Fun Palace, le Centre Pompidou et les commissaires de l’exposition ont en effet préféré nous divertir plutôt que nous instruire, et nous abandonner hagards devant les prodiges de .Ce projet existe de façon effective depuis plus de trois ans. Pendant cette période (de 2007 à aujourd’hui), j’ai été chercheur à la fondation Pollock-Krasner de New York, où j’ai passé des mois entiers aux archives, dans les petites pièces et bibliothèques du MoMA, du Guggenheim de New York et du Museum of Fine Art de Houston, Texas. L’une des raisons significatives de cette recherche fut la toute première conférence sur James Johnson Sweeney (1900-1986), critique et conservateur, que j’organisai grâce aux contributions d’universitaires et d’archivistes de New York, en 2008. Ce travail fut interrompu cette même année par ma nomination comme Directeur de Projet du Congrès de l’AICA tenu à Dublin en octobre 2009, dont le thème abordé, l’art et la science, reflétait directement celui du congrès de Sweeney, également tenu à Dublin, en 1953, alors qu’il présidait l’AICA.Le projet englobe deux fractures historiques distinctes du modernisme. La période du début des années 1920, lorsque Sweeney vint pour la première fois à Paris, celle de l’exode de l’avant-garde à New York dans les années 1930, pendant l’occupation nazie, ainsi que son implication en tant que conservateur et critique de la fin des années 1940 aux années 1960, au moment où l’Ecole de New York devint la métaphore culturelle de la nouvelle domination politique et économique des Etats-Unis, pendant la Guerre Froide culturelle. Sweeney a créé un lien entre cette confluence de dialectiques variables et de développements au sein du modernisme, tout d’abord en tant que critique poétique à Paris, puis plus tard, en facilitant la fuite en Amérique de nombreux artistes et intellectuels, au-delà de la stigmatisation nazie de l’art dégénéré qui aurait pu mener à leur exécution ou à leur emprisonnement dans les camps. Par la suite, son travail à New York au MoMA dans les années 1940 et avec Peggy Guggenheim à la galerie Art of this Century fut essentiel au développement, dans ce moment d’exil, du modernisme tardif. Cet exil, ou déplacement, devint le genre d’une nouvelle ère, celle d’un mélange d’intellectuels européens et américains, qui coïncida avec des développements tels que le Eight Street Club.J’ai parcouru toute la documentation disponible au MoMA. Sweeney y fut impliqué dès le début des années 1930, au sein du Conseil International et initialement en tant que Directeur des départements Peinture et Sculpture, puis conservateur dans les années 1940-50, lorsque la CIA commandita au musée l’exportation en Europe d’expositions d’art américain.A partir de 1954, en tant que Directeur du Museum of Non Objective Art et lors de la transformation de ce dernier, sous sa direction, en Solomon Guggenheim Museum, nous possédons une documentation très complète avec, dans les archives de Hudson Street à Greenwich Village, des lettres et notes personnelles, dont les négociations ardues avec l’architecte Frank Lloyd Wright au sujet du bâtiment que Sweeney qualifiera ultérieurement de plastron en béton. L’archive finale de cette odyssée américaine se trouve au Museum of Fine Arts de Houston, Texas, dont Sweeney prit la direction après avoir quitté le Guggenheim, où il était resté jusqu’à l’achèvement du nouveau bâtiment, transformant ainsi un temple en espace artistique fonctionnel. Sa nomination à Houston de 1961 à 1967 fut l’occasion de constater le magnifique résultat de son travail en tant que conservateur et critique, avec d’exceptionnelles expositions de sculptures et peintures modernes, en particulier l’exposition d’art mexicain , dans le nouveau bâtiment Mies van de Rohe. Les archives sont symptomatiques de l’obsession de Sweeney pour la documentation. Elles contiennent des images, des textes et une importante correspondance sur la fin du Congress for Cultural Freedom, une organisation du CIA qui avait financé une grande partie de la politique culturelle post Guerre Froide. Mes recherches aboutissent finalement aux années 1960, lorsque Sweeney, encore à Houston, s’impliqua dans l’exposition  en Irlande. Je continue à effectuer une série d’entretiens et de conversations avec ses collaborateurs sur ces expositions dublinoise à partir de 1967, en m’appuyant sur des sources nouvelles ou déjà existantes d’archives de cette époque.A l’heure actuelle, je concentre mes recherches sur trois aspects distincts de cette chronologie, dont la période initiale est facilitée par la Fondation Mir— à Majorque, qui m’a invité en septembre, et où sont conservés de nombreux documents et lettres échangés entre Mir— et Sweeney de la fin des années 1920 à Paris jusqu’aux années 1980.L’Association Internationale des Critiques d’Art (AICA), dont Sweeney fut un membre fondateur en 1949, puis l’un des premiers présidents, est importante par son engagement parallèle dans de nombreux aspects de la Guerre Froide Culturelle, à travers un dialogue critique. Dans ce contexte, les Archives de la critique d’art à Rennes, où j’ai récemment participé à un séminaire sur ces recherches, ont été une source inestimable de documents relatifs à la création de l’organisation. On se doit de noter que beaucoup de documents utiles confiés aux Archives font partie des papiers personnels de Sweeney, mis à disposition par son fils Sean. Cela coïncide avec mes recherches incessantes aux Etats-Unis sur la Guerre Froide culturelle et sur l’implication de la CIA dans le financement décisif de l’Expressionnisme abstrait et du modernisme tardif, comme antidote au réalisme social soviétique.Dans ce contexte, la fondation de l’Association internationale des critiques d’art à Paris en 1949 fut un événement international significatif dans le cadre culturel du modernisme et pour les aspirations culturelles et politiques prédominantes du contexte de l’immédiat après-guerre. Les Archives de la critique d’art conservent une collection considérable de papiers de Sweeney datant de cette époque, de correspondances avec d’autres critiques et avec de toutes nouvelles structures internationales telles que l’UNESCO, l’ONU, ou le Ministère des affaires étrangères des Etats-Unis, qui sembla faciliter la fondation de l’association de façon tout à fait officieuse. Cet aspect particulier de l’association est principalement développé dans un rapport sur l’état de l’art aux Etats-Unis où il déclare : « J’insiste sur le fait que l’association doit être considérée comme un groupe d’“individus” — et non de représentants de différentes nations ou de différents partis ». La qualité individuelle de Sweeney comme fondateur fut visiblement facilitée par ses nombreux contacts à travers les Etats-Unis, mais aussi par ceux qui avaient été exilés en Europe au cours des dix années précédentes.Les documents versés par Sean Sweeney pour rejoindre le fonds de l’AICA conservé aux Archives de la critique d’art correspondent dans bien des cas à d’autres dons faits au MoMA, au Guggenheim de New York et au MFA de Houston, sans oublier le dossier Michael Scott à l’Irish Architectural Archive. Au cours des premières années de l’après-guerre, avant d’être promu directeur du Museum of Non Objective Art (qui devint le Guggenheim en 1952), Sweeney s’impliqua intensivement dans le renouvellement critique et culturel de l’Europe occidentale. Et le fait que l’AICA ait été un aspect essentiel de ce projet a son importance. Dans la communication qu’il effectua au 4 Congrès de l’AICA (Dublin, 1953), intitulé , Sweeney prend fortement la défense de l’abstraction et de ce qui avait été qualifié par un précédent intervenant, M. Courthion, le « point de dépersonnalisation absolue ». Sweeney réfute ce dernier point et argumente plutôt en la faveur d’un changement radical du mode de représentation auquel les critiques étaient habitués depuis six cent ans. Ceci semble signifier que de nombreux critiques fondateurs au Congrès de l’AICA n’avaient pas pris conscience des avancées passionnantes du modernisme qui s’étaient, bien entendu, développées à New York pendant l’entre-deux guerres.Ces séries d’évènements sont fondamentales pour avoir une vue d’ensemble de l’engagement de Sweeney au sein du phénomène du modernisme, en tant que mouvement culturel et artistique englobant l’Impressionnisme, le Cubisme, le Dadaïsme, le Surréalisme et l’Expressionnisme abstrait. Notons que Clement Greenberg qualifia les Expressionnistes abstraits de derniers romantiques. Nous pourrions aussi décrire Sweeney ainsi, là où son engagement pour le modernisme, de la poétique du Surréalisme à l’humanisme viscéral de Jackson Pollock, Joan Mir— et Mark Rothko, embrasse une finalité, l’achèvement d’un voyage créatif. Le kitsch et la quasi vulgarité du postmodernisme semblent choquer sa sensibilité, bien qu’il soit complexe de définir le moment de cette rupture. En observant son exposition de peinture et de sculpture à Houston et ses choix de conservation à Dublin pour les deux premières expositions , on constate qu’une esthétique outrepasse la nature évidente des matériaux, tout en maintenant pourtant un certain sens du rythme fédérateur, la sensibilité d’un poète à l’art en tant que voyage spirituel, loin des illusions fantasques de l’art comme annexe de la publicité, un spectre d’humour dadaïste qu’appréciait son ami Marcel Duchamp mais que Sweeney, étrangement, ignorait, voire rejetait. Marcia Brennan fait une remarquable analyse de son passage au MFA de Houston dans un ouvrage récent.Dans ce contexte de fracture entre les cycles d’engagement poétique, il convient finalement de considérer Sweeney comme un moderniste intermédiaire, un Américain à Paris à la fin des années 1920, lorsque la vitalité de la progression moderne avait, comme le marxisme, commencé à se calcifier, se transformant en sphères d’influence, en pragmatisme politique et en certitudes commerciales correspondant à la désintégration sociale de ses origines culturelles cosmopolites. Avec ses vagues fluctuantes d’influences et de centralisme, Paris, tel un aimant, attirait des figures aussi variées que Kasimir Malevitch, Wassily Kandinsky et Tristan Tzara, les plongeant dans le tourbillon des Espagnols et autres Occidentaux et Américains déjà présents. Dans ce bouillon cosmopolite mêlé à l’apparat de la fin de la Belle Epoque, Sweeney fut imprégné d’un lourd engagement psychologique et anarchiste et d’une utilisation poétique extravagante du subconscient, d’un sens distinct et enrichissant de l’ordre ; l’esthétique de l’âme, le manifeste comme art, comme modernisme, le futur devenant un potentiel glorieux pour l’humanité, plus proche de la noblesse poétique et critique de Charles Baudelaire et de l’éloquence du flâneur que des sombres échos de Tzara et d’Antonin Artaud. Nous pouvons même supposer que Sweeney était, en de nombreux points, un homme du XIXe siècle, un flâneur, un apôtre radical de la pureté, la certitude liminale de Georges Braque et Pablo Picasso avant la Première Guerre, une définition de l’art comme transformation de la réalité, une sorte d’illumination, dépassant le banal à la recherche de l’instant cubiste de multiplicité et de clarté. Je crois que cette définition résume le procédé et je me demande si sa conformité à l’iconographie religieuse comme certitude spirituelle dans la vie rejoignait cette illumination pour un autre absolu artistique, une affirmation de son propre psychisme, un aspect biologiquement inhérent à son âme.Jean-François Chevrier est cet historien de l’art, critique, enseignant, commissaire d’exposition indépendant et international, qui a changé la place de la photographie dans l’art. Après la rue d’Ulm et l’agrégation de lettres, il a participé à de nombreuses publications, produit des émissions pour France Culture, puis créé en 1982 la légendaire revue  qu’il dirige jusqu’en 1985. La même année paraît . La situation  de cette « technique » ignorée par la théorie de l’art en France lui avait fait abandonner une thèse d’histoire de l’art. Elle lui inspire une relecture de l’art moderne et, depuis trente ans, un parcours dans la généalogie des formes jalonné d’essais, de conférences, et d’une vingtaine d’expositions marquantes —à commencer par les deux premières,  en 1988, et en 1989 . Tournant le dos aux débats autour du modernisme, Chevrier envisage les arts visuels dans les échanges avec la littérature et la poésie, la philosophie et l’histoire. Commissaire d’expositions, il pense l’art dans un rapport pragmatique et direct aux œuvres et à l’espace. Essayiste et enseignant, il vit l’art dans le plaisir de la discussion avec les autres —ses premiers interlocuteurs ont été des écrivains comme Jean Thibaudeau ou Roland Barthes, puis l’historien de l’art Jurgis Baltrusaïtis, dont les travaux sur l’art roman et sur les aberrations formelles sont déterminants, et enfin l’ami John Coplans. S’y ajoutent d’autres artistes, dont Jeff Wall —une conversation en cours—, Patrick Faigenbaum, Marina Ballo-Charmet… et ses étudiants ou auditeurs aux beaux-arts de Paris depuis 1988. L’œuvre d’art l’intéresse dans l’équilibre qu’elle invente entre dimension spéculative et dimension sensible : trop de savoir dans une image fait obstruction à l’image, pas assez de distance avec l’immédiateté photographique l’invalide. Là-dessus, comme ailleurs, ses exigences sont tranchées, mais l’homme sait être généreux. Sa curiosité intellectuelle véritable, donc indisciplinée, sa liberté de propos l’ont écarté des circuits carriéristes hexagonaux. Hors de France, il multiplie des activités qui se contaminent et se répondent : le séminaire , mené dix ans durant parallèlement aux cours, a nourri son travail de conseiller général pour la Documenta X, en 1997, produit une revue et, en 2001 aux Beaux-arts une exposition d’étudiants et d’artistes.  (2004-05) titre de deux expositions mémorables, reste un ouvrage important. La collaboration entamée avec les architectes suisses Herzog & de Meuron en 2004, notamment sur différents projets de musées, débouchera également sur un livre. La publication engagée récemment aux éditions L’Arachnéen de sept recueils de textes, articulés et pensés comme une série —dont les derniers paraîtront fin 2011— réunit et problématise trente années de recherches sur l’art avec de nombreux inédits.Depuis les années 1980, Véronique Joumard développe un travail qui identifie le faire-œuvre à sa dématérialisation, mettant en tension les polarités de l’invisible et du visible, à travers la matérialisation des flux, de l’énergie, de la lumière. L’artiste explore des médiums et des supports diversifiés (photographie, vidéo, installations, volume), faisant de la condition paradoxale du médium instable la forme même de son appareillage : de perception, de réflexion, de conduction, de lecture, et d’inscription dans l’architecture (grâce à des miroirs, des filaments, des câbles ou des dispositifs électriques).Les « chemins jusqu’à l’image », « les tableaux de lumière », « les surfaces réfléchissantes » constituent le vocabulaire formel mis en perspective par les différents exégètes de cette œuvre, qui ont depuis longtemps souligné la singularité du travail de V. Joumard. Cette dernière redessine un territoire entre sculpture et architecture, à l’instar des artistes de sa génération tels Hugues Reip, Marylène Négro, Nathalie Talec ou Bernard Joisten.De nombreux textes récents ont mis en exergue les enjeux esthétiques d’une telle pratique. Vincent Pécoil a particulièrement analysé l’œuvre de V. Joumard, à partir de l’histoire des miroirs et de la constitution du médium lui-même. « Les pièces, écrit-il, sont souvent à nu dévoilant les fils, les douilles, tout le matériel nécessaire à la production de la lumière. Cette mise à nu des composants et de la structure de l’œuvre prend parfois l’allure d’un véritable scénario de production, comme dans  (télévision, éléments électroniques, 1995). Dans un esprit comparable, en donnant à voir l’image des trois couleurs primaires émanant d’un projecteur vidéo (, 1997), le sujet devient la source de lumière en tant que condition d’apparition et de réception de l’image ». Michel Gauthier, dans son texte majeur sur l’artiste, décrit la dimension anti-rétinienne et le renversement de la perspective qui s’opère dans l’œuvre de V. Joumard (voir , n°41, 2002). Plus récemment, Fabienne Fulcheri, dans  (2009), a établi les correspondances qui se nouent entre couleur, performance et espace , puis les limites de l’œuvre, son hors champ et l’interactivité qui en découle.Pierre Restany est mort en 2003, cinquante ans après ses débuts dans la critique d’art et ses premiers textes sur l’Abstraction lyrique. Il laissait une somme considérable de documents, publications, écrits théoriques, manifestes, correspondances, dont la garde revenait aux Archives de la critique d’art. Depuis, l’étude de ce fonds favorise de nouvelles approches et lectures de l’activité critique de Restany autant hors de l’hexagone qu’à l’intérieur où il respirait mal.  tente justement de cerner le ou les rôles joués par cette figure hors-norme, remuante et contestée, pratiquant une critique militante et créatrice.Ce pavé de 560 pages est issu d’un colloque international dont il garde l’esprit et la vivacité, organisé en 2006 par l’Institut national d’histoire de l’art en partenariat avec l’Association internationale des critiques d’art et les Archives de la critique d’art. Il rassemble des contributions de diverses natures : essais et témoignages, coups de cœur et de griffes, anecdotes et décorticages universitaires des manifestes et des écrits théoriques. C’est une mine d’informations croisées à la mesure (internationale) de Restany, « le seul de tous les critiques, nous dit Jacques Villeglé, à avoir traversé le siècle ». Richard Leeman, directeur de la publication, s’appuie sur l’affirmation de l’artiste pour avancer l’idée qu’« il est possible de restituer à travers l’activité, les écrits, les réseaux, les combats d’un de ses principaux acteurs, une histoire de l’art du second 20 siècle ».Les contributions sont réparties en quatre grandes rubriques : « L’action », « Géographies », « Réseaux » et « Ecriture, théorie, histoire », fatalement débordées, étant donnée l’imbrication chez Restany de l’action et de la théorie, du geste et du verbe, des géographies et des réseaux, des voyages et du carnet d’adresses tant professionnel que personnel. Restany à Milan, Düsseldorf, au Brésil, à Prague ou à Bratislava… Restany et le Nouveau Réalisme : bien sûr, Restany et Yves Klein : forcément, Restany et la revue , Restany et l’AICA (comme réseau), Restany et l’appropriation du réel, Restany et Louis Pauwels : inattendu… L’ouvrage entend se placer en dehors des querelles et des violents rejets, tout autant que des hagiographies. Il est sans complaisance et participe d’un travail de déconstruction indispensable aux historiens de l’art. Peut-on dire « dérestanysation » ? Le terme d’une origine incertaine est repéré en 1963 dans la correspondance de Restany, où il semble associé à la relation difficile du critique avec ses artistes, à commencer par Klein, lequel, nous dit Renaud Bouchet, était convaincu d’agir dans une optique totalement révolutionnaire et ne comprenait pas que l’on puisse relier son travail à des pratiques anciennes (Dada) d’appropriation.En travaillant sur la forme des manifestes, R. Leeman (« Destin de l’art et logique de l’histoire. Les téléologies de Pierre Restany », p. 445), pour qui le critique s’avère meilleur polémiste que théoricien, s’amuse de sa « propension toute particulière à l’historicisation » et situe dès la fin 1962 le moment où il s’emploie à produire plus d’histoire que de théorie du Nouveau Réalisme par des chronologies officielles régulièrement mises à jour. Sur le fond, Kaira M. Cabañas (p. 123) pointe l’incompatibilité du mélange de registres dans le double mouvement d’appropriation empirique des objets et de transcendance mystique, qui se comprend mieux à la lumière du « réalisme fantastique » de Louis Pauwels et Jacques Bergier, les co-auteurs du  des magiciens et créateurs de la revue  à laquelle Restany collabora et où, dès le premier numéro (octobre 1961), il fit la promotion de sa nouvelle avant-garde.Restany avec Pauwels contre Roland Barthes ? Pour Annie Claustres (p. 467) « une même sensibilité à la présence du mythe dans le tissu social et culturel engendre un phénomène d’écho entre les articles de Restany et le livre de Barthes ». Mais elle n’a pas encore trouvé de texte de Restany éclairant cette relation.Un autre volet de la déconstruction de l’édifice Restany nous amène en Amazonie et à la réception du critique au Brésil. Stéphane Huchet s’appuie sur les archives de la Biennale de Saõ Paulo pour constater que le critique y a laissé peu de traces et qu’elles sont négatives quand il s’agit de l’épisode du manifeste du Naturalisme Intégral, écrit en août 1978, en remontant le Rio Negro avec le sculpteur Krajcberg. La prise de conscience éco-cosmique, l’« utopie d’une nouvelle rencontre avec la nature », ont été perçues par la critique brésilienne comme « des appels touristiques », ou du « colonialisme culturel » (voir aussi l’étude de Rosemary O’Neill, p. 173).L’humanisme selon Restany, la foi du critique en un futur technologiquement parfait, son non à la révolte (« espoir, l’au-delà des révoltes »), son gaullisme avéré (jusqu’en 1968), sa défense d’« un art de la modernité et de la positivité en harmonie avec la vision de la France » (Jill Carrick : « Vers un art de l’Intégration ? », p. 77) qui ont fait hurler les Situationnistes et les critiques marxistes, traversent l’ouvrage sans contrepartie, sans véritable étude des glissements théoriques et sociologiques probables après le choc pétrolier et justement l’enterrement des utopies modernistes. Reste donc beaucoup à faire du côté de la pensée intime, des doutes, de la correspondance. Ce  dépend naturellement du dépouillement des archives mais aussi de la réserve des chercheurs vis-à-vis d’une histoire de l’art au temps présent, à la manière de Restany !L’ouvrage porte sur les années 1960-70 et s’arrête à l’épisode amazonien. Manquent au puzzle, R. Leeman le reconnaît, la plupart des pièces couvrant l’activité de Restany dans les années 1980 et 1990 : son retour sur la scène parisienne, ses liens avec la jeune critique et tout particulièrement son rôle dans l’élaboration de l’« esthétique relationnelle » de Nicolas Bourriaud.Dans une lettre du 25 mai 1969 à Michel Ragon qui venait de publier ses , Restany, alors déprimé, prévoyait que l’Histoire ne ferait pas grand cas de leur engagement critique : « Entre nous, spécialistes de la critique, nous nous reconnaissons certes, le rôle que nous avons joué. C’est un réflexe de professionnels. Mais déjà l’histoire générale des idées établit des bilans bien différents des nôtres. […] Les analyses de Foucault et le traité de sémiologie graphique de Bertin joueront un rôle bien plus considérable dans l’évolution des structures formelles du langage que l’entier témoignage de notre critique engagée. » Se trompait-il ?Depuis cinquante ans, Richard Hamilton est un artiste passionnant. Pionnier du Pop art, il en fut aussi l’un des premiers théoriciens... avant que les Etats-Unis n’aient escamoté l’invention pour en faire une juteuse marque de fabrique – leur modèle industriel l’ayant inspiré, certes, mais les recettes du Cubisme et du Surréalisme, dans le réemploi par collage ou par assemblage d’objets trouvés, s’y rejouant aussi. Mal connu en dehors des frontières du Royaume-Uni, Hamilton est singulièrement ignoré en France où il s’est pourtant fait un prénom en vampirisant le logo d’une marque de pastis, mais où son patronyme retient plus l’attention des cinglés d’horlogerie ou de nymphettes désaccessoirisées.Sa bibliographie en français est mince. Elle ne compte que trois catalogues , dont un canadien, tous traduits de l’anglais. La parution de deux nouveaux titres fait donc événement. Mais, disons-le d’emblée, une solide monographie, une grande exposition et des acquisitions sont encore nécessaires pour corriger l’indifférence française à l’égard de cet artiste majeur. Et les heureux possesseurs du catalogue de la Tate de 1992 et du recueil , publié dix ans plus tôt par Thames & Hudson, s’y reporteront toujours avec gourmandise. Les plus pressés préférant sans doute un catalogue de 2003 couvrant en 106 pages la production de 1937 à 2002 ; défi de concision, quand il se publie tant de volumes plus épais sur tant de quarantenaires.Le livre que sort l’universitaire Brigitte Aubry dissipe tout soupçon d’impatience avec ses 640 pages, dont 65 d’annexes. Il s’inscrit dans le registre de la dissertation académique, comme en témoigne au premier coup d’œil l’abondance des notes, mais il se lit vite –par l’effet des notes justement la taille du texte original se trouve divisée par deux– et assez agréablement. Reste un usage embarrassant des guillemets : d’, souvent, ou bien délimitant des citations si nombreuses que la part du texte inédit se trouve encore réduite de moitié et qu’il est parfois difficile de savoir ce qu’on lit réellement. L’atténuation, d’ailleurs, n’est pas un trait symptomatique de l’ouvrage. Car si les guillemets permettent souvent à Aubry de raboter le caractère trivial de certaines expressions, les détours terminologiques abondent au contraire sous sa plume (prêtant à sourire quand, pour décrire des traces de merde à l’arrière plan du tableau , 1982-83, elle préfère l’expression « maculations excrémentielles »), et, surtout, l’auteur se garde bien d’atténuer les mérites irréfutables de Hamilton, cédant même tout au long à un transport hagiographique qui atteint son comble quand, répugnant à la comparaison avec les concurrents Roy Lichtenstein et Andy Warhol, elle préfère invoquer Johannes Vermeer, John Constable ou Claude Monet. Ainsi, même si l’on est convaincu de l’excellence de Hamilton, est-il nécessaire de dire que « la plus convaincante » contribution à l’exposition , 1956, fut la sienne ? Alors que cet événement, où paraît le programmatique collage  de la même année, fut en tout point exceptionnel. La dévotion dans laquelle l’auteur tient son sujet de thèse est ici gênante, surtout pour les lecteurs convertis. Et c’est bien dommage car son livre, incontournable en francophonie, ne peut que susciter le respect par son érudition, par son découpage didactique, par la finesse de certaines analyses, notamment du fond joycien ou de la réflexion de l’artiste sur le genre exposition, qui va bien au-delà de son seul talent à repenser la muséographie. Les pages sur la peinture et son iconographie sont plus convenues, hélas ! Et un effort reste nécessaire pour éclaircir la notion de « paradigme tabulaire » qu’Aubry relève chez Hamilton puis William R. Kaisen et qui, avouons-le, ne va pas de soi, mais résiste plus mal encore à la traduction. Décrivant lui-même son fameux collage, Hamilton indique en effet « The image should be thought of as tabular as well as pictorial ». Or si son second adjectif passe bien, il suffit d’ajouter  à  ou , et c’est l’idée d’inventaire qui se dégage de la rétive épithète. Tout l’intérêt de  serait donc de nous pousser à faire la part des choses entre inventaire et illustration des idées engagées. Et toute la difficulté demeure toujours de trouver le bon raccord entre le monde tel qu’il se montre et tel qu’il s’énonce –quoiqu’il soit illusoire de croire que le monde prenne ainsi, pour nous ( ?), la peine de se présenter et de s’expliquer, car c’est à nous que revient la tâche ardue de montrer et d’énoncer puis de trouver ledit rapport entre ces deux actions.Second livre récemment paru, , publié sous la direction de Corinne Diserens et Gesine Tosin, doit son titre à Marcel Duchamp, qui gratifia Hamilton de ce surnom en remerciement de ses efforts à élucider . Livre de Hamilton, il s’agit d’un recueil de textes, entretiens et lettres écrits sur ou échangés avec celui que l’auteur place en tête de son panthéon, tout en précisant « que la principale influence qu’il a exercée sur moi est une sorte de réaction contre lui. » Remarquablement traduits, ces écrits nous apprennent beaucoup sur Duchamp et sur celui qui fut son interprète et quasi « humble et obéissant serviteur » (je cite le baron Gros, portraitiste, pour Napoléon). Le livre est la face émergée d’une archive, les textes écrits entre 1959 et 2008 sont parfois répétitifs, mais leur lecture est rythmée par une sobre iconographie, des légendes et des citations réhaussées, et surtout par des lettres, d’abord déférentes puis de plus en plus affectueuses, le tout assemblé avec efficacité, doté d’une belle préface et faisant de cet ouvrage une somme instructive et attachante sur deux artistes dont l’intérêt commun pour les machines favorisa certainement la rencontre.De ces deux livres, l’un présente Hamilton en « peintre des apparences contemporaines », l’autre en artiste d’artistes, ouvrant une plus vaste perspective sur le grand peintre non repenti qu’est demeuré ce très-grand-sémiographe.On attend à présent le  de Hal Foster. L’ouvrage que l’historien Pieter Uyttenhove vient de publier chez Verdier est une véritable somme consacrée à l’architecte français Marcel Lods. Leurs deux noms inscrits simplement sur l’impeccable couverture blanche de ce copieux volume dénote le corps-à-corps intellectuel qui les a associés le temps d’une longue thèse à l’Ecole des hautes études en sciences sociales; institution elle-même en partie abritée dans la Maison des Sciences de l’Homme à Paris, dessinée et construite par Marcel Lods, entre 1959 et 1970. Soutenue en 1999, cette recherche doctorale d’une rare densité, réalisée sous la direction d’Hubert Damisch et consignée dans un mémoire de plus de mille pages, s’appuie sur un considérable  archivistique. Celui-ci comprend notamment les abondantes archives de Lods, que Pieter Uyttenhove a contribué à verser à l’Académie d’architecture et dont il a dressé un patient inventaire.Contemporain de Le Corbusier, membre des Congrès internationaux d’architecture moderne (C.I.A.M.), Marcel Lods (né à Paris le 16 août 1891, mort à Paris en 1978) est une figure importante de la scène française et internationale de « l’architecture moderne », dès la fin des années 1920. Partisan et praticien convaincu de la préfabrication industrielle des composants de l’architecture, il a signé ou co-signé quelques-uns des bâtiments célèbres qui jalonnent l’histoire de l’architecture du XX siècle : la controversée Cité de la Muette à Drancy (1932-35), l’Ecole de plein air de Suresnes (1931-35), la Maison du Peuple et marché couvert de Clichy (1935-39), la M.S.H. à Paris, ainsi que certains grands ensembles d’après-guerre (La Zone Verte de Sotteville-lès-Rouen (1945-56) ; les Grandes Terres à Marly (1952-60) ; etc.). Auteur de nombreux articles engagés dans les revues spécialisées, ce personnage fringant et sportif, passionné d’aéronautique et de photographie, animé d’une foi inaltérable dans le progrès et l’innovation technique, coïncide avec l’archétype de l’architecte moderne, voire du « Hérosmoderne ».Ce bref aperçu qui brasse les principaux lieux communs sur Lods, comme le ferait une notice de dictionnaire, ne fait que confirmer un récit conventionnel que le présent ouvrage s’attache au contraire à questionner, à déconstruire systématiquement. De nature  monographique, le travail de Pieter Uyttenhove échappe à la plupart des écueils du genre. Rompant avec une approche qui, dans la tradition d’une certaine histoire de l’art, resterait centrée sur « l’œuvre », il refuse également de centrer exclusivement la recherche sur l’homme, comme dans les grandes hagiographies des « pionniers » de la Modernité. Entre ces deux horizons, entre l’architecture comme collection d’objets stables et définitifs et l’architecte comme totalité biographique, l’historien a tracé un chemin intermédiaire par lequel il tente de saisir ce qui circule de l’un à l’autre, dans une temporalité particulière qui est celle de l’agir. C’est en effet le concept « d’action », largement travaillé par la philosophie du XX siècle, de Ludwig Wittgenstein à Hannah Arendt en passant par Henri Bergson, qui articule la réflexion et organise le livre : l’architecture comme action, l’architecte comme acteur, plutôt qu’auteur. Assumant la métaphore théâtrale, ce dispositif historiographique permet non seulement de restituer la temporalité même de l’architecture, du dessin au construit, mais aussi de resituer l’architecte dans les scènes collectives de son travail (traversées par les figures d’Eugène Beaudouin, de Jean Prouvé, de Vladimir Bodiansky, d’Henri Sellier, etc.) ; une histoire, au fond, qui « traite d’un homme et ne parle de son temps que dans la mesure où il permet de l’éclairer. »A la manière de Jacques Le Goff qui, dans sa biographie de Saint-Louis, replaçait systématiquement le monarque dans les situations particulières de son règne, Pieter Uyttenhove a construit son histoire de Marcel Lods de manière thématique. Le livre est découpé en sept chapitres, chacun construit autour d’une figure de l’agir architectural : la « Raison », cartographie de la pensée de Lods dans le champ intellectuel, historique et philosophique de la Modernité ; la « Série », où il est question notamment de sa pratique pionnière de la préfabrication, de sa rationalisation du chantier, de sa recherche de nouveaux standards constructifs pour une architecture enfin complètement industrialisée ; le « Plan », comme rempart au désordre du monde, à toutes les échelles, chapitre où apparaît notamment la vision urbaine et territoriale de ce passionné d’aviation, qui volait presque quotidiennement comme un Dédale au-dessus du labyrinthe des métropoles chaotiques ; le « Cadre » comme « dispositif régulateur » de l’action de l’architecte mais aussi de la vie des hommes, où est, entre autres, finement analysée l’ambiguïté politique de Lods, quelque-part entre modèle libéral et idéal socialiste ; « l’Elan » où sont mises en parallèle l’image de Lods au volant de ses bolides et celle de l’architecte comme « pilote » des équipes pluridisciplinaires dont il savait s’entourer pour mener ses projets ; « l’Obstacle », envers indissociable de la Modernité, dont les différentes formes (l’adversité, le défaut, la catastrophe) permettent d’observer Lods dans les situations critiques de son existence ; et enfin la « Scène » chapitre plus historiographique où, très subtilement, Pieter Uyttenhove réinjecte une dimension biographique, mais de biais, en laissant la parole à la fois à Lods lui-même et à ceux, partisans ou détracteurs, qui ont contribué à écrire son histoire, ou sa légende.Illustré principalement par les étonnantes photographies de l’architecte lui-même, l’ouvrage est doté d’une riche bibliographie, d’un répertoire des projets et réalisations de Lods et d’un utile index. Rompant résolument avec la forme chronologique, il contribue, dans le champ architectural, à passer d’une « histoire-récit » à une « histoire-problème. » Ecrit par un historien qui est d’abord un architecte, il problématise de l’intérieur « l’action » architecturale comme « un laboratoire expérimental, une mise sous tension de la relation entre le sujet et le monde moderne » (p. 414).« Comment faut-il avancer dans l’œuvre prolifique de Jean-Jacques Lebel ? », s’interroge non sans raison Anne Tronche dans le texte d’ouverture du livre-catalogue  Devant, le vertige des propositions s’offrant aux « regardeurs »/lecteurs, sans doute faut-il un minimum de méthode, même si ce terme peut paraître aux antipodes de l’œuvre tentaculaire –voire rhizomatique– fondée sur une multiplicité sans centre, sinon celui fourni par Jean-Jacques Lebel lui-même, l’artiste, le « collecteur », l’« agitateur inspiré ». L’actualité éditoriale récente de et sur Lebel permet une approche raisonnée (sans doute trop raisonnable), d’une œuvre qui, refusant « la logique des étiquettes et des tiroirs » (Didier Semin), n’en est pas moins incontestablement structurée. Pour preuve, ces trois ouvrages qui, distinguant globalement trois types d’activités créatrices de J-J. Lebel (l’artiste/collecteur ; l’auteur de happenings ; le poète et écrivain), font apparaître une première approche possible de l’œuvre : son inscription dans l’histoire des avant-gardes.« Mais on est en plein Dada ici » : c’est ainsi, rapporte Lebel, que Marcel Duchamp présent lors du happening  en 1965, commenta ce à quoi il assistait en compagnie de son ami Man Ray. Si ce happening, comme tous les autres, n’a aucunement besoin du parrainage de Duchamp pour exister historiquement, avec sa singularité et sa nature scandaleuse (au sens étymologique du terme), cette remarque va, pour Lebel, au-delà d’un simple trait d’esprit amusé. « Cette phrase [...] rétablit [...] une vérité aveuglante : le happening n’a pas été “inventé” par les américains, ni par les japonais, ni par je ne sais qui. Il est né en 1920 à Berlin à la Dada-Messe (la foire dada), puis en 1921 à Paris avec le procès de Maurice Barrès, square Saint-Julien-le-pauvre. » Cette filiation revendiquée avec Dada à propos du happening est en réalité inséparable de la nature libertaire de son engagement d’artiste, et excède sa proximité avec les surréalistes dont il fut brièvement le compagnon de route au milieu des années 1950.La dimension « insurrectionnelle » puisée chez Dada, « saine révolte face aux cléricalismes de tous ordres » que l’on retrouve, selon Arnaud Labelle-Rojoux ( p. 133), dans ses happenings, ne se limite pas –ce qui est une autre approche du « monde Lebel » (Antoine de Galbert)– aux formes artistiques : les « aventures politiques, intellectuelles, affectives » sont en effet, pour Lebel, les moteurs essentiels, et disons même fondamentaux, de sa pratique. Il y eut « l’influence directe et déterminante de Breton », tout comme celle de Duchamp, Man Ray, Benjamin Perret, mais aussi les rencontres avec Henri Michaux, Allen Ginsberg, William Burroughs, Gregory Corso, Julian Beck, son amitié avec Erró, Allan Kaprow ou François Dufrêne, la proximité avec Gilles Deleuze et Félix Guattari. Cette attention portée aux autres, ces fraternités, ont fait de Lebel un « passeur », celui de la Beat Generation dans les années 1960 et vingt après, avec le festival Polyphonix, des formes les plus expérimentales de la poésie et de la performance ; mais aussi un « activiste » conséquent, engagé, au sens quasi militant du terme, dans les grandes luttes politiques de l’après-guerre portées par l’Extrême-Gauche : celle de l’indépendance de l’Algérie ou de Mai 68 avec le « Mouvement du 22 mars » puis le groupe anarchiste « Noiret rouge ». Pourtant, ainsi que Félix Guattari le nota, « l’action sociale est demeurée pour lui inséparable de l’action poétique », et s’il est un troisième pôle, étant entendu que tous s’entremêlent, Lebel peut s’enorgueillir d’avoir libéré de sa somnolence livresque ou de la mièvrerie qui colle à ce mot, c’est bien celui de la poésie. Pas seulement par le biais des festivals de « poésie directe » qu’il organisa et la révélation pour toute une génération de la poésie Beat, mais par la nature même selon lui de la poésie, « ingouvernée », qui l’a conduit, en l’occurrence, à nous faire découvrir à travers le Victor Hugo tachiste, l’inventeur de la « peinture gestuelle » (, p. 23), ou de voir chez le vénitien du XVIII siècle Baffo, le révélateur de l’obscénité politique contemporaine. La part érotique de l’œuvre de Lebel pourrait du reste toute entière se placer sous la tutelle de ce poète qualifié par Guillaume Apollinaire de « plus grand poète priapique qui ait jamais existé », lui qui, dans son œuvre apparaît –comme le souligne Guy Scarpetta– tel un « grand prêtre lubrique et enjoué » d’une sorte de « religion païenne » (, p. 176). Les happenings passés en revue dans , de  (1962) jusqu’à  (1967), l’installation « polymorphique et évolutive »  (commencée en 1999) ou sa vidéo-installation (2008), les commissariats des expositions  (1999) ou  (2001), tout le démontre : la surenchère sexuelle présente chez Lebel n’est rien d’autre qu’une ode constante à la liberté. D’où cette proclamation :« Il faut oser s’aventurer dans l’opacité d’Eros au-delà des préjugés moraux et « y perdre le nord, littéralement » ( p. 29) ; ce à quoi il excelle au travers de ces trois ouvrages.L’essai proposé au format de poche par Alexandra Midal,  et l’imposant ouvrage édité par Citadelles & Mazenod,  proposent deux perspectives opposées : celle d’un essai théorique dense, déployant les motifs et raisons d’une histoire du design et de ses  de  depuis ses origines jusqu’à 1985, délibérément dépourvu de toute illustration pour le premier, celle d’une édition de prestige richement illustrée, ample rétrospective critique des  et tendances qui ont façonné l’identité du design européen au cours des vingt-cinq dernières années pour le second. Complémentaires, ces deux ouvrages inédits sont emblématiques de la position qu’occupe désormais le design dans le champ esthétique et intellectuel.Elaboré sous l’égide du Denver Art Museum et de l’Indianapolis Museum of Art,   entend « démontrer tant la place toujours plus cruciale du design dans la culture européenne que la primauté sans cesse renouvelée de l’Europe » dans sa destinée mondiale. Cet exercice de décentrement géopolitique est suffisamment rare pour en louer le caractère convaincant. Face à cette foisonnante et complexe évolution du design européen, Craig Miller s’emploie à un exercice de cartographie esthétique aussi nécessaire que périlleux. Il s’agit de « situer les évolutions protéiformes du design européen de notre temps » en fonction des deux grands mouvements intellectuels et esthétiques qui, à suivre les analyses de Penny Sparke, ont dominé la seconde moitié du XX siècle : le modernisme et le postmodernisme. Cette dialectique, pensée comme un « jeu d’actions et de réactions tissé par le design du continent » détermine les huit mouvements que discrimine Craig Miller(Postmodernisme : Design décoratif – Design expressif /Modernisme : Design minimal géométrique – Design biomorphique, etc.). Cette typologie, pour utile et fouillée qu’elle soit, aboutit à un ordonnancement malaisé et un déchiffrement partiel. Plaçant en son centre la notion de style, véritable obsession américaine, et quand bien même elle s’efforce de la conceptualiser et de la contextualiser, cette approche ambitieuse mais par trop formaliste des objets du design peine à promouvoir le style comme « la forme représentative d’une époque » dans ses implications les plus profondes. Si le style peut être « un facteur de reconnaissance et d’appartenance », ses classifications « sont plus commodes que réellement fondées »et ne rendent pas compte de « la complexité de la démarche créative » du design et, plus encore, des  qui la fondent. Définitivement,le design n’est pas une question de style. achève de nous en convaincre. Adoptant l’exact contre-pied d’une histoire des formes et des styles, A. Midal propose avec conviction une nouvelle généalogie du design. Celle-ci s’origine dans le « proto-design » de Catharine Beecher dont les ouvrages traitant de l’organisation de l’espace domestique inaugurent une pensée fonctionnaliste, mais surtout assument un double engagement féministe et abolitionniste. La fonction politique et de transformation sociale du design constitue le fil rouge de l’ouvrage. Si le design a été obstinément instrumentalisé par l’économie capitaliste, il ne cesse d’être le puissant vecteur de prises de conscience et d’engagements contestataires, de contre-propositions subversives et de positions critiques, de nouvelles utopies. Midal en fait la démonstration méthodique, depuis W. Morris jusqu’à l’antidesign de J. Colombo (figure pionnière à laquelle elle voue une affection particulière) ou Memphis, en passant par l’utopie des designers du , le fonctionnalisme et le mouvement moderne. Ces jalons sont connus, la plupart ont fait l’objet d’études monographiques solides. Mais leur mise en perspective, en tant que suite ininterrompue de critiques et contestations des modèles de pensée et des utopies des mouvements précédents, fait l’originalité de cette captivante histoire du design. Midal déjoue efficacement toute vision unilatérale du design en exacerbant les tensions dialectiques qui en remontent le mouvement : fonctionnalisme et neutralité objective de la fonction vs fonction décorative et investissement subjectif, émotionnel et imaginaire ; produire des objets vs recréer un système de relations entre sujets et objets ; production réelle vs fiction et utopie ; promotion subjective d’une adresse individuelle vs enjeu social ; valeur d’usage vs fonction symbolique et poétique ou « engagement interprétatif et spéculatif ancré dans le politique », etc. Ce faisant, Midal apporte une contribution décisive à l’élaboration d’une historiographie de l’esthétique singulière du design, c’est-à-dire autonome, émancipée de sa double sujétion aux mondes de l’art et de l’architecture et conçue comme un . A l’encontre d’une histoire des objets, c’est cette histoire, déjà longue, plurivoque et complexe, tissée de malentendus, que l’auteure parvient à écrire en dénouant les fils de l’intrigue avec perspicacité et avec l’allure allègre de celle qui « tient son sujet ». Son livre ne poursuit rien moins qu’une esthétique globale du design, promu comme une discipline à part entière, mais aussi comme un mode d’investigation et d’investissement tant intellectuel que créatif du réel –irréductible à tout autre.Le catalogue  en donne la preuve en actes. Cette exploration des dessins de douze designers français et internationaux parmi les plus importants d’aujourd’hui établit une typologie convaincante de leurs fonctions dans le travail de design. Elle invite à une plongée passionnante au cœur des processus de recherche, d’invention et de réflexion du designer dont elle vérifie la complexité d’enjeux, la profondeur et l’exigence.Tous ces livres ne laissent guère de place aux débats récurrents menés depuis dix ans sur les interrelations contemporaines entre art et design, que Midal considère avec suspicion. Il est vrai que ce débat rarement exempt d’arrières pensées a parfois produit de nouveaux brouillages. Derrière le discours de l’interdisciplinarité se cache volontiers « la toute puissante axiologie traditionnelle qui place l’art à son sommet » et relègue le design dans la position d’un avatar quelque peu compromis. Les intrigues qui se sont nouées au cours des vingt-cinq dernières années entre art et design n’en sont pas moins passionnantes. Faites de connivences et de tensions, d’échanges et d’appropriations, elles favorisent une mutuelle acuité critique, tout comme elles paraissent libérer l’art et le design de leurs conventions respectives sur un mode jubilatoire. , somptueux catalogue réalisé par le Frac Nord-Pas de Calais à partir de ses propres collections, en donne un aperçu aussi fort que légitime. Fort puisque conçu à partir d’objets, installations et artefacts souvent canoniques, créés par des designers et artistes contemporains majeurs. Légitime alors que ce Frac a été parmi les toutes « premières institutions françaises à avoir mis l’accent sur le rôle majeur que joue le design dans l’évolution de la vie quotidienne », certes, mais encore dans la reconfiguration du champ esthétique contemporain.L’ensemble de ces ouvrages concoure à un , considéré comme « l’une des disciplines les plus vivantes de la scène artistique actuelle ». Gageons qu’ils marquent une étape importante dans la diffusion d’une culture du design encore lacunaire en France et espérons que, ce faisant, ils favorisent sa reconnaissance en tant que discipline de plein droit, au même titre que les arts visuels ou l’architecture. Il serait temps de cesser de les confondre d’une façon toujours douteuse, comme de les opposer sommairement ou encore de subsumer implicitement l’une sous l’autre.Vingt-quatre ans après , proposée par Rosalind Krauss, Dawn Ades et Jane Livingston, le Centre Pompidou consacre une exposition et une publication de grande ampleur à l’usage polymorphe de la photographie au sein du Surréalisme, nourrie par les recherches de Quentin Bajac, Clément Chéroux, Guillaume Le Gall, Philippe-Alain Michaud et Michel Poivert. Les auteurs se sont répartis les essais en fonction des problématiques qui balisent leurs propres champs de recherches et qui définissent les différentes fonctions de la photographie surréaliste : le portrait de groupe qui questionne l’identité collective et les mises en scène déraisonnables (Poivert), l’influence d’Atget dans la quête urbaine du merveilleux (Bajac), le photomontage dans ses liens avec le cinéma et le travail du rêve (Michaud), la pulsion scopique et la vision intérieure (Le Gall), le modèle de l’écriture automatique et ses résonances dans la pratique du photogramme (Poivert), les convulsions de la réalité par des procédés expérimentaux inspirés de la photographie amusante (Bajac), l’influence des images surréalistes sur la mode et l’illustration (Chéroux). L’ensemble, essais et reproductions, constitue ce que l’expression consacrée appelle une somme, laquelle a toutes les qualités de l’ouvrage d’histoire de l’art indispensable à toute bibliothèque de chercheur, critique, artiste ou amateur soucieux de pouvoir se référer à des documents précis.La lecture des sept essais, rédigés entre 1986 et 2008, qui composent  d’Herbert Molderings, apporte d’autres éléments passionnants à l’étude du corpus photographique surréaliste, notamment parce que l’auteur confronte les rapports et écarts entre les idéologies moderniste (Constructivisme et Nouvelle Vision) et surréaliste concernant usages et enjeux de la photographie. Cette confrontation est nécessaire puisque la photographie est une « tache aveugle » (Molderings) dans les écrits théoriques surréalistes malgré l’omniprésence de ce médium dans les expositions et publications du groupe, et c’est dans les écrits du constructiviste László Moholy-Nagy que l’on trouve les premiers éléments d’une approche théorique de la photographie surréaliste. Le premier essai du livre de Molderings, « Les Origines de la photographie moderne » (2008), donne une clef de cette relation entre l’approche des surréalistes et de Moholy-Nagy : leur commun intérêt pour les « photographies amusantes », « farces optiques » ou « récréations et divertissements photographiques », soit des images déformées, truquées à l’aide de procédés d’anamorphose, de démultiplication et de dédoublement de l’image.L’impureté, le grotesque, l’intérêt pour le mauvais goût, les trucs de foires et les « images idiotes » (comme l’écrit Poivert en rappelant le goût rimbaldien pour les « peintures idiotes »), voire le « kitsch onirique » (pour reprendre un concept de Walter Benjamin cité à juste titre par Michaud), ne sont en effet pas l’exclusivité des sur­réalistes. Ils ont nourri au même moment les expériences photographiques de Moholy-Nagy. Celui-ci, à l’instar des premiers, collectionnait ces images alors pourvues d’un succès populaire certain auprès d’un public amateur par le biais d’éditions destinées à apprendre des techniques photographiques divertissantes. La popularité des images surréalistes tient d’ailleurs sans doute en grande partie à l’intérêt que celles-ci manifestent pour des techniques et des images elles-mêmes populaires. A cela s’ajoute, dans la continuité de Dada, un « usage des images comme entités culturelles ou anthropologiques », comme l’écrit Poivert, un « divertissement des remplois et des déplacements, du jeu et des travestissements, de l’hybridisme enfin des techniques où il est [...] moins question d’un langage que d’une pratique, d’un dire que d’un faire ». En témoigne l’intérêt surréaliste pour les photomontages qui prennent l’apparence de fictions visuelles à partir de découpes pratiquées dans la masse d’images que constituent les magazines, les cartes postales ou les affiches que la reproductibilité technique permet.Molderings souligne bien ce qui distingue, en cela, le Surréalisme du modernisme –lequel revendique au contraire, pour la photographie la même reconnaissance symbolique que n’importe quel art en la distinguant des usages amateurs et commerciaux. L’analyse que propose l’historien allemand du livre de Man Ray,  (1937), est à ce titre remarquable : les légendes que l’artiste a associées à des photographies banales, ready-made (par exemple « Un vide air utilitaire » en dessous d’une vue en contre-plongée de l’Empire State Building) moquent « l’absolutisation de la vision » prônée par la photographie pure des années 1920-30. Elles dénoncent en un geste dadaïste et duchampien la revendication du modèle du photographe comme artiste dans un contexte où l’économie de la photographie artistique moderne connaît une croissance éditoriale conséquente. Un autre aspect de cette problématique institutionnelle (reconnaître ou non la photographie comme un art) est malheureusement laissé de côté dans tous ces essais : celui qui concerne l’hypothèse d’un art produit par des jeunes « hommes du commun » dont la culture visuelle est essentiellement dominée par les industries culturelles. En témoigne la parution, par les éditions Textuel, d’un fac-similé de , un cahier de collages surréalistes confectionné par le futur historien du cinéma Georges Sadoul alors qu’il avait 21 ans (fin 1925-début 1926) et qu’il vivait dans le milieu surréaliste parisien. Cette publication tardive (le cahier a été longtemps en possession de son ami André Thirion, avant qu’en 1982 Dominique Rabourdin ne soit l’intermédiaire de son acquisition par le musée d’art et d’histoire de Saint-Denis) rend compte de l’influence des procédés surréalistes d’écriture automatique et de photomontage sur un jeune homme issu de la bourgeoisie lorraine et qui aspirait à vivre intensément une modernité urbaine et artistique à Paris. Une approche qui relèverait plus des  permettrait peut-être d’envisager, à l’aune de ce cahier d’un compagnon de route du Surréalisme, les pratiques photographiques de ce mouvement comme les symptômes d’une mutation partielle (à l’époque) et de plus en plus frappante depuis le Pop art jusqu’à aujourd’hui, de ce qui constitue la culture visuelle des artistes. L’étude d’une telle problématique nourrirait considérablement l’approche critique de la pédagogie et de la recherche dans les écoles d’art.Avec cette édition établie, présentée et annotée par Laurence Campa et Peter Read, nous sommes conviés à une plongée dans les us et coutumes du milieu artistique français au tout début du XX siècle. Plongée indiscrète, qui en dit parfois plus long sur les artistes que sur Guillaume Apollinaire lui-même. Mais qu’importe ! Un portrait vivant et changeant de l’écrivain se dessine en creux, entre les lignes et même entre les lettres. En presque 1000 pages, le plaisir de lire ces correspondances inédites classées par ordre chronologique n’a d’égal que le regret de ne trouver qu’une douzaine de lettres dessinées reproduites en fac-similés (signalons les lavis d’André Derain et la carte-lettre de Robert Delaunay qui chante, à l’encre rouge, les valeurs de « la Simultanéité » !).Apollinaire n’était pas, semble-t-il, un épistolier bavard, du type de ceux qui s’épanchent, se vengent de quelques blessures ou tentent de partager leurs sentiments. Il écrivait avec parcimonie et il n’était pas rare que ses interlocuteurs insistent pour obtenir une réponse. Des proches tels que Max Jacob et surtout Marie Laurencin se plaignaient d’être délaissés. Certaines missives n’avaient d’autres buts que de les rassurer. La cause de ces crises de confiance est facilement compréhensible : dans l’exercice de sa profession, Apollinaire eut à faire face aux envois d’une centaine de correspondants internationaux : poètes, journalistes, peintres, dessinateurs, graveurs, sculpteurs, caricaturistes, avec un point d’acmé entre 1910 et 1914, lorsqu’il devint critique d’art à  ! Un bon nombre d’artistes —hommes et femmes— sont complètement tombés dans l’oubli aujourd’hui. Certaines lettres sont très courtes, se limitant à une prise de rendez-vous, un signe de courtoisie, ou à une mise au point éditoriale ; d’autres beaucoup plus denses, font état de projets d’écriture, d’exposition ou de voyage. Certaines apportent des renseignements sur la mise en œuvre de publications —comme  ou  avec les bois gravés par Raoul Dufy en 1910, sur les déboires du Douanier Rousseau lors de l’élaboration du portrait du « cher maître » en 1909, ou, à l’inverse, sur l’élégance teintée de carriérisme de Giorgio de Chirico.Les échanges avec Henri Matisse, Fernand Léger, Pablo Picasso et surtout Francis Picabia qui contribua à l’édition des  sont assez succincts et font ressortir, par contraste, la longue et riche correspondance avec André Rouveyre : les allusions à Lou, les nombreux poèmes échangés en plein cœur de la guerre —où les deux hommes étaient engagés— sont les indices d’une forte amitié. Dans les derniers mois de l’année 1915, les envois au soldat Derain permettent d’approcher l’état d’esprit d’Apollinaire promu sous-lieutenant après sa demande d’entrer dans l’artillerie et qui, selon ses dires, tentait en vain d’écrire « une sorte de roman » auprès de ses hommes, les « braves ouvriers ». L’ouvrage réserve d’autres surprises comme les deux missives que l’ex-futuriste, rédigea en italien, à l’adresse de Gino Severini et Alberto Magnelli en 1914 et 1915.En introduisant , Reyner Banham annonçait qu’il n’y aurait pas dû avoir nécessité à écrire un tel livre si « ces équipements des bâtiments qui assurent le confort et le bien-être des humains avaient toujours fait partie de l’histoire de l’architecture ». On pourrait faire un constat identique à propos du premier ouvrage de Banham, , paru en 1960 : l’auteur aurait eu comme une obligation d’écrire cette histoire en réaction à certaines . Banham est alors un historien et critique engagé dans les cercles artistiques et architecturaux qui affirment leur appartenance au  ou à la  et mettent en cause les positions doctrinales du premier « mouvement moderne ».Il en résulte une écriture  de l’histoire de l’architecture moderne, qui réserve une large place aux citations et qui fait du livre présent un objet singulier parmi tous les ouvrages consacrés au sujet, devenus eux-mêmes des éléments de cette histoire. Par-delà son interprétation des grandes constructions historiques, notamment celle de Pevsner, dédicataire de la première édition dont il est l’élève critique, Banham trace la voie d’un travail de réexamen permanent qui interroge la manière de définir l’architecture du moment présent dans un univers qui met à mal les définitions académiques, même lorsque celles-ci sont renouvelées, en apparence, par l’usage d’attributs « modernes ». Frédéric Migayrou le résume très bien dans une introduction qui rappelle le manque d’intérêt pour les travaux de Banham en France et qui situe l’ambition de l’historien : «  peut se lire comme un manuel du désapprendre ».Si l’édition française tardive de ce livre fameux offre une traduction scrupuleuse du texte malgré quelques imprécisions, il en va autrement pour les illustrations. Dans la première édition du livre, celles-ci étaient regroupées dans cinq cahiers indépendants et ainsi détachées du corps du texte. Banham profita de cette contrainte pour opérer des rapprochements visuels dont le sens était renforcé par de brefs commentaires. Cette disposition qui appuie le propos de l’auteur n’a pas été reprise dans l’édition française. Dispersées selon les chapitres, les illustrations, qui différent parfois de l’édition anglaise, perdent de leur sens, malgré la reprise des commentaires de Banham. On regrettera également que la bibliographie originale ait été complétée sans aucune forme de distinction, ou que la liste des remerciements, si significative, ait été oubliée.Aujourd’hui, la lecture de cette histoire du « mouvement moderne » frappe autant par les réévaluations (de Sant’ Elia, du Stijl ou de Mendelsohn) ou les dévaluations (de Perret, etc.) opérées par Banham que par les « manques » dans des directions en rapport au projet de l’auteur (les études précises sur les avant-gardes russes ou les courants modernistes aux Etats-Unis furent menées après 1960). Mais cette lecture vaut surtout pour un état d’esprit historique et critique face à la production contemporaine. De ce point de vue, plutôt que de réserver au lecteur français la seule introduction à l’édition de 1975, il aurait été utile de traduire aussi celle de la première édition. L’introduction de 1960 précise le besoin d’une nouvelle appréhension des technologies et insiste sur la disparition d’une première ère de la machine au profit d’une ère profondément différente. La traduction française du titre de l’ouvrage, si elle essaie d’être juste dans sa formulation, ne rend pas non plus compte d’une exploration marquée par l’impact du renouvellement des .La thèse proposée par Jean-Charles Bérardi (1960-2006) dans ces  révèle toute sa pertinence et son intérêt alors que les questions épistémologiques sur ce champ de la discipline sont d’actualité. Pertinente, sa thèse l’est par l’originalité et la nature de son approche —qui rompt avec la logique de présentation d’une posture scientifique par opposition à celle des autres, mais aussi par la manière que son auteur a de mettre en perspective des modèles d’analyse et de compréhension propres à la sociologie d’une part et à la sociologie de l’art d’autre part. Ces modèles étant habituellement, et plus souvent, mis en concurrence qu’envisagés au regard de leurs points de convergence. Préfacé par Nicole Ramognino et Constance de Gourcy au travers d’un dialogue qui témoigne de leurs affinités intellectuelles et amicales avec un chercheur « discret et secret » (tome 1, p. 10), l’ouvrage est fidèle à « cette perspective ». On y perçoit l’auteur en train de réfléchir « aux controverses existantes pour les dénouer et les articuler plutôt que les opposer » (tome 1, p. 12). En croisant les apports de sociologues à l’origine de la discipline (Emile Durkheim, Karl Marx ou Marcel Mauss), de ceux spécialistes de l’art (Pierre Bourdieu, Jean Duvignaud, Pierre Francastel ou Lucien Goldmann), de philosophes (Hegel, mais aussi Nietzsche ou Foucault), d’historiens (Erwin Panofky ou André Chastel) mais aussi par l’introduction d’autres références (comme la  de Belo, tome 1, p. 104), J-C. Bérardi nous propose tout d’abord une typologie des sociologies de l’art (tome 1, p. 42). L’enjeu consiste à réinterroger les manières dont on définit et façonne l’« art » dès lors qu’on le construit et le constitue comme objet d’investigation. Il est alors possible de conceptualiser dans une perspective originale le rapport art et social, œuvre et société, tout en composant avec des paradoxes et des « problèmes » : la fixité et le devenir de l’art, son unité et sa pluralité, les niveaux phénoménal et ontologique, ceux symbolique et historique, les processus d’altérisation et d’individualisation, les différentes temporalités dans lesquelles il s’inscrit, les traitements contrastés dont il fait l’objet selon les contextes et les époques, etc. L’auteur laisse une large place dans son programme à la complexité de la nature même de l’objet, cherchant à intégrer, plutôt qu’à évacuer par « un matériel », la diversité et la contradiction des points de vue qui constituent l’art et qu’il génère. Sans entrer dans le détail de l’analyse, il s’agit bien de dépasser les approches en termes d’objet, de forme et de contenu ou de domaines de création, d’aller au-delà des clivages art/non art, pour passer d’une « sociologie du travail artistique à une sociologie des formes de connaissances dans l’art » (tome 1, p. 106) avec un souci de cumultivité (et non d’accumulation ou de hiérarchisation) des savoirs. « L’hypothèse de l’art comme inscription d’un déploiement du social » (tome 2, p. 31) permet ainsi l’émergence d’« un autre type de sociologie », transversale, interdisciplinaire, qui invite à réfléchir sur l’art, sur la sociologie, sur la sociologie de l’art, mais aussi sur le corps, la mort, le langage, la valeur, et nombre d’autres notions et concepts qui traversent l’ensemble de ce livre.Ceci n’est pas un livre de sociologie au sens d’un livre d’enquêtes portant sur des pratiques sociales déterminées ; il n’en est pas moins un ouvrage qui interroge fondamentalement la sociologie comme pratique sociale. Quel compromis, interroge l’auteur, forger aujourd’hui entre sociologie et critique sociale sans que le discours de la première puisse être rabattu sur de simples positions normatives —exigence de scientificité— et qu’en même temps celui-ci permette la prise de distance à l’égard de la réalité —selon sa vocation à favoriser l’émancipation des formes de domination qu’il révèle ? L’interrogation apparaît d’autant plus pressante que, premièrement le régime institutionnel en vigueur dans nos formations sociales fonde une partie de sa légitimité sur une expertise nourrie de travaux sociologiques, deuxièmement le discours critique n’apparaît plus comme une compétence exclusive du sociologue mais comme une compétence des gens ordinaires dans leur vie quotidienne. Certes cette diffusion de la posture critique est limitée car elle demeure intégrée « aux formats qui donnent corps à la réalité dans ses dimensions publiques » : elle ne remet pas en cause la réalité, ne l’envisage jamais sous l’aspect de la totalité qu’elle constitue. C’est cependant en tenant compte de ces conditions de divulgation avancée des modes d’appréhension de la réalité propres à la sociologie qu’un discours « métacritique » —à la fois fondé sur une position d’extériorité par rapport à la réalité sociale qui en révèle l’arbitraire et qui refuse de traiter les personnes comme totalement dupes— peut avoir des chances d’émerger.Dans cet examen réflexif sur ce que peut, à l’heure actuelle, la sociologie en matière de critique, l’auteur propose d’analyser « les opérations sociales qui donnent ses contours à la réalité et les opérations sociales qui visent à la remettre en cause ». Pour ce faire, il développe, d’un côté, une sociologie des institutions, c’est-à-dire des dispositifs qui ont le pouvoir de dire ce qui est et ainsi de résorber l’incertitude qui imprègne la vie sociale quant à la place et à la valeur des êtres, des actes et des choses ; il développe, de l’autre, une analyse des dispositifs —à l’image de certaines formes de création comme la poésie, les arts plastiques ou le roman— par lesquels ce pouvoir de faire correspondre formes symboliques et états de choses est mis en échec. D’abord générique, cette étude du pouvoir des institutions et des efforts d’émancipation des individus pour s’y soustraire est ensuite replacée dans le cadre du mode de domination spécifique (dit « gestionnaire ») par lequel les institutions cherchent principalement à imposer cet accord au sein du type de société dans lequel nous vivons aujourd’hui.L’entreprise consiste à établir un nouvel axe de réflexion pour l’art du monde entier aujourd’hui appelé « altermodernité » à la suite du constat du double échec du post-modernisme et des . Stigmatisant le nivellement des valeurs, le vide créé par les études postcoloniales de même que la juxtaposition relativiste de cultures ancrées dans leur tradition, cette nouvelle voie trouve dans la modernité les germes d’un renouveau à partir de certaines de ses composantes : fluidité du nomadisme, progrès, diversification et surtout topologie et interrogation sur les racines. « L’art radicant —épithète désignant un organisme qui fait pousser ses racines et se les ajoute, au fur et à mesure qu’il avance— » se présente comme une alternative au rhizome deleuzien et offre une version évoluée de la radicalité moderniste fondée sur un souci d’épuration par soustraction.Le livre s’ouvre en introduction par une démolition sarcastique des concepts en usage, de rigueur dans ce type d’ouvrage théorique. D’où vient cette nécessité normative de définir la sensibilité de sa génération, d’en faire un paradigme pour l’avenir et de l’instituer en catégorie ? Du coup, les contradictions et les paradoxes sont légion. Le livre fourmille de formules brillantes et de définitions ingénieuses, mais adopte la définition de l’art et de l’artiste version occidentale comme une ontologie. La condamnation de l’avant-garde, conforme au dogme postmoderne pourtant largement critiqué, n’empêche pas la prédilection pour un courant artistique fluide, relationniste et nomade qui se présente comme un mouvement d’où émergera une nouvelle interprétation du monde. Les exemples parcimonieux relèvent d’une tendance post-conceptuelle, même si le droit à la survie d’autres techniques est préservé.La traduction, notion empruntée comme beaucoup d’autres à la linguistique, est présentée comme la stratégie idéale de l’altermodernité. Or c’est justement l’usage de l’appropriation et de la traduction des cultures exotiques opéré par le modernisme qui ne devrait plus avoir cours aujourd’hui, au profit d’une valorisation des œuvres-sources, rien ne s’opposant aujourd’hui à leur déplacement avec leurs auteurs.Si bien des réflexions font mouche, la théorie proposée n’est qu’un premier pas dans la recherche d’une grille d’interprétation de la diversité échappant à la fois à l’ethnocentrisme colonial de l’histoire universelle de l’art et au relativisme multiculturel.En règle générale, l’historien se méfie des photographies, accusées de n’être que de rudimentaires reproductions de la réalité. Cette défiance constitue le terreau à partir duquel Clément Chéroux poursuit ses recherches ; il avait rappelé naguère que la réalité étant une construction, une photographie est destinée à prendre une valeur documentaire de premier ordre pour peu qu’on ne néglige aucun des paramètres qui ont rendu possible son apparition et sa diffusion. En 2001, la manière dont il s’emparait des photographies des camps de concentration donnait une dimension exemplaire à son travail. Aujourd’hui, il développe une réflexion rigoureuse autour de la représentation photographique des attentats du 11 septembre à partir d’un matériau situé à l’autre extrémité des données disponibles et en prenant appui sur des études statistiques précises pour discerner avec virtuosité les nouveaux usages liés à la globalisation de l’information.L’effondrement des tours jumelles a été saisi par un nombre incalculable de photographies et a bénéficié d’une couverture médiatique jamais atteinte jusqu’alors. Le fardeau porté par l’image change du fait même de l’accélération de la circulation médiatique des informations mais il est également réévalué lorsque ce sont les symboles de la puissance américaine qui sont visés, c’est-à-dire le foyer même de cette diffusion. Chéroux adopte un terme médical pour nommer ce phénomène inédit, la diplopie consistant à percevoir deux images d’un seul objet. Dans le cas des photographies visibles sur les couvertures de journaux dans les deux jours qui ont suivi l’attentat, la surprise ne provient pas d’un innocent dédoublement, mais bien de la démultiplication systématique d’une même image, comme si l’ensemble des rédactions américaines avait eu accès à un nombre dérisoire de photographies pour rendre compte du drame.C. Chéroux avance son interprétation de cette uniformité en trois paliers complémentaires. Le premier est lié à un phénomène d’autocensure, les médias faisant le choix de ne pas choquer plus encore une population déjà abasourdie par la violence de l’événement. Le deuxième s’appuie sur le constat que s’est opérée ces dernières années une concentration des médias et des canaux transmetteurs aux mains d’un nombre réduit de décideurs économiques, ajoutant un principe d’éco-censure au premier phénomène repéré. Mais c’est la troisième phase d’analyse qui donne à l’essai de Chéroux une valeur archétypale, lorsqu’il prend la mesure de la qualité de palimpsestes attribuée par les journaux et les canaux d’information aux deux photographies très diffusées.Le choix quasi exclusif de deux photographies pour couvrir l’événement, l’une montrant la fumée s’élevant au-dessus des tours, l’autre trois pompiers dressant un drapeau américain sur les décombres, met en évidence comment la valeur symbolique et mémorielle de l’image prend le pas sur sa valeur documentaire, et comment la mise en avant de l’affectif fait oublier que l’histoire ne se répète pas. Ce sont donc Pearl Harbour et Iwo Jima qui sont convoqués comme références tragiques, ou plutôt leur commémoration dans l’imaginaire national à travers le filtre de l’industrie hollywoodienne, et cette iconologie guerrière nourrit la perception proposée par les médias. Les américains ne sont pas le jouet d’une tragédie prophétisée par les productions catastrophistes hollywoodiennes, comme l’ont affirmé certains commentateurs. C’est la couverture médiatique des attentats qui a été influencée par la vision hollywoodienne d’une mémoire collective toujours plus idéalisée par l’industrie du divertissement.Cet ouvrage a le mérite de livrer un état des lieux des pratiques dansées dans l’espace public convoquant les « arts de la rue » et des artistes chorégraphiques activant des œuvres pour l’extérieur sans que ce soit le lieu exclusif d’inscription de leur geste artistique. Les auteurs ne tendent pas à une typologie exhaustive ou à un recensement des pratiques, elles partagent ce qu’elles nomment « notre expérience de spectatrices » dans une perspective phénoménologique.Conjointement elles s’intéressent aux artistes créant dans et pour l’espace public et aux commandes et formats insufflés par nombre de festivals et de programmateurs, autant de nouveaux espaces de visibilité de la danse. Elles concentrent leur étude sur le paysage français comme terrain d’investissement de cette approche du quotidien urbain, paysager, architectural…L’ouvrage se décline en thématiques travaillant les questions de l’expérience extérieure, de l’identité des lieux, de la capacité des danseurs à investir des espaces spécifiques, du rapport au patrimoine et des dialogues avec l’image numérique. Si cette circulation de lecture permet de découvrir une abondance d’artistes et de projets polymorphes, nous pouvons regretter que parfois l’artiste ne soit cité que pour un projet spécifique sans que celui-ci soit recontextualisé dans sa pratique. Cela est d’autant plus regrettable que nombre des artistes nommés sont d’une nouvelle génération et que peu d’ouvrages abordent leurs pratiques. De même, la tentative de contextualisation historique de la mise en relation entre espace public et expérimentations dansées reste très éloignée du contexte français en convoquant les avant-gardes des années 1920, le butô ou encore la Postmodern Dance américaine. Il aurait été plus inédit de construire une histoire de ces pratiques dans le paysage français en s’attachant à mettre en dialogue les arts de la rue et les expériences peu historicisées de la danse contemporaine française comme celle du Four Solaire. Le texte a parfois cette tendance à tisser de grandes lignes tout en citant quantité d’artistes, de références, de pratiques et de lieux, ce qui a pour conséquence de noyer le lecteur néophyte passionné de danse et de ne pas engager un processus réflexif plus poussé pour le lecteur averti. Malgré cela, et c’est sa qualité, l’ouvrage permet de découvrir des projets artistiques —souvent éphémères donc n’ayant pas une grande visibilité— et les auteurs ont été attentives pour cela à enrichir l’ouvrage de nombreuses photographies et d’un DVD qui permettent de rendre compte de ces projets dans le ici et maintenant. De même, sans véritablement la nommer, l’ouvrage interroge et expose cette distinction prégnante entre les arts de la rue et l’art chorégraphique, qui offrent, depuis leurs pratiques, des préhensions singulières du geste dans l’espace, des inscriptions spécifiques du corps dans le lieu investi et des enjeux de représentation très éloignés les uns des autres.De Leo Castelli (1907-1999), l’on sait généralement qu’il a été l’un des plus importants galeristes new-yorkais de l’après-guerre qui a successivement défendu ce que l’on a appelé le « Néo-dadaïsme », le « Pop’Art », le « Minimal Art », le « Conceptual Art », le « Video Art » et qui a su les imposer en Europe par le biais de . Mais l’on oublie souvent que lorsqu’il ouvre sa galerie en 1957, il est alors âgé de cinquante ans et a déjà vécu la première moitié de sa vie. Annie Cohen-Solal propose ici de percer le « mystère Castelli » et de comprendre ce qui fit la clé de son succès à partir d’une enquête de quatre années. S’appuyant sur une importante politique d’entretiens et une riche documentation amassée au fil de ses voyages en Europe et aux Etats-Unis, l’auteure revient non seulement sur le passé de Castelli, mais aussi sur celui des « siens ». La thèse soutenue est en effet que sa famille suit le déroulement de l’histoire de l’art et que, dans cet héritage, il est possible de « déceler un paradigme parfait pour expliquer son talent légendaire pour la création de réseaux et la promotion de ses artistes » (p. 12). Si ce déterminisme peut être sujet à discussion, il donne l’occasion à l’auteure de tracer, à l’aide d’un exemple précis, l’histoire des déplacements géographiques, culturels et sociaux d’une famille juive entre l’Europe de l’Est, l’Italie et les Etats-Unis.La première des trois parties de l’ouvrage présente comment Leo Krausz est devenu Leo Castelli, en remontant la généalogie de ses ancêtres jusqu’à la Renaissance et en insistant sur son cosmopolitisme. Né dans une famille bourgeoise de Trieste, il rencontre sa première femme, Ileana, fille d’un riche homme d’affaires à Bucarest. Le couple fortuné traverse les troubles de l’entre-deux-guerres dans l’insouciance, ouvrant la galerie Drouin à Paris en 1939 avant de fuir à New York en 1940. La deuxième partie insiste sur son rôle de passeur transatlantique en passant en revue ses relations avec les surréalistes exilés, Vassily Kandinsky, Jackson Pollock, la galerie Drouin et Janis. Entre 1946 et 1956, on le voit ainsi se constituer un réseau de connaissances sur lequel il s’appuie lorsqu’il ouvre sa galerie en 1957. La dernière partie retrace les différents épisodes qui ponctuent le développement de son empire voué à l’art américain, depuis la première exposition de Jasper Johns jusqu’au déploiement de son activité en Europe.L’ouvrage renoue avec le récit vivant et nourri d’anecdotes qui caractérisait la biographie de Jean-Paul Sartre et l’histoire de la montée de l’art moderne américain, qui ont fait connaître A. Cohen-Solal. Il offre un regard complet sur un acteur qui a grandement contribué à la mise en place du rôle et des techniques du métier de galeriste dans la deuxième moitié du XXe siècle. Fascinée malgré elle par le « mythe Castelli », l’auteure qui place d’emblée son ouvrage sous la bénédiction de son héros, rend ici hommage à celui qu’elle rencontra en 1989 et que l’on nomma le « prince des galeristes ».Comme sociologue ou anthropologue des Sciences, Bruno Latour a toujours jeté un regard parallèle sur le politique, le religieux et l’esthétique. Fort de sa notion d’Anthropologie symétrique qui lui a permis d’affirmer en quoi « nous n’avons jamais été modernes », Bruno Latour s’est attaqué au statut et aux usages comparés des représentations religieuses, scientifiques et artistiques. Regroupés sous le titre , ces deux essais de 1996 et 2002 introduisent les deux notions de « faitiche » et d’« iconoclash » pour revenir sur le partage entre croyance et pensée critique instaurée par les modernes.Partant des deux étymologies prêtées initialement au mot fétiche, Bruno Latour exploite la double dimension divine (fée) et fabriquée (fait) dénoncée comme contradictoire par les anti-fétichistes pour mettre en avant la difficulté des modernes à distinguer entre les faits et les fétiches sans jamais totalement y parvenir. Son analyse de la dénonciation critique de la croyance met en évidence la façon dont les faits et les fétiches mélangent leurs vertus, même chez les modernes dans la mesure où l’acteur ordinaire est toujours dépassé « légèrement » par ce qu’il construit. Cassant dans son propos la dissociation entre théorie et pratique qui ne permettrait pas de saisir comment dans l’action on peut faire et faire-faire à la fois, il donne à la représentation et aux médiations plus généralement un rôle majeur.C’est ce qui justifie avec l’expérience tirée d’un long stage dans la consultation d’ethnopsychiatrie du Centre Devereux, le choix de la situation indécidable des « iconocrises » ou « iconoclashs ». L’art contemporain dont il lui paraît évident qu’il est fait de main d’homme, l’image scientifique dont la présence dans une exposition sur l’iconoclasme peut être comprise en elle-même comme iconoclaste et la religion, lieu de toutes les guerres des images, restituent une sorte de dispositif expérimental permettant de classifier les situations d’« iconocrises » et d’explorer les moyens d’en sortir. Ainsi de même que la démultiplication des images scientifiques est la garantie de leur efficacité, l’intertextualité pratiquée par les artistes lui donne l’occasion d’introduire la notion de cascade des images. Celle-ci ne serait pas un flux ininterrompu d’images, mais le fonctionnement propre de ce recours aux images, aux médiations qui permettrait de sortir du nihilisme comme oubli de la main dans l’éclosion des objets transcendants.Bruno Latour mène cette remise en question de la pensée critique avec jubilation en ne cessant de sauter à pieds joints de part et d’autre de la frontière entre le modernisme occidental et ce qu’il sait des autres cultures. Augmente-t-il ainsi le prix de la critique comme il le revendique ? C’est au lecteur d’en juger. S’il n’y croit pas il peut toujours en jouir.Parmi les ouvrages parus en France et qui sont venus enrichir pendant l’automne 2009 la bibliographie de synthèse sur Le Corbusier, nous signalons ici l’anthologie des textes de l’architecte, choisis et présentés par Philippe Duboÿ : Le Corbusier, . S’écartant de la vulgarisation des grandes thématiques de l’architecture de Le Corbusier à travers l’analyse de son œuvre bâtie, dont témoignent des publications récentes comme celle de Jacques Sbriglio, , l’ouvrage de Duboÿ questionne l’importante production écrite de l’architecte. Par l’entremise des textes sélectionnés et présentés, Duboÿ souhaite fournir une clé de lecture pour pénétrer le mythe de « Le Corbusier, héros moderne ». Tel est le titre de son texte introductif et c’est bien la métaphore de la serrure utilisée par François Le Lionnais en 1956 au sujet de l’architecte, qu’il emprunte en ouverture de son texte. Dans cette perspective, Duboÿ invite le lecteur à voyager avec Le Corbusier au travers de ses multiples mémoires et récits de voyages réunis dans le volume, en traversant la période incontournable de sa formation pour aboutir aux années de l’entre-deux-guerres et, plus loin, du second après-guerre. En complément des textes, les croquis de l’architecte qui accompagnent aussi souvent ses écrits, jalonnent cette traversée et s’imposent en tant que moments de clarification de sa pensée. L’ouvrage trace, échelonnée dans le temps, une véritable cartographie des expériences et des références qui ont façonné les questionnements de Le Corbusier sur les fondements de l’architecture tout au long de son parcours à la fois intellectuel et professionnel. Le kaléidoscope livré par des notes de voyages, complétées par les textes d’articles parus entre 1914 et 1947, se développe depuis les souvenirs du jeune Jeanneret au sujet des étapes du voyage d’Orient en 1911 jusqu’aux mémoires graphiques des itinéraires qu’il emprunte par ses lectures à la Bibliothèque nationale de Paris en 1915, à nouveau exploités dans la seconde moitié des années 1940 lorsque Le Corbusier exprimera ses réflexions « à propos d’urbanisme ». Entre ces extrêmes, le lecteur peut plonger dans l’évocation d’un des séjours en Allemagne avant la Grande guerre, ainsi que dans le récit des impressions de l’architecte suite à ses déplacements en Union soviétique et en Amérique du Sud au seuil des années 1930, ou aux Etats-Unis —et tout spécialement à New York— avant et après la Seconde Guerre mondiale. A travers cet enchaînement de regards, de remarques et d’interprétations que l’architecte lui-même soumet par ses récits, le livre offre une mise en perspective des capacités rhétoriques de Le Corbusier et de ses lectures pénétrantes d’objets et de contextes. Cela s’opère dès les mémoires de ses voyages de jeunesse, comme à propos de la ville de Bucarest, des maisons de Tirnovo, des vestiges du Parthénon ou encore de l’architecture de Michel-Ange.La collection Terres Hispaniques chez Publibook s’enrichit de l’actualité de ce livre par Denis Vigneron. Cet ouvrage de grande ampleur, issu de la thèse de doctorat de son auteur, analyse la création artistique et la vie tant culturelle que littéraire en Espagne entre la crise de la fin du siècle, que marque la perte des colonies en 1898, et la victoire de la Seconde République en 1931. L´étude s’articule en quatre parties approfondissant des figures emblématiques du processus de modernisation et d’ouverture au dialogue avec l´Europe : Darío Regoyos, José Ortega y Gasset ou Ramón Gómez de la Serna.L’essai met en évidence la complexité du dialogue entre modernité et tradition qui se fait jour au cœur des démarches artistiques menées dans une période de bouleversements et de crise sociale. En empruntant ses exemples aux milieux artistique et littéraire, Denis Vigneron dégage les aspects d’une réflexion vive quant au statut de l’Espagne, mais aussi quant à son positionnement dans l’Europe. La vision de l’ y intervient à plusieurs reprises. Cette image nourrie de terreur, qui hante les intellectuels « fin de siècle », est utilisée par les artistes de cette époque avec des intentions qui vont de la dénonciation de la réalité tragique du peuple espagnol par le peintre Darío Regoyos et le poète belge Emile Verhaeren, à l’attachement à une Espagne pure et traditionnelle du peintre José Gutiérrez Solana. Les deux positions, inscrites dans des perspectives divergentes, éclairent les origines d´un parti pris pour la  espagnole —impliquant, selon Francisco Calvo Serraller, que l’Espagne soit appréhendée comme un chapitre indépendant de l´histoire de l´Europe. Cette volonté distinctive est perceptible dans l’esthétique, la critique, ou encore dans l’historiographie espagnole et internationale pendant la période franquiste, et même au-delà.Le propos de l’auteur est fondé sur un vaste corpus de citations, de sources françaises et espagnoles, qui donne, compte tenu du manque d´études et d’archives sur ce sujet en France, une importante valeur documentaire à son travail. Cependant, la très forte densité citationnelle (on interrogera ici la pertinence du maintien de la langue originale) n’est pas sans contrepartie. Plus qu’à soutenir l’argumentation, elle tend à entraver la fluidité du discours et à compromettre l’enchaînement des idées. Enfin, il est regrettable qu’une si vaste monographie ait fait l’économie d’une illustration qui eût permis de mieux saisir le propos des artistes, ainsi que celui de l’auteur.Il s´agit néanmoins d´une entreprise remarquable, tant du point de vue de son ampleur que des lacunes qu’elle vient combler dans le domaine de l’historiographie française. Car cette dernière n’a jusqu’alors qu’insuffisamment abordé la production artistique espagnole de cette période.Il a déjà été rendu hommage dans ces pages (cf.  n°31, « “Un moment réflexif” dans le milieu de l’art ») au minutieux travail d’édition et de traduction effectué depuis plusieurs années par des éditeurs indépendants dans des champs de recherche peu pratiqués en France. La publication par les Prairies Ordinaires d’un recueil de textes de Raymond Williams (1921-1988), dont seuls quelques essais avaient fait l’objet de parutions en revue, en est encore une fois l’occasion. Forme d’introduction à la pensée de celui qui fut l’un des intellectuels de Gauche les plus importants de l’Angleterre pré-thatchérienne, et l’un des « inventeurs » des  regroupe des essais publiés entre 1960 et 1988. Ils donnent une perspective d’ensemble sur la démarche de Williams, ses sujets de prédilection, et plusieurs des concepts centraux de son œuvre. Il y aurait bien sûr beaucoup à dire sur ces travaux du point de vue de l’histoire des idées ou de la marxologie ; on voudrait insister ici sur leur intérêt pour le critique et l’historien d’art. Le texte « Base et superstructure dans la pensée culturelle marxiste » est en la matière fondamentale, proposant une méthode d’analyse des formes culturelles d’une société à partir d’un changement de perspective. Au lieu de s’arrêter à « l’œuvre d’art comme objet », considérée du seul point de vue de sa consommation ou de ses utilisations correctes, il s’agira de s’intéresser à « l’art comme pratique », relation changeante entre ses producteurs et ses interprètes, certes conditionnée, mais jamais prédéterminée. A cela s’articule une relativisation de la culture dominante et de ses effets, Williams attirant l’attention sur des formes culturelles « oppositionnelles » et « alternatives », « résiduelles » ou « émergentes ». Cette vision contrastée et dynamique des champs de création ouvre sur des analyses précieuses des notions d’avant-garde et de modernité. Il en va ainsi quand l’insistance de Williams dans « Perceptions métropolitaines et émergence du modernisme », à force de nuancer l’équivalence entre innovation et modernité, aboutit à une réflexion passionnante sur les médiums et leurs usages : « Pour les immigrants en particulier, pourvus d’une deuxième langue véhiculaire, le langage apparaissait plus facilement comme un médium artistique —pouvant être modelé et remodelé— que comme une habitude sociale » (p. 178). A la fois sociologue et ethnologue, à rebours de tout essentialisme, Williams montre également ici son engagement en faveur d’une théorie émancipatrice. Dans « Publicité : le système magique », il n’est en conséquence jamais  question d’aliénation ou de culture de masse ; l’apparition et le développement d’une institution qui a radicalement changé les rapports sociaux ne sont pas envisagés de manière univoque, et surtout pas du seul point de vue de leur « actualité ». Williams s’attache à la description de systèmes culturels, sociaux, économiques sans jamais présumer de relations de causes à effets, avec un sens de la nuance permettant de prendre en compte la latitude des acteurs tout autant que les jeux de pouvoir dans lesquels ils sont pris.Assidue dans ses rendez-vous, l’association internationale des critiques d’art tient depuis des décennies ses rendez-vous annuels sous forme de Congrès dont seules quelques éditions donnent lieu à publication. Le congrès de 2007 a eu lieu à São Paulo et ses actes viennent de paraître.  constituait la problématique assez large de ce congrès, mais si l’on recontextualise cette thématique dans la situation précise de l’Amérique du Sud et plus généralement de l’Amérique latine, il apparaît assez rapidement qu’il s’agissait là d’un enjeu primordial. En effet, alors que les artistes mexicains, brésiliens ou autres se sont largement imposés sur la scène artistique internationale depuis plusieurs décennies, leur reconnaissance dans chacun des pays est loin d’égaler l’accueil et la notoriété que les artistes américains ou européens peuvent trouver auprès de leurs publics et marchés respectifs. La raison en est la relative faiblesse et la pauvreté des réseaux institutionnels, critiques et marchands. C’est pourquoi ce congrès qui réunissait des intervenants des différents continents, mais aussi une importante contribution latino-américaine est un témoignage très important des déséquilibres de la mondialisation et de l’inégalité des situations malgré une circulation des œuvres et des idées. Quand en Europe ou aux Etats-Unis on constate les conséquences de la massification et de l’industrialisation de la culture, les enjeux politiques, institutionnels et intellectuels en Amérique latine paraissent d’une autre nature bien que sur fond d’un paysage qui donne l’illusion d’être le même. Par exemple, la question de la réception critique de la Biennale de São Paulo au moment où celle-ci décidait de substituer aux représentations nationales une approche problématique n’est pas un élément anecdotique quand on sait que d’autres biennales n’ont pas survécu à cette mutation. La redistribution des tâches entre le public et le privé, les débats critiques, le développement de l’éducation et la nouvelle cartographie du marché forment le fond des interventions internationales.Une session spéciale est venue compléter le congrès sous la forme d’un Forum sur l’art et la critique dans les recherches actuelles au Brésil. Parmi les divers articles, on notera une étude sur Mario Pedrosa, critique brésilien au summum de son influence dans les années 1960, une autre sur les femmes brésiliennes à la biennale de Venise et divers autres textes témoignant de l’écho de Fluxus, de l’Art conceptuel, de l’installation au moment où une réévaluation des contributions du « conceptualisme du sud » est bien engagée par un groupe de recherche international.La rencontre entre les arts —le , des humanistes— voilà un beau thème de colloque. Vaste et pointu, généreux, accueillant, par nature varié : on ne s’en lasse pas. Les  de la Garenne Lemot produisent pourtant sur cette question classique un savoir original, à plus d’un titre. D’abord par l’extension chronologique et spatiale vaste qu’ils lui donnent. Ils s’ouvrent par une enquête de Jackie Pigeaud aux origines antiques de l’ chez Horace, suivie d’une autre sur la  d’Aristote, puis parcourent les époques jusqu’au XXe siècle : Kandinsky et Schoenberg (Brigitte Van Wymeersch), Antonioni (Filippo Fimiani). L’Europe qu’ils visitent est une région ouverte. Un palais mauresque de Tolède, où le vin, la poésie et l’architecture concourent à une sensuelle « œuvre d’art totale » (François Clément), y voisine avec l’Italie centrale à la Renaissance (Edouard Pommier, Yves Hersant), plus attendue. Enfin, les arts qui se croisent sont eux-mêmes pris dans une acception libérale du terme : peinture, poésie et musique, bien sûr, mais aussi paysage et danse (Annie Gutmann), philosophie (Frédéric Le Blay), art de gouverner (Yvon Le Gall) et même gymnastique (dans l’Antiquité) (Nadeije Laneyrie-Dagen). Le risque d’une telle diversité d’objets d’étude, de lieux et de moments est l’éparpillement. Il est prévenu par l’ancrage philosophique de chacun des intervenants, qui forme une symphonie (ou un opéra) là où la cacophonie était à craindre. Chacun, en effet, s’interroge à sa manière sur ce qui rend possible la rencontre entre les arts. Les réponses sont variées et complexes. Du côté de l’ontologie, on postule une commuabilité partielle, relative, des arts. Du côté de la phénoménologie, de la psychologie ou de la psychanalyse (Baldine Saint Girons, par exemple), on évoque une fongibilité des émotions esthétiques. Mais dans tous les cas apparaît l’idée qu’une distinction première des arts et de leurs effets fonde leur rencontre —et c’est, au moins dans ce volume, Rousseau qui aura été le plus loin dans l’affirmation de ce principe non seulement esthétique, mais métaphysique et moral (Yves Touchefeu). Exploration intellectuelle, concentration philosophique, si l’on reconnaît dans ce double mouvement la raison probable de la cohérence d’ensemble du volume, on y décèle aussi la cause d’une singularité : le centre historique et théorique de la question, la théorie de l’art française du XVIIe siècle, qui l’aura sans doute posée avec le plus de constance et d’acuité est à peu près déserté. Il est alors temps de se retourner vers la publication des , dont le troisième tome vient de paraître (1699-1711). Toujours aussi magnifique d’un point de vue éditorial, ce volume de la fin du Grand Siècle est dominé par la figure de Roger de Piles. Réduit à sa , lu avec Bernard Teyssèdre, puis Jacqueline Lichtenstein, on le ramène à son rôle de défenseur du coloris et de chef de file des rubénistes contre les poussinistes dans la querelle académique. Il se révèle bien plus que cela : le théoricien très subtil d’une économie politique de la peinture —ce qu’il appelle le « tout ensemble »— par quoi se règlent les relations de sujet dans et devant les œuvres —l’œil du spectateur étant, en dernière instance, à la fois le garant et la principale menace de l’équilibre toujours dynamique de la représentation. De Piles ramène alors aux soubassements du colloque : il y faut une philosophie.Conçu par Kenneth Frampton et Hélène Jannière, ce dossier propose une cartographie partielle de la critique architecturale occidentale d’après 1945. Il se déploie en deux parties : la première examine la critique dans les pratiques journalistiques de la presse spécialisée et généraliste ; la deuxième s’attache aux liens entre théorie et critique.La première partie rassemble quatre études historiques sur des aspects particuliers de la critique dans quatre différents pays. En passant en revue la réception du travail de Le Corbusier par la culture architecturale de Grande-Bretagne entre 1946 et 1972, K. Frampton décrit comment l’œuvre d’un architecte peut générer des débats, polariser la critique et jeter des ponts entre la théorie et la pratique. Différemment, Suzanne Stephens examine la « critique publique » aux Etats-Unis, et plus particulièrement, les trajectoires intellectuelles de trois critiques, Lewis Mumford, Ada Louis Huxtable et Herbert Muschamp. Ces critiques ont marqué leurs générations respectives, chacun à leur manière, par leurs publications dans les grands quotidiens de New York des années 1930 à nos jours. Stephens en conclut que la critique publique stimule le débat et incite à agir, mais ne peut à elle seule peser sur les forces économiques et politiques. Se tournant vers l’Italie, Pierre-Alain Croset et Michele Bonino examinent le contenu de la revue  pendant les années où elle a été dirigée par Vittorio Gregotti (1982-1996). L’étude pointe le parti-pris de la revue pour la documentation de projets démontrant à la fois une continuité critique avec le mouvement moderne et une sensibilité à l’urbain. La situation allemande est abordée dans une entrevue avec Ulrich Conrads. Celui-ci y exprime sa conviction qu’il faut maintenir vivante une critique sociale engagée : la critique ne peut se contenter de juger les qualités esthétiques d’un projet, elle doit aussi évaluer ses effets sur la vie quotidienne des usagers.Manuel J. Martin-Hernández amorce la deuxième partie avec un essai visant à valoriser la théorie critique contre les attaques néo-pragmatiques des dernières décennies. Plutôt qu’une théorie instrumentale, il propose la recherche d’un langage non prescriptif partagé qui réconcilierait raison et intuition. Pour sa part, Jacques Lucan approche le problème obliquement en examinant les recherches des années 1960 sur les fondements de l’architecture comme langage. Inspiré par Michel Foucault, il avance que réviser cet épisode de l’histoire récente met en lumière que la critique historique peut suggérer pourquoi une préoccupation particulière apparaît à un moment précis. Hélène Jannière conclut avec une réflexion épistémologique qui distingue la critique interne à la discipline architecture et la critique externe, ouverte à l’histoire de l’art, la sociologie et l’histoire sociale de l’art.Alors que chaque essai aborde des sujets qui dépassent largement le cadre strict d’une réflexion sur le discours critique, l’ensemble témoigne de la grande variété de formes que prend la critique dans le domaine de l’architecture. L’hypothèse de Jannière, selon laquelle on peut aborder la critique à l’aide de paramètres tels les acteurs de la critique, ses instruments théoriques et la spécificité de ses contextes historiques et épistémologiques, semble prometteuse. Toutefois, l’exercice démontre qu’il n’est pas possible de traiter la critique de manière isolée, puisqu’elle reste indissociable de l’analyse des récits historiques et théoriques.Cet ouvrage, le premier en langue française consacré à l’artiste américaine Renée Green, accompagne la rétrospective qui s’est tenue au musée cantonal des beaux-arts de Lausanne en 2009. Le catalogue, richement illustré, permet de visualiser les installations jalonnant vingt années de création, qui restent malgré tout difficilement compréhensibles sans la confrontation préalable aux œuvres, en raison de leur interactivité et des sources multiformes auxquelles elles puisent.Les textes sont donc nécessaires, dont les deux principaux développent de réels points de vue sur l’œuvre, même s’ils restent parfois très proches des propos de l’artiste, qui théorise elle-même beaucoup son travail, plutôt ardu. Le premier texte conséquent est celui d’Elvan Zabunyan, qui insère le parcours de Green dans le contexte américain et dans l’élaboration des théories postcoloniales. Elle évoque plus précisément l’importance de certaines expositions et de certaines œuvres, lieu de rencontres de mémoires personnelles et collectives où les histoires interfèrent, mais aussi l’influence prépondérante des pensées d’Edward Saïd et Michel Foucault sur cette « artiste intellectuelle qui pose des concepts par ses œuvres visuelles tout en rendant possible l’usage de ces dernières comme outils théoriques » (p. 16). Il est suivi de celui de Kobena Mercer, qui évoque l’utilisation des archives et de sa situation de femme afro-américaine dans les visions multifocales du monde qu’elle propose lorsqu’elle investit un lieu, travaillant contre la dépossession des histoires locales par l’Histoire, « ouvrant des zones de contact créatives entre les lieux culturels, discursifs et institutionnels qui étaient jusque-là imperméables les uns aux autres du fait de frontières historiques » (p. 32).Vient ensuite un excellent entretien mené par Juliane Rebentisch, qui connaît bien l’œuvre et développe ici ses propres idées sur l’histoire de l’art, qu’elle confronte à la réflexion de Renée Green, visiblement enchantée de cet échange. Elles évoquent les questions de transmission entre générations, l’importance dans l’approche des années 1990 tant des lectures formelles que théoriques ou politiques, et surtout se montrent très conscientes des évolutions paradigmatiques de l’histoire de l’art et de leurs positions en son sein, ce qui rend cet entretien passionnant. Enfin, quatre très courts essais pointent chacun une facette de l’œuvre multiforme de Renée Green, permettant de comprendre plus en profondeur certains éléments plastiques de l’œuvre et de son processus d’élaboration. Ces focales complètent les premières analyses, notamment sur les méthodes de travail (Catherine Quéloz), l’aspect formel (Gloria Sutton) ou l’importance du son (Nora Alter).Les textes éclairent ainsi la conception esthétique de l’artiste, mais des descriptions plus méthodiques et détaillées des installations auraient aidé à leur appréhension, sachant que cette difficulté est inhérente à la proposition elle-même, ouverte à de multiples strates associatives. C’est peut-être au final l’objet-livre en soi qui serait à mettre en cause pour rendre compte de ce travail, car l’outil numérique aurait pu aider à dépasser cet écueil —qui laisse intacte l’envie de les expérimenter ou ré-expérimenter.L’exposition  qu’Anne Pontégnie a organisée en 2008 au Wiels, a été la première rétrospective consacrée à la dernière période de création de l’artiste californien Mike Kelley. Son objectif était de rendre visible la dynamique interne de l’ensemble de ce corpus qui, formellement très varié, n’avait jusque-là été montré que par fragments. Le catalogue bilingue s’ouvre sur un organigramme conçu par l’artiste, qui articule trente-neuf séries d’œuvres réalisées entre 1991 et 2008. La complexité de la démarche de Kelley qui joue sur plusieurs niveaux formels et conceptuels se trouve d’emblée affirmée. Cette rationalisation du processus créateur n’affiche en effet pas de début ou de fin, à la différence du diagramme d’Alfred Barr Jr. de 1936 qui décrivait l’évolution du modernisme.A l’inverse, la structuration par excroissances que propose Kelley impose une certaine opacité et renvoie au tissage inhérent à la (re)construction mémorielle. L’exposition s’ordonne autour d’ —une maquette de son école et de sa maison d’enfance réalisée de mémoire en 1995— à partir de laquelle se multiplient les projets associant autobiographie et réinterprétations d’œuvres précédentes. Initié peu après sa première rétrospective en 1993 et la reconnaissance de ses travaux avec les peluches et de ceux avec Paul McCarthy, Kelley explique ce développement comme une réponse à l’interprétation psycho-autobiographique alors souvent plaquée, à tort, sur son travail. Au lieu d’y résister, il décide de l’embrasser et de jouer « la victime ».Documentées dans le catalogue par une riche iconographie et une dizaine de textes de l’artiste, ces œuvres travaillent le matériau biographique en élaborant un langage esthétique entre réel et fiction, passé et présent. Les vocabulaires de l’architecture moderniste et du folklore estudiantin qui s’y mélangent critiquent avec ironie son éducation artistique, qu’il présente comme une « maltraitance institutionnelle ». Le texte de Howard Singerman analyse ces éléments formels compromis par les refoulés de l’inconscient, comme une satyre de l’enseignement imprégné de l’héritage de Hans Hoffmann, que Kelley reçut à l’Université d’Ann Arbor. Il présente la démarche de l’artiste comme une critique de la culture du trauma et de l’intérêt pour la mémoire qui ont marqué les années 1980 et 1990. L’article de Diedrich Diederichsen poursuit cette réflexion par une généalogie de la figure de victime et ses conséquences dans la pensée et la formation des artistes des deux dernières décennies.Ce catalogue réussit à allier la présentation d’un nouveau corpus à une prise de position contre les lectures psychologisantes portées sur la période précédente, et à inscrire le tout dans les débats sur la mémoire et la formation artistique des années 1990 et 2000. Son propos trouve ainsi une résonance particulière dans le contexte de réformes que connaît actuellement l’enseignement artistique européen., édité avec le Fonds régional d’art contemporain de Bourgogne à la suite de l’exposition éponyme au CGAC, est paru sous deux couvertures différentes, l’une entoilée de jaune, l’autre en carton, dans chacune des deux versions (français/anglais ou castillan/galicien). Les pages intérieures suivent un principe simple, quatre cahiers pour les images contiennent en alternance trois cahiers de largeur légèrement réduite pour les textes. Ces décalages conjugués à une légèreté inhabituelle confirment l’intégration des publications dans la pratique sculpturale très élargie (à la vidéo, la performance, l’édition…) de Guillaume Leblon et rappellent qu’un livre est d’abord un volume, un multiple et un praticable.Côté contenu, on passera sans mal le long texte introductif de Manuel Oliveira —où on lit que « la puissance de l’être et la puissance du non-être coexistent dans l’œuvre de Leblon, s’y confondent et configurent une intimité constituante qui ouvre des voies de communication et des connexions entre des aires contradictoires, indéterminées et non différentiables » (). Pour une vision d’ensemble de ce travail, mieux vaut se référer à l’article d’Hélène Meisel publié dans le n° 4 de la revue  et lire le texte de Dieter Roelstraete « Jimmy Giuffre, Free Fall, 1961 », qui propose d’entrer dans la pratique de l’artiste à partir de  (2001), performance qui renvoie au . Mais au contraire d’Yves Klein, Leblon a réellement sauté du troisième étage d’un immeuble à Arnhem, en public. Mise à l’épreuve littérale de l’artiste, cette œuvre engage les notions de matérialité, de pesanteur, et celle de représentation. L’auteur, partant de ses quelques secondes de retard sur la scène du « drame », articule la performance aux mythologies du vol, de la chute et du saut, à différents champs investis par Leblon —l’espace, l’architecture, la physique des formes, l’artiste en sujet— et finalement, par le biais du concept d’événement, à la question de la liberté. de Guillaume Leblon avec Thomas Boutoux, lequel crée à cette occasion Paraguay Press, est un objet singulier. Ce livre de cinquante pages, dont huit de papier marbré, est la transcription de la représentation éponyme du 17 janvier 2007 au Crédac à Ivry-sur-Seine, qui prend pour argument la commande d’un artiste à un critique d’un texte « à la manière de  ». Aux deux acteurs se joignent les auteurs, qui interviennent parfois pour commenter malentendus et ratés des relations artistes critiques : le spectacle inclut sa . Ni manifeste, ni simple fantaisie, ce texte est le pendant burlesque de la conversation, un peu décousue, retranscrite dans , où Leblon dit d’une « définition » de son travail : « Cela pourrait se faire dans un dialogue, dans la conversation. Et que la définition soit la conversation ».Le quatre-vingt-dixième anniversaire de Pierre Soulages a donné lieu à plusieurs manifestations, notamment au Musée national d’art moderne (, 14 octobre 2009-8 mars 2010) et au Musée d’art contemporain de Strasbourg ( 31 octobre 2009-3 janvier 2010). Cette actualité très médiatisée a été accompagnée de quatre publications qui viennent compléter la conséquente bibliographie consacrée au peintre. L’exégèse part des œuvres mais aussi des propos de Soulages, omniprésents dans ces ouvrages. Essentielle depuis les premières déclarations constitutives de l’immédiat après-guerre, la parole de l’artiste apparaît dans les entretiens et assied la mythologie propre à l’artiste, de sa révélation de l’art à la position tranchée en faveur d’une pratique abstraite, en passant par l’outrenoir ou le regard sur ses prédécesseurs. Elle ponctue les photographies de Vincent Cunillière à travers un entretien avec Michel Ragon dans le petit ouvrage ; elle clôt les essais du catalogue du MNAM avec l’entretien mené par Hans Ulrich Obrist et est à l’honneur aux éditions Hermann pour lesquelles le philosophe Jean-Michel Le Lannou a rassemblé les  de l’artiste.Toutes les collaborations ne sont pas inattendues, la plupart des auteurs suivent en effet le travail de Soulages depuis longtemps, qu’il s’agisse d’Alfred Pacquement, Michel Ragon ou Jean-Michel Le Lannou ou de Pierre Encrevé, éminent spécialiste de l’artiste, auteur de son catalogue raisonné et dont les nombreuses publications font figure de référence [à cette occasion les éditions Flammarion rééditent en un volume les deux tomes et , publiés en 2007].De l’introduction aux « coulisses » du peintre dans  —qui annonce le musée Soulages de Rodez— à l’élégante présentation de son œuvre imprimé à Strasbourg ou à l’approche analytique du catalogue du Centre Pompidou, ces publications dissèquent dans leur ensemble toutes les facettes de l’œuvre de Soulages : la peinture, mais aussi la gravure, en tant qu’objet, l’espace, le rapport à l’architecture. Sa place même dans la tradition picturale est interrogée, voire affirmée, à travers la tradition moderniste étudiée par Isabelle Ewig dans le catalogue du MNAM, le rapport à ses contemporains qui apparaît en filigrane, et surtout le rapport aux Etats-Unis analysé par Serge Guibault. A cet égard, l’analyse des vitraux de Conques par Eric de Chassey introduit également à cette question, moins dans un rapport de force que dans une coïncidence formelle et intentionnelle. Apport précieux à l’historiographie de Soulages, la chronologie richement documentée établie par Camille Morando constitue un outil de référence non négligeable.Mêlant anthologie, analyses critiques et élogieuses, ces livres concourent à souligner la place atypique de Pierre Soulages dans le monde artistique français, mais conduisent également à une réflexion d’ordre plus général et international.« Nous rêvons de voyager à travers le cosmos ; mais le cosmos n’est-il pas en nous ? ». C’est avec cette question que Novalis résuma en 1798 sa définition de l’infini. La quête de l’inconnu, la fascination pour un ailleurs lointain, a soulevé depuis lors l’ambiguïté entre l’angoisse de l’imprévisible et l’attraction de mondes nouveaux qui resteraient à conquérir. Si le sujet fascine d’entrée de jeu, il est appréhendé dans le très riche catalogue dirigé par Martine Dancer, commissaire de l’exposition, sous l’angle interdisciplinaire qui cherche à confronter « des témoignages scientifiques, artistiques et populaires » d’un phénomène qui a marqué plus que jamais la société contemporaine.Alors que le catalogue de l’exposition  (dirigé par Jean Clair, en 1999) a affiché un parti pris « artistique », en se focalisant sur les visions et les fantasmes de l’espace dans l’art depuis le début du XIXe siècle,  se propose de faire la part belle à la photographie. Des débuts de la photographie astronomique à l’Observatoire de Paris, en passant par les pratiques d’amateurs à la fin du XIXe siècle (on note à ce sujet l’article très instructif de Julien Faure-Conorton), aux tirages originaux de la NASA, tous les apports de ce « jeune » médium à l’exploration de l’espace sont ici réunis. Les amateurs de l’astronomie et les historiens de la photographie y trouvent un ensemble thématique et iconographique abondant qui fraye plutôt un chemin à la  qu’à l’histoire de l’art. Cette somme considérable de documents rares et d’articles très éclairants constitue sans aucun doute le point fort de l’ouvrage.Par conséquent, la place cédée aux visions artistiques est plus restreinte et n’apporte, au-delà de certains points de synthèse intéressants sur les utopies spatiales du Futurisme italien et russe, que peu d’aspects nouveaux. Dans la section consacrée à « L’utopie spatiale au début du XXe siècle », on regrette en l’occurrence l’absence des utopies architecturales propagées au même moment en Allemagne par un Bruno Taut ou un Wenzel Hablik. De même, bien que les années 1950-1960 aient vu une renaissance du mythe de la conquête de l’espace, attisée par les avancées technologiques de la Guerre froide, l’imagerie particulièrement riche de cette période n’est évoquée que de façon succincte —entre autres à travers la figure de l’astronaute comme icône pop (Charlotte Soubeyrand), dans l’architecture et le design (Jacques Beauffet).Si l’ouvrage ambitionne un regard clairement interdisciplinaire, celui-ci semble avant tout déterminé par les partenariats avec les institutions scientifiques (Observatoire de Paris, CNES). Reste le constat que la vaste iconographie populaire constituée par le cinéma, la bande dessinée ou encore par la publicité, bien que mentionnée au fil des textes (faute d’images), mériterait sans doute une place plus importante, voire une exposition à part entière.« Les espaces de l’image », tel est l’intitulé du projet ambitieux conçu par Gaëlle Morel, commissaire invitée de la onzième édition du Mois de la photo de Montréal. L’originalité du propos est qu’au lieu des processus de réalisation ou l’esthétique des œuvres, il interroge l’espace d’exposition des œuvres, la « mise en situation » des images, ces « procédés d’installation […] envisagés comme l’une des clés de lecture essentielles des projets photographiques, vidéo et d’arts médiatiques présentés au cours de ces dernières années. » (G. Morel, p. 151). Comment les formes d’installation et la diversité des formats et des appareils argentiques ou numériques engagent-ils le spectateur dans des expériences visuelles, tout en modulant les paramètres spatio-temporels à l’infini ? Un constat : l’image subit de moins en moins de modifications avant d’être exposée, au cours du XXe siècle, le contexte d’apparition et les supports de diffusion deviennent décisifs.L’attentive scénographie de ce catalogue est à souligner. A la différence d’autres publications du genre, cette édition bilingue soignée s’ouvre par les images, celles des créations des 24 artistes venus des quatre coins du monde, du Canada à la Chine, et du Chili à Israël. La présentation du projet et les essais viennent après, dans la seconde partie. Ainsi, c’est un catalogue qui demande à être regardé avant d’être lu, un catalogue élaboré à partir et en raison des images qui portent le propos théorique : décision éditoriale aussi audacieuse que réussie. Trois fils conducteurs identifiés par Gaëlle Morel organisent le choix varié des créations sélectionnées : 1°) les usages de l’image, articulés autour de différentes formes de « retrait » de l’artiste au profit d’un questionnement de la valeur historique des clichés et des dispositifs (Pascal Convert, Alfredo Jaar, Oscar Mu–oz) ; 2°) les usages des installations qui contribuent à intensifier des propos documentaires (Robert Burley, Beat Streuli, Zineb Sedira) ; 3°) les usages expérimentaux où il s’agit de modifications radicales des règles de représentation traditionnelles qui déstabilisent les habitudes visuelles (Luc Courchesne, Alain Paiement, Pavel Pavlov). Ces trois directions sont mises en valeur par quelques essais retraçant des aspects de l’histoire de la pratique photographique. Que ce soit l’enquête sur le statut complexe de la diapositive, dispositif et médium, à la lisière entre photographie et cinéma (Nathalie Boulouch), ou l’analyse des « affinités » et « porosités » entre photographie et cinéma, vue à travers la pratique de Johan Van der Keuken, Chris Marker ou Abbas Kiarostami (André Habib et Viva Paci), le parallèle avec le cinéma nourrit les réflexions sur les pratiques de mise en espace des photographies. L’analyse des méthodes de classement des images proposée par Garance Chabert et Aurélien Mole interroge la recomposition spatiale due à des pratiques de montage, d’archivage, et d’organisation du matériau hétérogène dans des constellations rhizomatiques, tandis que la réflexion sur la malléabilité des versions imprimées des tirages photographiques et leur dépendance du contexte d’apparition (Olivier Lugon) permet d’abandonner une compréhension de l’exposition comme simple accrochage. Celle-ci se montre comme « architecture d’images construisant un véritable espace narratif » (p. 208), comme structure dynamique qui peut aller jusqu’à la « dématérialisation » en raison de la légèreté de l’image photographique, comme structure appelée à être réactivée par les déambulations du regardeur.Cette « conversation anglaise » a d’abord lieu entre la France et l’Angleterre. La Piscine de Roubaix a organisé là la première exposition française du groupe, et il est surprenant que cet hommage soit si tardif, tant les liens tissés par Bloomsbury avec la France ont été étroits. Ce fut Roger Fry qui inventa le terme « postimpressionniste » pour qualifier les héritiers d’Edouard Manet qu’il fit découvrir à ses compatriotes lors de deux expositions aux Grafton Galleries. Roubaix est en tout cas le lieu idéal pour célébrer cette première, le musée privilégiant la relation entre arts plastiques et décoratifs. Car si la France connaît le mouvement Arts and Crafts, elle se doit de découvrir l’aventure courte (1913-1918) mais riche des ateliers Omega. En effet, la seconde conversation marquante initiée par Bloomsbury fut la fluidité introduite entre peinture contemporaine et design d’intérieur. L’évocation de Charleston où Vanessa Bell et Duncan Grant (et David Garnett !) s’installèrent pendant la guerre, ou encore de Ham Spray, demeure de Lytton Strachey et Dora Carrington (et Ralph Partridge !) démontre à quel point leur pratique totale était le fruit d’une implication totale. Bell choisit ainsi pour Charleston une table ronde dans le but premier de contredire la hiérarchie patriarcale héritée de l’époque victorienne. Celle-ci fut en outre décorée, manière pour Vanessa de se passer de nappes et d’une perfection ménagère qui l’aurait empêchée de peindre. L’égalité intellectuelle et créative des femmes est sans cesse rappelée et les sœurs Stephen (Bell et Virginia Woolf) tiennent ici un rôle central qui frappe d’autant plus quand on se souvient qu’à la même période, le Camden Town Group refusait aux femmes le statut de membres.La place de choix accordée à Omega dans ce catalogue est parfaitement pertinente. Les auteurs, spécialistes français et britanniques, font revivre une atmosphère de création unique, jusque dans ses couleurs et ses gestes. Les illustrations nombreuses comprennent certaines des œuvres picturales les plus connues () mais saisissent surtout lorsqu’elles montrent le travail de céramique de Fry, ou les paravents de Duncan Grant.D’autres photographies sont touchantes qui présentent les protagonistes eux-mêmes, au travail ou posant pour leurs amis. La conversation est alors celle que pendant plusieurs décennies les membres de Bloomsbury tinrent entre eux, travaillant ensemble par-delà les disciplines, et inventant un mode de vie extraordinaire qui devint leur marque de fabrique. Le témoignage exceptionnel d’Angelica Garnett est à cet égard précieux. Autrefois dénigrés pour leur tendance à former des ménages-à-trois, la fluidité de leurs rapports rappelle en fait la fluidité de leurs pratiques.La figure de Roger Fry se détache alors car c’est lui qui définit l’influence civilisatrice d’une œuvre qui permettrait d’éduquer le public anglais en s’introduisant dans ses intérieurs. Si le terme de « passeur » est souvent galvaudé, il s’applique toutefois parfaitement à Fry qui fit découvrir la céramique Song comme la peinture française en Grande-Bretagne tout en œuvrant à une application vernaculaire, résolument britannique, de l’esprit moderne.Rappelons que les Rencontres de Bamako sont nées en 1994 d’une initiative de Françoise Huguier, après qu’elle eut découvert quelques années plus tôt les photographies de Seydou Keïta et Malick Sidibé ; celui-ci est d’ailleurs présent au cœur du catalogue avec une série de photographies de modes réalisées pour le . Autour de cette figure historique, l’ouvrage de 330 pages, divisé en sept sections, offre un tour d’horizon de la photographie d’auteur sur le continent africain dans une édition irréprochable.La plus grande part des images se trouve dans la première section du catalogue, avec les 53 artistes de l’exposition panafricaine qui ont travaillé sur le thème des « Frontières ». Les visions et expressions laissent apparaître une prédilection pour les sujets de reportage, un accent qui se retrouve dans la dernière section où sont présentés des photographes qui travaillent pour . Néanmoins, au fil des pages se détachent des travaux témoignant d’une grande maturité dans l’usage du médium, comme les mises en scène de Mohamed Bourouissa, pensées dans la lignée d’un Jeff Wall, le reportage nocturne du tchadien Abdoulaye Barry, ou les panoramas du Soudan d’Ali Mohamed Osman, empreints d’une dimension fantastique. D’autres approches retiennent également l’attention. Les portraits en noir et blanc de Fazal Sheikh, réalisés dans des camps de réfugiés entre 1992 et 1994, sont pleins d’une grâce et d’un engagement manifestes, particulièrement sensibles dans l’attention que le photographe porte aux expressions et aux lumières. Cette photographie documentaire, sans artifice, répond aux images de Patrizia Guerresi Maïmouna, qui fait appel aux outils numériques pour donner aux figures qu’elle photographie une dimension à la fois spirituelle et transculturelle.La thématique permet aussi à plusieurs artistes de se démarquer des schémas stéréotypés véhiculés par l’Occident. Ainsi de « Maghreb Connection », un projet collectif développé depuis 2006 et présenté par l’artiste suisse Ursula Biemann, qui, en plusieurs vidéos, suit les mouvements migratoires entre l’Afrique sub-saharienne et le Maghreb, avec la double volonté de se dégager du message catastrophiste porté par les médias européens et de dénoncer le verrouillage des frontières de l’Union européenne.Un effort d’ancrage local est perceptible dans le « focus sur le Mali », où les photographies de M. Sidibé trouvent leur place entre un panorama de la photographie malienne contemporaine et des photographies anonymes extraites des archives de l’AMAP, l’Agence malienne de presse et de publicité, expurgées des légendes désuètes de l’époque coloniale. Est visible également le compte rendu de  organisés au Ghana et au Mozambique, destinés à rendre visibles de nouveaux regards. A Accra, au Ghana, ce sont ainsi vingt jeunes photographes de treize pays d’Afrique qui ont été invités pendant dix jours, encadrés par deux artistes africains déjà confirmés.Ces initiatives rendent manifeste la nécessité de se déployer sur le plan local pour gagner en visibilité sur la scène internationale. Les textes introductifs du catalogue réaffirment cette logique tout en soulignant la dimension ambiguë de ces Rencontres, toujours financées par Culturesfrance alors même qu’elles souhaitent se dégager de leur statut de biennale européenne de la photographie africaine pour affirmer leur caractère distinctif. Ancrer la biennale dans le contexte africain reste donc un défi qui permettra aux Rencontres de Bamako de confirmer leur importance dans le réseau mondial des biennales de la photographie et de l’image.Dans sa contribution au catalogue de la Biennale de Lyon, François Piron, réfléchissant sur les biennales, réclame « qu’elles puissent se donner les moyens de produire une réception circonstanciée d’un état actuel de l’art dans un contexte spécifique, une localisation impliquant une connaissance spécialisée de la situation locale, ce qui ne signifie pas que cette connaissance doive nécessairement émaner du local, mais qu’on puisse lui donner les moyens de se constituer » (p. 116).Son analyse assez judicieuse des biennales rend bien compte du positionnement que les commissaires actuels les plus doués essaient d’imposer sur ce marché. Le visiteur pressé entre deux TGV est incapable de vérifier l’impact de cette biennale sur « le spectacle du quotidien » auprès des lyonnais. Mais au-delà du choix des œuvres et des artistes, très convaincant dans l’ensemble, il devrait être particulièrement séduit par la problématique choisie et la manière dont Hou Hanru l’a argumentée dans son texte, tout comme il devrait apprécier les contributions des autres auteurs sollicités pour le catalogue.Considérant comme un fait acquis que nous sommes dans une société du spectacle et de la consommation d’images dominée par la logique du capitalisme du marché, Hou Hanru n’en pense pas moins qu’il existe un espace de liberté critique et que les biennales peuvent en faire partie. Sa proposition de considérer le spectacle « du quotidien » après Henri Lefebvre et Michel de Certeau vise à se débarrasser d’une partie de l’art contemporain dont il considère qu’il manque « de pertinence sociale et intellectuelle » et de s’intéresser à des travaux au format plus collaboratif, à ce qu’il qualifie de réinvention du quotidien ; l’« Eloge de la dérive », « Un Autre monde est possible » et « Vivons ensemble » constituant trois autres articulations fortes de la Biennale. De telles propositions qui séparément ne sont pas neuves, forment ensemble un propos qui fonctionne assez bien. Imposée avec le thème du quotidien, l’idée de quelques évidences de l’évolution de l’art et de son cadre de monstration (une biennale) est déclinée avec un certain bonheur dans les différents textes. Ils articulent les différentes échelles de la mondialisation avec des considérations sur les personnes déplacées dans le monde avec Arjun Appadurai, ou avec une focalisation sur l’habitat et son analyse selon la voie tracée par H. Lefebvre dans le texte de Tom McDonough. Ce dernier évoque les premiers textes qui reconnaissent les aménagements faits par les habitants de la cité Frugès par Le Corbusier comme légitimes et qui considèrent comme nécessaire la place faite par l’architecte pour l’inventivité des habitants.Si le texte de Boris Groys, « Vers un nouveau romantisme », scelle de façon un peu banale la réconciliation de l’artiste avec son public, « Le Spectacle et l’imaginaire cosmopolitain » de Nikos Papastergiadis est autrement plus intéressant en proposant de façon synthétique une exploitation du « partage du sensible » vu par Jacques Rancière. Se libérant de l’idée d’une fusion de l’art et du politique, Papastergiadis pense l’art avec Gerald Raunig comme « un mode relationnel de pensée, à la fois instrument permettant de suspendre l’ordre existant des choses et [comme] plate-forme permettant d’imaginer des alternatives » (p. 94) en se débarrassant de la « dénonciation platonicienne de la mimésis » relayée encore récemment par Guy Debord et Pierre Bourdieu.Publié autour de l’exposition , qui se tient jusqu’en juin 2010 au Musée d’Ethnographie de Genève (MEG Conches), cet ouvrage collectif n’est en aucun cas un catalogue. On n’y trouvera aucune vue de l’exposition ni aucune trace des multiples objets disposés par la commissaire Alexandra Schüssler de la cave au grenier de la MEG.Cette dernière a choisi de faire de ce recueil un espace prolongeant les interrogations qu’elle a commencé à développer dans l’exposition. Celle-ci, construite à partir des collections d’objets utilitaires soviétiques de la MEG, a été pensée comme « une réflexion sur les pratiques d’interprétation culturelle et sur le regard muséal », plutôt que comme une mise en scène ou une analyse du matérialisme soviétique  des objets. Mêlant l’ethnographie, l’art, le design, ou encore la poétique de Gaston Bachelard, est une exposition atypique : elle repose sur un principe de transgression, avec le déplacement sculptural d’objets à valeur ethnographique, et un refus tout net des procédures d’exposition conventionnelles dans ce domaine. Cette méthode ne va d’ailleurs pas sans problème.L’ouvrage s’attache heureusement à donner les clefs des déplacements opérés, à les expliquer et à justifier la méthode employée. Réunissant les contributions de près d’une quinzaine d’auteurs (artistes, anthropologues, historiens de l’art, philologues, photographes, philosophes…), il commence donc logiquement par une introduction d’A. Schüssler dans laquelle l’auteur explique le concept de l’exposition ainsi que les problèmes de méthodologie qui se sont posés à elle en tant que commissaire. Il s’agissait de « prévenir la tendance des visiteurs à considérer ces pièces comme des trophées d’une prétendue victoire sur un régime politique et économique craint et haï » (p. 5). De la même manière, l’essai de Peter Bjerregaard questionne le principe de l’analogie qui sous-tend l’exposition. De ce point de vue, le livre et l’exposition sont indissociables, car absolument complémentaires.Plus encore, le livre fonctionne comme une réflexion générale mais néanmoins extrêmement stimulante sur les méthodes contemporaines de l’ethnologie, sur le pouvoir de réification de la machine muséale, sur l’histoire de l’Union soviétique ou « les relations sujets-objets » (p. 221). Que projetons-nous sur les objets ? Quels sont les liens entre imaginaire et réflexion ? Quel est le lien entre l’art, l’ethnologie et l’anthropologie culturelle ? Les domaines ainsi que les problématiques abordés sont très larges et fournissent le point de départ de réflexions toujours rigoureuses et documentées. S’affirme ici, conformément au travail de recherche de A. Schüssler, une conception très ouverte et engageante de l’ethnologie. Dans un entretien spécialement passionnant, Harry Lehmann et Wolfgang Ullrich analysent par exemple l’impossibilité de penser les goûts individuels dans une société qui a un idéal communautaire et comparent l’esthétique unitaire soviétique et l’esthétique capitaliste de la différence.Il s’agit donc dans cet ouvrage de s’interroger sur le matérialisme soviétique autant que de questionner la nature-même des processus interprétatifs et les logiques esthétiques. Un détail signifiant : les pages de l’essai visuel qui constitue une partie importante du livre doivent être découpées, signe que la lecture de l’ouvrage, comme la visite de l’exposition, sont des actions qui laissent des traces mentales mais aussi matérielles.En acceptant d’écrire ce texte, la question de la raison de la présence des archives de Nathalie Heinich dans les collections des Archives de la critique d’art s’est tout de suite posée. Membre du CNRS, elle participe à deux laboratoires de recherche en anthropologie et en philosophie, sociologue  l’art comme elle le revendique, et non sociologue  l’art, N. Heinich, vaccinée par un passage aux , a plus d’une fois revendiqué le fait de n’être pas critique d’art, et refusé de commettre un texte qui ferait monter la cote d’un artiste. Les Archives de la critique d’art ont été constituées dans l’idée d’alimenter le débat esthétique. Une archive par définition doit servir l’intérêt public. L’aspect documentaire et testimonial des neuf boîtes déposées à Châteaugiron, qui correspondent aux années de formation du travail de terrain (1985-1995) constitue une mine d’informations de 0,9 mètres linéaires. Elle est d’autant plus intéressante si, en prenant au pied de la lettre la notion d’archive, on compare les documents avec ceux appartenant à des critiques ou à des historiens. L’archivage est en soi révélateur de la méthode de son dépositaire, à condition qu’il conserve l’ordre d’origine et c’est bien l’un des intérêts pour le chercheur de cette bibliothèque patrimoniale. Aussi c’est à lire un portrait comparatif deNathalie Heinich par l’archive que je vous convie.Le document dans sa matérialité, classé par année et par thématique, a dans un premier temps retenu mon attention. Outre le traditionnel stabilo et le crayon à papier qui surlignent les données à retenir, des pages arrachées à des catalogues, ou à des revues viennent témoigner de la recherche d’informations pour parfaire des connaissances de l’art contemporain particulièrement axées sur les avant-gardes et leur succession historique. Les documents préemptés sont systématiquement datés avec un tampon, l’archivage a lieu sans même qu’il ne soit rendu nécessaire par un sujet d’enquête. Nathalie Heinich conserve tout ce qui touche dans l’art à la controverse, potentiellement révélatrice des valeurs qu’elle met en jeu. Cet intérêt se traduit par un inventaire exhaustif de la presse, française et étrangère –essentiellement américaine–, ainsi des articles de  et de  sur l’exposition . Si cette ouverture à 360° sur les réactions manifestées dans l’espace public n’appartient pas en soi au champ du critique d’art, on peut la trouver chez un historien d’art. Parce que ce n’est pas ce que le public  d’une œuvre ou d’une exposition qui intéresse au premier chef le critique d’art, mais bien l’ de l’exposition ou de l’œuvre qu’il aura à , on ne trouvera pas non plus dans les archives d’un critique d’art de livre d’or d’exposition. Or Nathalie Heinich répertorie systématiquement les livres d’or, ce qui est évidemment symptomatique du regard spécifique du sociologue inventoriant les réactions des spectateurs pour pouvoir les analyser.La typologie du classement  est aussi bien révélatrice de l’attention portée aux valeurs émergeant dans l’espace public. De la politique en passant par la sécurité, la beauté ou la tradition artisanale et autres domaines du patrimoine, il n’existe pas moins d’une douzaine de sous-chemises dont la dernière intitulée « L’Art ». Dans la boîte « Art contemporain », l’affaire Pinoncelli à Nîmes est classée à « Duchamp » (1993), dans un dossier entre plusieurs documents concernant les diverses interprétations de  dont le performeur brisa une réplique à coups de marteau. Un tel choix relègue le geste de Pinoncelli à la périphérie de l’artiste majeur du XX siècle. Il tient compte avant tout de la valeur de gloire qui auréole Marcel Duchamp, dont la lumière retomberait de quelque éclat sur le geste de Pinoncelli. Pierre Restany détient dans ses archives des cartes postales similaires de l’artiste qui vit à Saint-Rémy-de-Provence, envoyées trois ans plus tard. Conservée dans une chemise autonome, la correspondance prend alors valeur de . L’attention de la sociologue et du critique à la pratique artistique diffère, et bien que Nathalie Heinich se refuse à émettre des jugements, tout classement est en lui-même significatif. Ici, il apparaît que l’objet importe moins que la méthode. La méthode déborderait-elle sur l’objet ?Le pré-rapport de 1994 à l’enquête sur les réactions de rejet de l’art contemporain explicite le privilège accordé aux réactions négatives : « […] il s’agit de s’intéresser expressément aux effets qu’il produit lorsqu’il met en crise les cadres traditionnels de perception de l’art, de façon à éclairer à la fois ce que sont ces cadres traditionnels, ce que produit l’art contemporain, et ce dont disposent les gens pour se défendre face à ces déconstructions ». Il est l’occasion pour Nathalie Heinich de camper sa position en se démarquant de la sociologie de Pierre Bourdieu et de Luc Boltanski. La voie qu’elle ouvre, et identifiera quelques années plus tard comme , ni normative, ni dénonciatrice, pose la nécessité de comprendre les acteurs sociaux. Un an plus tard, Raphaël Lellouche rendra les conclusions d’une étude sur la polémique publique autour de qui montre l’impossibilité de tout véritable débat. Pour analyser  l’événement artistique repéré au conflit qu’il engendre, N. Heinich met en place une méthode évacuant la statistique et le questionnaire, qui détermine par trop les réponses, pour privilégier l’analyse qualitative et l’entretien dont elle tire des fiches analytiques par catégories socio-professionnelles, et des fiches de synthèses. Le tableau extrait de l’enquête pour la SNCF (1991), dont la première partie s’intitule « L’Art contemporain dans un hall de gare : brève incursion dans la pluralité des mondes » en est exemplaire. Mais ce parti-pris est déjà là, bien que non encore théorisé et prudemment affirmé, dans la présentation de l’étude de l’exposition  en 1985 « On a donc préféré privilégier l’approfondissement de l’analyse qualitative, plutôt que la rigueur statistique – sans vouloir dissimuler cependant que l’idéal aurait été de pouvoir cumuler ces deux exigences. »La plongée en apnée dans les archives permet de remonter des perles. Outre la drôlerie de ses remarques en marge des notes prises en cours de commissions d’achat de Fnac en Frac, l’étude (1987) sur « Le Pont-Neuf de Christo, ouvrage d’art, œuvre d’art, ou comment se faire une opinion » viendrait heureusement abreuver les réflexions sur les liens entre l’art et l’entreprise, si l’artiste n’en avait refusé la publication… Sans doute la part économique de l’organisation de cette opération artistique y apparaît-elle de façon un peu trop voyante. Il y a encore dans ces archives les minutes de divers procès (Julien Blaine contre le Centre Pompidou ; la Société Nationale pour la défense des animaux contre le Centre Pompidou à propos de l’œuvre  de Huang Yong Ping, censurée…). On sait, depuis l’analyse de Thierry de Duve à propos de l’œuvre de Constantin Brancusi bloquée à la douane américaine, combien le droit peut nourrir le questionnement ontologique de l’œuvre d’art.Un des plaisirs du lieu est de pouvoir travailler de manière comparative. J’ai ainsi pu croiser en un triple regard les archives de Nathalie Heinich avec celles d’une enquête menée, en 1972, pour la Biennale de Paris par l’historien d’art Jean-Marc Poinsot, et celles d’une étude conduite pour  en 1989, par le critique d’art Alain Jouffroy et l’artiste Yves Hélias. Ces travaux, échelonnés sur trois périodes, permettent de considérer les déplacements qui se sont produits dans l’approche de l’art contemporain. L’historien piste ce qui fait , le couple critique/artiste interroge le sens de la pratique artistique. J-M. Poinsot envisagea une vaste cartographie européenne des territoires de l’art contemporain passant par la correspondance et le questionnaire. Il cueille à la source les frémissements du débordement de l’art dans l’espace public par des actes transgressifs, s’autorisant du constat que ces transgressions visent une nouvelle normativité. Il dut reconnaître qu’une telle enquête n’était possible qu’en France, parce que les institutions de soutien à la création et à la diffusion y prenaient un relais inexistant à l’étranger, et que l’art contemporain touchait bien peu le public. Y. Hélias et A. Jouffroy sélectionnèrent cent cinquante artistes. Un tiers répondit. Un courrier spécifique en amont pour prévenir chacun, et en aval pour remercier ceux qui se prêtèrent au jeu, personnalise l’enquête qui repose sur le sentiment d’une capitulation de la puissance transgressive de l’art face à l’élan capitaliste que la Gauche au pouvoir ne sait endiguer. Outre que dans ce milieu, l’enquête sous forme de questionnaire paraît difficile à mener, difficulté que Nathalie Heinich a très tôt contournée en y substituant une étude qualitative, il apparaît que le champ d’intérêt qu’elle brasse dans les années 1990, sous-tendu par la question du conflit, fait une bien curieuse synthèse des deux premières approches. De la comparaison diachronique entre ces enquêtes émerge l’ultime croyance qui repose sur la carence du politique à fonder un projet social et historique rassembleur, que  doit désormais compenser. Alors qu’en 1989, A. Jouffroy et Y. Hélias montrent qu’il n’en est déjà plus rien, et qu’en 1972 J-M. Poinsot l’inscrit dans une dialectique de la norme–, l’idéologie du  dans les années 1980 s’empare de l’art comme dernier bastion révolutionnaire. La sociologie compréhensive prend son élan sur la vague qui voit tranquillement, mais sûrement, se transformer la réception d’un art qui ne s’adresse plus à , mais à . La formule d’un art pour tous et compréhensible par  est l’impensé des conditions mêmes d’émergence des enquêtes de N.Heinich, le  de sa sociologie qui voit l’art en éclaireur finir par faire office de lien social –d’où l’attention spécifique de ses commanditaires au dissensus produit par l’art!–. Un impensé débusqué en 1994par Richard Baquié qui répond à N.Heinich sur  de sa commande publique à Marseille :« […] On peut comparer l’artiste à un chercheur […]. L’art contemporain, dans la logique de son histoire est à prendre comme un lieu expérimental […]. L’incompréhension par rapport à l’art contemporain peut avoir plusieurs causes notamment sa banalisation pour sa participation au spectacle (consommation) –et le phénomène étrange de l’appropriation d’un art dit bourgeois par les populations de classe sociale différente. Rendre l’art accessible sans étude est une idée totalement démagogique. En revanche on ne demande pas à un mathématicien ou un physicien d’être compris, tout juste attend-on l’application même lointaine d’une recherche »… Une autre perle de ses archives, qui jalonnent la période d’autonomisation du champ conceptuel de la sociologue, désormais confirmée, vis-à-vis des mentors de sa profession.L’art est entré dans la vie de Nicolas Bourriaud par la bibliothèque familiale, à Niort, avant d’en faire l’expérience en 1983 dans l’exposition  au Centre Pompidou. Le catalogue lui apparaît comme une mine d’or. Il a dix-sept ans, et Pierre Restany, prescripteur littéraire du Nouveau Réalisme, restera pour lui un modèle. En 1985, Bourriaud fonde avec Jean-Yves Jouannais et Christophe Duchatelet la société Perpendiculaire, et en 1995 la revue éponyme. Un pamphlet de Bourriaud dans  en 1998 contre Michel Houellebecq y met fin. Puis tout s’enchaîne : la revue  avec Eric Troncy (1992-2000),  à la biennale de Venise, un roman,  (Flammarion, 1997), le Palais de Tokyo qu’il co-dirige avec Jérôme Sans (1999-2006), le Victor Pinchuk Art Center en Ukraine (2004-2006), puis  la quatrième triennale à la Tate Britain où il est Gulbenkian Curator for Contemporary Art (2007-2009) avant sa récente nomination à l’Inspection de la création artistique au ministère de la Culture.Mais Bourriaud reste à jamais l’inventeur de l’esthétique relationnelle. Il signale sous ce titre, dès 1995 dans , l’émergence d’une génération d’artistes qu’il fréquente depuis 1990. Les échanges soutenus avec les artistes, sa culture littéraire et philosophique qui croise la  sans abdiquer le rôle d’auteur (toujours Restany), cette rapidité d’écriture qui lui allie les supports journalistiques et l’ambition de saisir le prochain  produisent trois ans plus tard un livre et dès sa traduction, la meilleure exportation de la critique d’art hexagonale. Entre le « nouveau paradigme esthétique » de Félix Guattari, qui reprend la proposition de Foucault de faire de sa vie un « objet esthétique », et l’inven­tion du quotidien par Michel de Certeau (), Bourriaud brasse les références comme à une table de montage. Il décrit l’imaginaire et la contingence d’une époque où des artistes, dont Felix Gonzales-Torres serait la figure principale, déterminent le champ et le matériau de leur travail, l’équivalent de la société consumériste en 1960. Liam Gillick, Dominique Gonzalez-Fœrster, Pierre Huyghe, Philippe Parreno, Rirkrit Tiravanija… auront en partie alimenté leur recherche non pas au simple principe d’interactivité, mais à la fluctuation du vivant, à la réalité sociale comme construction, et par extension à la sphère des rapports humains où ils veulent infléchir des usages, modifier des plis et des ordres. La question, posée entre formalisme et moralisme par l’attaque de Claire Bishop dans la revue  en 2004, est en réalité l’idéologie. « La valeur politique de l'esthétique relationnelle relève de deux constats très simples : le réel social est un produit de négociations, la démocratie est un montage de formes. Toute pratique artistique secrète des valeurs sociales (qu'elles portent sur l'individu ou sur le collectif), et le rôle d'un critique d'art consiste à démonter ces formes, et à expliciter leur contenu ». Bourriaud écrit souvent ses livres à la vitesse de la chronique. Comme la majeure partie de sa production paraît en anglais, on connaît mal ses textes plus approfondis. Après  (1999) et  (2001), puis  sur le concept d’Altermodern, il prépare un volume de textes quasi inédits (Presse du Réel).Au ministère, il veut renforcer l’autonomie des inspections à la création et amplifier leur impact sur la décision politique. Celui qui pense que la culture commence lorsque, dans le cours d’une exploration, on trouve ce qu’on ne cherchait pas, croit donc aux vertus de l’expérimentation.Renée Green (1959, Cleveland, Ohio) vit à New York et enseigne au San Francisco Art Institute tout en réalisant ses projets dans divers pays occidentauxsous la forme d’installations systématiquement liées à une intelligibilité du contexte historique et de l’actualité du lieu. A l’instar d’Adrian Piper, dont les premiers travaux l’ont influencée, l’activité théorique fait partie intégrante de son travail artistique et de son enseignement –organisant même un colloque en 2003. Diplômée de l’Université de Wesleyan (Connecticut), elle questionne dès ses premières vidéos l’histoire refoulée, alliant les procédés post-minimalistes aux questionnements postcoloniaux dans une vision anthropologique, sélectionnant des objets issus de l’histoire, de l’histoire de l’art, de la théorie critique et de la culture populaire sur lesquels elle invite à réfléchir. Dans chaque lieu, R. Green expose ainsi les réseaux invisibles par lesquels l’oppression est maintenue.Par des documentations sonores, visuelles et écrites, l’artiste articule les mémoires individuelles et collectives, réelles ou imaginaires, invitant le public à entrer dans un univers de références jusqu’ici déconnectées, tout en l’obligeant à prendre conscience de son processus d’observation et à se positionner. Pour donner à percevoir le regard des Européens sur les femmes noires africaines, elle met ainsi en place un dispositif qui les plonge au cœur de cette expérience (, 1990). On lira à ce sujet avec intérêt l’excellent travail de Jennifer A. González, qui décrit très bien les œuvres, en interprète les composantes et analyse l’expérimentation proposée au public. Mêlant narrations, idées et événements historiques, R. Green invite à réfléchir à la construction du savoir et à y participer en produisant son propre sens. Elle convoque des rencontres coloniales ignorées ou supprimées du discours dominant, en droite ligne de son sujet de thèse qui analysait le discours de la critique d’art au sujet des Afro-Américaines des années 1920 aux années 1960. En 1992, pour renvoyer à un exemple précis,  évoque les relations entre le commerce triangulaire de la traite des Noir(e)s au XVIII siècle et l’histoire économico-culturelle des villes de Clisson et de Nantes, soulignant les interactions encore présentes. De même,  (2000) s’intéresse à l’histoire et l’idéologie coloniales portugaises dans ses imbrications actuelles. Naviguant entre passé et présent, histoire personnelle et histoire collective, histoire et histoire de l’art, R. Green questionne ce qui est donné comme vérité historique et propose une autre fabrique de l’histoire culturelle –dont la première monographie récemment parue en français rend compte (voir la notice n° 169 dans ce numéro de ).S’il fallait en croire le , le critique, c’est bien connu, est « censé tout connaître, tout savoir, avoir tout lu, tout vu ». La voix de la  portée par Flaubert fait briller, non sans perfidie, ce frisson d’omniscience que le nécessaire opportunisme de la critique pourrait bien en effet mettre en jeu. La critique, pratique impure, prédatrice, mixte, arlequine… Le présent numéro ne manque pas d’alimenter le pari méthodologique, voire le vertige épistémologique, qui fait sans doute le délice de ceux qui s’y adonnent, d’une indiscipline construite. Le paysage éditorial et l’atmosphère théorique de saison entretiennent nos intranquilités, occupées aux lectures qu’un nouveau sommaire de  ne manque pas d’élargir. Mais nos intranquilités ont aussi à faire à tout ce qu’un sommaire de la revue ne saurait contenir… C’est là sans doute que se cheville le souci critique, dans l’interrogation permanente de son hors-champ, de son extériorité, de son impensé, souci dont découle, serait-ce sous forme de mauvais procès, l’appétit de totalité qu’ironise le Sottisier. Lequel d’ailleurs renvoie aussi la figure du critique (« Quand il vous déplaît, l’appeler Aristarque ») à celle du philologue et du bibliothécaire (d’Alexandrie, en l’occurrence), toujours armé de cette verve ambiguë qui fait que, comme Flaubert le souhaitait, « le lecteur ne [sait] si l’on se fout de lui, oui ou non ». Bref, avec ou malgré Flaubert, accordons-le sans barguigner : quelque chose d’une exaspération gnoséologique habite le critique, et en tout cas le méta-critique. Très concrètement, la question travaille  et chaque réunion de rédaction tend à faire vibrer les bornes du territoire bibliographique qu’embrasse la revue —et sans doute ne les déplace-t-elle jamais assez. Le rêve du bibliographe est toujours rempli d’un désir babélien, le syndrome Aristarque de bibliographie universelle ! Mais l’héritage des Lumières a terni, et avec elles la chimère de l’Universalisme, mondialisation aidant.  ne saurait pour autant se passer d’interroger les modes disciplinaires les plus incertains et les modalités de discours qui échappent même à son intelligence classificatoire. Et puisque l’éditorialiste peut s’autoriser d’un léger surplomb, il viendrait volontiers prendre celle-ci à défaut, ou au moins jouer de ses angles morts. La réflexivité critique mène par exemple à prendre à revers une opposition structurelle de nos numéros, dont l’index (précieux index !) porte la marque. Il liste deux types d’entrées : les Auteurs d’une part ; de l’autre les Artistes. Il y a sans doute un peu de goût à la chicane ici, mais ce partage pose des questions : voilà donc une ligne de faille ? Il est vrai que la secondarité de la critique et la nécessité de constituer son objet en permanence rendent pour une bonne part ce partage pertinent et fonctionnel. Pourtant, et me semble-t-il d’une manière vive, l’actualité des tables des librairies donne raison à un mixte classificatoire : celle de l’artiste-auteur. Que les artistes écrivent, cela n’a rien de nouveau, et ceux-là n’ont pas de mal à trouver leur place dans l’index. Les écrits critiques des conceptuels, ou encore d’un Jeff Wall, seront versés côté Auteurs. Dans la tradition américaine en particulier, la position critique leur est accordée sans suspicion. Mais le phénomène qui me retient ici est une manière de « faire l’auteur » autrement, qui touche au rôle critique de l’artiste comme , mais aussi comme  et comme . On me pardonnera, je l’espère, l’anglicisme mais il distingue commodément des fonctions que le vocabulaire français ne fait pas apparaître, et aide à identifier un possible déplacement de l’, question clef, en tant que fondement symbolique, notoirement extra-discursif, de la position critique et de sa légitimité discursive. Les artistes- présents dans ce numéro à eux seuls ouvrent le régime de l’écrit sur l’art au-delà du texte critique : Sophie Calle (012) qui pratique, avec d’autres, l’écriture et le livre comme forme dans son œuvre ; Giorgio De Chirico (025, 026) par l’autofiction, René Magritte (067) avec des textes souvent de circonstance abondent au genre à contours ouverts des écrits d’artistes, réédités. Andy Warhol (114, 115) a une stratégie d’écriture plus complexe, jouant des genres en Fregoli de l’, d’autant qu’il aura aussi des activités d’ et de . Après Warhol (et tant d’autres sans doute), cette position multiple telle qu’elle est endossée par certains artistes a de quoi retenir un moment d’attention, au titre de la pratique critique sinon de la critique. Au-delà de sa participation décisive à l’équipe de , publié entre Londres, Anvers et la Californie, et qui paraît depuis 1998, Mark Lewis mène plus loin son engagement quand, toujours avec la collaboration de Charles Esche, il soutient et s’implique dans la section Livres de Afterall. Le catalogue des éditions comprend des collections ciblées comme celle dénommée One Work qui propose l’analyse d’une œuvre unique, déployée sur les 60, 112 voire 160 pages de chaque titre. 13 titres en trois ans, depuis le  par Jan Verwoert à   par Boris Groys en passant par  de Rachel Moore ou  de Jeremy Millar. On trouvera difficilement plus favorable contexte à l’analyse critique et à sa mise à disposition du lecteur. L’initiative de Pierre Denan, avec M19, est de la même espèce, capable de porter, là aussi en association avec des critiques (et en particulier Michel Gauthier dont Marjolaine Lévy dresse ici le portrait, p. 120), des projets éditoriaux pensés comme espaces critiques. Ainsi de la revue annuelle  en son quatrième numéro à paraître en janvier 2010. Faut-il donc désormais l’engagement de l’artiste  pour voir fleurir des espaces éditoriaux dignes de ce nom ? L’artiste en  est une autre figure connue mais plus productrice que jamais. Ici, l’artiste signe plus explicitement la production discursive, et est impliqué dans la composition éditoriale. Fait amusant : l’artiste nord américain Josiah McElheny, prenant ce rôle d’ pour une publication qui accompagne son travail, choisit, en guise de couverture, un fac-similé d’une revue savante allemande parue en 1912, au titre manifeste : . C’est dans cette publication qu’est originellement paru un texte de Paul Sheerbart que l’artiste a pris comme point de départ d’une réflexion sur la modernité architecturale, qu’il réimprime et traduit. Et ce livre-catalogue, qui tient de l’objet livresque non identifié et se présente sans autre mention de  ni ISBN, contient des textes de nature critique et théorique aux régimes génériques inattendus : un essai de l’artiste Andrea Geyer se donne comme pièce de théâtre, alors que le texte de l’artiste s’annonce comme . C’est d’ailleurs bien souvent la question du régime discursif et des jeux sur ceux-ci qui fait la singularité des pratiques des artistes dans le rapport au texte critique. Il en va ainsi quand le jeune artiste français Benoît Maire publie . Le livre répond à un projet d’exposition et se présente comme un assemblage de textes d’ordre philosophique et un rien amphigourique d’auteurs supposés, d’auteurs avérés, d’hétéronymes, avec une traduction anglaise et un sommaire qui contribue à délinéariser la lecture (exemple : un texte de quatrième de couverture qui remonte de la quatrième de couverture pendant quatorze pages à rebours de pagination). L’artiste pratique régulièrement ce jeu entre sérieux référentiel et fiction, empruntant tous les rôles jusqu’à malmener en effet l’.Pour en revenir à des pratiques plus classiques de l’artiste , deux titres encore apportent leur singularité à la typologie fantasque qui s’esquisse ici. On doit le premier à un artiste, Stan Douglas, qui apparaît en , associé à un -essayiste, Christophe Eamon. , publié en 2009, est un ouvrage collectif de référence qui réunit plus d’une dizaine d’auteurs autour des dimensions historique et théorique de la pratique de la projection. Il est le fruit d’un colloque tenu en 2006 à Berlin. Stan Douglas y tient un rôle exemplaire. Notons que formé à Vancouver, Stan Douglas associe à son travail une conscience théorique et critique aiguë, déjà mesurée dans ses œuvres et diverses publications : il était par exemple l’ du volume  (1991), qui fait l’histoire de la scène de Vancouver. Outre les qualités du livre, la présence de Douglas manifeste deux traits emblématiques : c’est bien sûr à partir de son œuvre d’artiste qu’il fonde sa position d’ et légitime aussi l’enjeu du livre (l’image projetée) et son lien avec les pratiques actuelles. Sa présence textuelle se fait au travers d’un autre trait marquant : sous la forme d’entretiens transcrits. C’est là un autre débordement artistique de l’écrit sur l’art, que de se fonder sur la parole. Et l’on sait comment l’entretien avec l’artiste fait presque genre en soi, avec la légitimité directe qui lui est attachée. Pour , c’est non seulement aux compétences savantes de Douglas mais aussi à sa légitimité d’artiste impliqué dans l’expérience directe des médiums concernés qu’il est fait appel. D’où cette  presque sans texte (bien que l’on doive rendre grâce à l’entretien d’être une vraie forme d’écriture).Sur le même domaine de l’image-mouvement, ce dernier titre ouvre encore un autre régime. Dans , Doug Aitken, désigné comme auteur dans le colophon, propose une capture de ses conversations avec une trentaine de ses collègues, sous la forme, plus libre que l’entretien, de la conversation. Le rapport à la parole entend rendre compte, de manière alternative au texte analytique, de l’expérience des choses et d’une esthétique du « non linéaire et de la fragmentation ». Participent à la construction de cette esthétique de nouveaux modes de la narration des diagrammes synoptiques qui organisent un paysage de référence et une typologie au demeurant féconds. Constater la liberté des artistes à l’égard des formes du discours sur l’art et de la relation critique à leur pratique n’est certainement pas chose nouvelle, même si elle revêt des formes renouvelées. Mais interroger cet endroit ouvre en retour une vraie gageure à la pratique des critiques. Stan Douglas et Doug Aitken touchent en effet un mode d’énoncé qui est devenu une gageure pour le critique : celui du discours programmatique. C’est une question posée à nos lectures et à nos pratiques : le critique moderne pouvait prendre le risque du discours prescriptif, dans le temps d’une histoire (vécue comme) linéaire. Qu’en est-il aujourd’hui, devant l’hétérogénéité de la production, de la diversité conquise du champ de l’art et de la simultanéité des histoires de l’art ? Sauf à s’abandonner à la glu du relativisme, l’effort théorique n’a jamais été aussi grand pour construire une position de critique. C’est ce qui rend décidément précieux chaque nouveau sommaire de  avec son incomplétude même, quand il n’est assurément plus question de « tout connaître, tout savoir, [d’]avoir tout lu et tout vu ».Lire Judith Butler en français, c’est découvrir son œuvre dans le désordre. C’est aussi rencontrer très tard la philosophe, enseignante du département de rhétorique et de littérature comparée à l’Université de Berkeley, ayant publié dès 1987 et acquis une renommée internationale en 1990.Pour balayer rapidement sa bibliographie française, ce n’est qu’en 2001-02, que paraissent, chez Epel et Leo Scheer,  (avec Gayle S. Rubin) de 1994 et , publié en anglais en 1997. Chez Epel, aussi,  parut en 2003, le texte original datant de 2000. A partir de 2004 ont été publiés, chez Amsterdam,  (de 1997), , presque en contiguïté, ici, avec la publication anglaise, ou , en 2006, également très vite après la v.o. Il y a même eu, chez Amsterdam en 2005, une compilation inédite d’entretiens accordés par la philosophe entre 2001 et 2004. Ainsi, les travaux de Butler produits dans l’après 11 septembre sont venus d’abord, au risque de dérouter, explique son éditeur Jérôme Vidal, « ceux-là et celles-là mêmes qui l’auraient accueillie le plus favorablement, si elle était restée sur le terrain de la déconstruction du genre et de l’hétérosexualité ».C’est avec quinze ans de retard que paraît en français un des livres fondateurs de la théorie  (La Découverte). Butler s’est attachée à comprendre ce « différé » : « l’apparent francocentrisme du livre le mettant à bonne distance de la France et de la théorie qui s[’y] pratique », explique-t-elle dans sa préface à la deuxième édition du livre anglais en 1999. Butler ajoute à ce paradoxe :  propose à sa manière une lecture croisée de différent-e-s auteur-e-s français-e-s (Lévi-Strauss, Foucault, Lacan, Kristeva, Wittig) qui, en France, n’ont presque rien à voir les un-e-s avec les autres et qu’on lit rarement, voire jamais en France ». est l’ouvrage qui nous occupe à présent (et dont le titre ne rend pas compte du dédoublement significatif entraîné par le  de , 1993, corps qui « comptent » et qui « font matière »). Il s’agissait, comme elle le narre dans sa préface, de donner suite au débat ouvert par , l’ouvrage précédent, où lui était adressée l’injonction : « Et la matérialité du corps, Judy ? ». Inutile de dire que Butler prend la question et la retourne. Au lieu de penser la matérialité du sexe, elle met en évidence la construction sexuelle de la matérialité ; une matérialité vue non comme un reste inintelligible, mais comme un processus, une histoire de pouvoirs, de frontières et d’exclusion. Pour cela, il s’agit de ne pas opposer construction et matérialisation, mais au contraire, de les relier, d’observer les contraintes —la réitération ou la ritualisation des normes— par lesquelles les corps sont naturalisés comme sexués et en même temps, toujours déstabilisés, mettant la norme en crise. A travers une généalogie critique de sa formulation, d’Aristote à Platon, de Foucault à Irigaray, Butler observe la matrice du genre à l’œuvre dans l’association classique de la féminité à la matérialité, voire à la maternité comme « site de génération ou d’origine ». Cela n’est pas indifférent pour une histoire de l’art, y compris sa critique féministe, sans arrêt en proie à la naturalisation de ces normes régulatrices du genre, qui essentialise l’articulation du corps à une féminité matricielle, dès lors qu’elle est vue comme outil contre le formalisme.« Le Phallus lesbien », son second chapitre, réfracte l’image spéculaire du corps —comme condition de connaissance— sur l’investissement lacanien du phallus —comme condition de signification— pour déplacer la version « hétérosexiste » de la différence (les hommes « ont » le phallus, les femmes le « sont »), et poser la possibilité d’un «  alternatif ».L’importation de ces réflexions dans le champ esthétique me paraît immédiate, étant donnée la place du « corps » dans l’art d’aujourd’hui et la réflexion constante sur le « Stade du Miroir » dans la constitution des représentations. Renverser les équations, qui vont trop souvent de soi, comprendre les normes de genre à l’œuvre dans les concepts critiques : cela peut permettre d’inclure dans les jugements critiques des identifications « abjectes », exclues, et de leur attribuer une puissance alternative.C’est aussi par ses chapitres sur des productions culturelles « ambivalentes » que Butler nous importe. Ainsi lorsqu’elle s’attache à poser des questions au film  de Jennie Livingstone, à considérer les récits de Willa Cather ou à lire la chronique d’une imposture dans , le roman de Nella Larsen (non traduit en français) : il s’agit de voir, aussi, « comment l’identification hétérosexuelle a lieu, non pas à travers le refus de s’identifier comme homosexuel, mais à travers l’identification à une homosexualité abjecte, qui doit pour ainsi dire ne jamais se manifester » et comment la position hégémonique de l’hétérosexualité trouve son pendant dans la position tout aussi hégémonique de la « blanchitude ». Enfin, son dernier chapitre est consacré à la production qu’elle a contribué à inventer, celle du . Décrivant l’appropriation immédiate, dont le terme a été l’occasion en tant que catégorie « critique » autonome —et de ce fait, identitaire— Butler milite pour un usage tordu, « rendu étrange par rapport à un usage antérieur ». Dans la théâtralité politique de l’activisme , elle déniche les manifestations hyperboliques des normes de genre, hantées par leur mélancolie constitutive.Butler a peu écrit sur l’art —entre autres un article sur Diane Arbus— mais a beaucoup été publiée dans des revues et des catalogues et elle a fait de nombreuses apparitions dans les musées. Le lien que tisse son œuvre entre politique et théorie se manifeste, aussi, en nous rappelant à toutes les formes d’exclusion ou d’abjection que les images cachent ou révèlent et avec ce leitmotiv, constant, de nous ouvrir à de nouvelles « puissances d’agir ». C’est dire que s’esquisse aussi, peut-être, une méthode pour la critique d’art.Georges Didi-Huberman s’interroge ici sur le rôle du montage dans la poétique de Bertolt Brecht et réaffirme ainsi l’ascendant de Walter Benjamin sur ses travaux. Le montage est tout à la fois une question centrale chez Benjamin et le fondement du théâtre épique de Brecht —avec lequel Benjamin partageait une amitié littéraire et politique issue du Marxisme. Didi-Huberman choisit de s’intéresser à un ouvrage tardif de Brecht : , publié partiellement en 1955 et intégralement en 1985. Brecht y articule sur fond noir une épigramme et une image découpée dans des journaux d’époque —durant la Seconde Guerre mondiale et l’exil de l’écrivain au Nord de l’Europe—. Quatrain, dont la prosodie ne descend jamais en dessous du dizain, la longueur du phrasé permet de déployer « la conscience funéraire du mal politique » (p. 50). Une nouvelle fois l’ouvrage est remarquablement écrit. On pourrait dire, comme Sigmund Freud ailleurs, qu’il se lit comme un roman. Il présente aussi un bon travail d’archives : Didi-Huberman documente l’ à l’aide du  pour interroger la raison d’être épistémocritique de ce projet.Dans un essai de 1997, l’écrivain allemand W.G. Sebald, lecteur assidu de Benjamin, remarque que les ouvrages essayant de témoigner concrètement de l’expérience vécue de la guerre ont souvent pâti de gros retards d’édition. Parmi ces ouvrages, on pourrait ranger la , dont la mise au ban provisoire serait le symptôme d’un refoulement collectif. Résultat : pas de travail de deuil, pas de transmission de l’expérience, et une histoire qui ne peut être qu’une « histoire des souffrances ». Autrement dit, « quiconque veut oublier le passé ne saurait lui échapper ». Ce propos, que l’on doit à la photographe Ruth Berlau qui participa à la recherche iconographique de l’ de Brecht, résume les enjeux du recueil de photoépigrammes. Ce dernier pourrait également être placé en exergue à « L’Ange de l’histoire » de Benjamin. Pour surmonter le traumatisme et échapper aux idéologies élaborées à partir d’une reconstruction de la mémoire, il faut approcher celle-ci à l’état brut, recourir aux traces. Sur ce point, l’affirmation de Benjamin à propos du roman  d’Alfred Döblin, en 1930, est un argument de choix : « Le montage véritable part du document ». Cette assertion semble en effet avoir guidé sur le tard, comme par un juste retour d’inspiration avec l’ami tragiquement disparu, le travail de Brecht pour composer la .Le document fait trace, le document fait voix. Le montage opère un agencement collectif d’énonciations : « La machine littéraire prend ainsi le relais d’une machine révolutionnaire à venir, non pas du tout pour des raisons idéologiques, mais parce qu’elle seule est déterminée à remplir les conditions d’une énonciation collective qui manquent partout ailleurs :  » Face à la destruction totale, s’affirme plus que jamais la nécessité d’une « politique de la littérature » qui n’est pas à strictement parler une littérature engagée mais un art d’écrire : car ne fonctionne politiquement que l’œuvre qui fonctionne littérairement aussi. Voilà ce qu’affirme Benjamin à propos de la méthode du montage chez Brecht en insistant sur le principe d’« interruption des déroulements » qui permet de suspendre l’action et de produire un effet de distanciation dont « la fonction pédagogique » consiste à immobiliser l’action en cours : et « oblige[r] par là l’auditeur à  par rapport au processus ».Si, dans certains moments de l’œuvre de Brecht, l’idéologie l’emporte sur la pédagogie, ce n’est pas le cas dans . Comme le montre la distinction qu’élabore Didi-Huberman entre  et , Brecht y retrouve les préoccupations d’une philosophie de l’histoire chère à Benjamin et qui adopte une posture critique vis-à-vis du Marxisme : « Par quelle voie est-il possible d’associer une visibilité accrue avec l’application de la méthode marxiste ? La première étape sur cette voie consistera à reprendre dans l’histoire le principe du montage. C’est-à-dire édifier les grandes constructions à partir de très petits éléments confectionnés avec précision et netteté. Elle consistera même à découvrir dans l’analyse du petit moment singulier le cristal de l’événement total. » Ernst Bloch, le premier, reconnaît chez Benjamin et Brecht cette méthode du montage et salue son efficacité à rendre visible « les conflits, les paradoxes, les chocs réciproques dont toute histoire est tissée » (p. 129). A ses yeux, le montage est un paradigme de la modernité, point vis-à-vis duquel Didi-Huberman marque sa divergence, affirmant que ce terme désigne « toute manière philosophique de remonter l’histoire », non pas chronologiquement mais par association d’anachronies et d’hétérochronies (p. 130). On n’oubliera pas cependant que le montage est aussi une métaphore qui est propre à la modernité.On se tient donc ici dans l’œil d’une histoire-cyclone, histoire des guerres, de la destruction, en un lieu de stabilité relative à partir duquel un exercice de la représentation est, , possible. On travaille à « une politique de l’imagination qui soit tout autre chose qu’une politique illustrée ou qu’une prise de parti utilisant les images pour mieux communiquer les mots d’ordre de sa doctrine » (p. 255). Ainsi le rôle des images dans une mémoire du désastre passe-t-il par un apprentissage du voir.Lorsque les premiers ouvrages sur l’histoire des expositions sont parus en Allemagne et aux Etats-Unis, de nombreuses voies semblaient s’ouvrir. Il fallait d’abord sortir de la seule chronique des Salons du XIXe siècle et inscrire cette histoire dans un temps long, comme le fit Georg Friedrich Koch en situant les débuts de son récit dans l’Antiquité gréco-romaine, avant qu’Oskar Bätschmann y voit la marque d’une rupture caractérisée par l’apparition d’un nouveau type d’artiste : l’artiste d’exposition à partir de la seconde moitié du XVIIIe siècle. Si certains, comme Germano Celant, pensaient que l’exposition avait induit un nouveau type d’œuvre avec les environnements, c’est véritablement avec l’idée que l’histoire des expositions pouvait en quelque sorte se substituer à celle des seules œuvres que parurent les premiers ouvrages de référence comme ,  ou encore . Depuis, les études monographiques sur des expositions, des commissaires et d’autres thèmes connexes, se sont multipliées. Le paysage ne semble pas aussi positivement balisé pour les dernières publications que sont  de Jérôme Glicenstein, et le catalogue de l’exposition  publié par le Centre Pompidou.J. Glicenstein situe son ouvrage comme l’examen de la relation esthétique spécifique que constitue l’exposition et caractérise celle-ci comme une modalité de médiation. Le programme n’est pas inintéressant et examine successivement « l’exposition comme fiction » (chapitre 1), « comme langage et comme dispositif » (chapitre 2), « comme événement et comme jeu de société » (chapitre 3), puis « comme site de l’art » (chapitre 4), avant d’évoquer les possibilités d’une histoire de l’exposition. En reprenant la vieille distinction entre exposition permanente et exposition temporaire, Glicenstein introduit la médiation dans le temps des musées, au moment de leur création (avec Alexandre Lenoir, G.W.F. Hegel et son élève Gustav Waagen), ce qui permettra par la suite de garder dans le champ de son survol l’histoire de la médiation dans les musées et ceci plus particulièrement en Angleterre et aux Etats-Unis. L’évocation de l’avant-garde permet d’introduire la scénographie, avant qu’avec les années 1970 n’émerge la catégorie reine du commissaire d’expositions, candidat au statut d’auteur au même titre que les artistes. On s’aperçoit assez vite qu’en confondant l’histoire des expositions avec celle des musées, certaines caractéristiques de l’exposition vont passer au second rang, notamment les sociabilités spécifiques de l’exposition où le critique d’art joue un rôle non négligeable, sociabilité dont les artistes se sont emparé avec certaines formes de la critique institutionnelle. L’exposition comme langage repose sur une grande ambiguïté, car si l’hypothèse discursive de l’exposition se formule avec le cabinet de curiosités, l’auteur convaincu que la médiation relève de l’exposition et pas de l’œuvre est amené à développer une histoire de la médiation qui penche sérieusement du côté du musée ou qui vise à montrer les résistances de nombreux acteurs de l’art contemporain à envisager cette médiation. Ainsi insensiblement passe-t-on de l’exposition comme médiation, à l’absence de médiation dans les expositions d’art contemporain, même si l’on rencontre au passage Roland Barthes ou John Dewey. L’exposition comme événement nous tire du côté de la sociologie et de la philosophie analytique, quand qualifiée de site de l’art, il semble qu’elle épuise les objets qu’elle présente de façon si récurrente et produise un curieux effet en rendant autographiques (Nelson Goodman, Gérard Genette) des œuvres conçues comme allographiques. Bien qu’il passe en revue beaucoup de questions où il apparaît que les théoriciens, philosophes ou sociologues n’ont pas laissé échapper l’évolution du statut des œuvres induite par l’exposition notamment au travers des interprétations qu’elle actualise, J. Glicenstein, malgré une structure très didactique de son propos, tend à conclure sur la dimension difficilement saisissable de l’exposition. Son archéologie de l’exposition sous la tutelle lointaine de Michel Foucault ne donne qu’une place très partielle à ce qui aurait pu constituer le fond de l’ouvrage, à savoir les interactions de la philosophie avec le musée et l’exposition, car elle est en permanence submergée par une conception confuse et extensive de la médiation partagée avec Nathalie Heinich. à l’opposé du livre de Glicenstein est une publication « pleine » d’art qui prend à juste titre acte du caractère mythique de l’exposition vide depuis le coup d’éclat d’Yves Klein en avril 1958 à Paris. Insensiblement, cette manifestation inaugurale s’est inscrite dans l’historiographie de l’art contemporain depuis une vingtaine d’années, à la suite de cet acte si provocateur que fut le ready-made. On peut douter de la pertinence de l’exposition qui a reposé sur la pétition de principe du recours à de simples cartels dans des salles totalement vides sans intervention des artistes. John M Armleder, co-commissaire, exprime d’ailleurs ses interrogations dans son entretien, alors que les conservateurs du Centre Pompidou plastronnent sur la vraie dimension subversive de leur proposition. Il est indéniable que l’ouvrage réalisé pour l’occasion soulève beaucoup de questions. Assez curieusement, ce livre conjugue des ambitions de connaissance avec une forme de  sur la vague du mythe. C’est là que réside tout son intérêt. Il est loin de faire la synthèse des propositions qui ont marqué cette courte période de cinquante années dans la lancée du geste inaugural de Klein, mais il réunit des textes historiques, des documents ou des entretiens, notamment avec Mathieu Copeland, qui construisent une belle postérité et surtout restituent une chronique très précise des manifestations prises en compte. Entre la dimension symbolique de l’expérience de Klein, le matérialisme assez peu poétique de Terry Atkinson et Michael Baldwin, la spéculation sur l’invisible de Robert Barry, la mise en scène élégante de l’effacement que subissent de nombreuses femmes dans le champ de l’art avec Laurie Parsons ou encore la dénonciation douce de l’impéritie dans la gestion de la Kunsthalle de Berne par Maria Eichhorn, il y a un savant dosage qui alimente cette fascination du vide et contient avec la complicité des artistes la subversion dans les limites du bon goût. L’anthologie explicite et explore le champ sémantique du vide, et pas seulement de l’exposition vide. Ainsi le Rien, la Vacuité, l’Invisible ou l’Ineffable et le Rejet/Destruction sont autant de thèmes de rassemblement. L’intérêt et la pertinence de cette vaste compilation tient dans l’actualité persistante de questions traversant à la fois la raison d’être de l’art et celle des objets qui peuvent le matérialiser. Les limites de l’entreprise tiennent au fait qu’il s’agit d’un survol d’actualité et non d’une approche problématique ou théorique qui aurait dû évoquer les  réalisés en 1985, historique qui ne saurait avoir oublié « le musée sans objet », composante de , exposition organisée à Bordeaux par les ready-made appartiennent à tout le monde® en 1991, et encore moins formaliste en passant sous silence ce qui fut l’anti- à savoir  organisée par Jens Hoffmann à la galerie Luisa Strina à São Paulo en 2008 parallèlement à la Biennale de la même année. Cette dernière exposition reposait sur l’idée que les artistes pouvaient tous investir un lieu qui semblait vide pour montrer précisément quelque chose qui n’aurait pas été perceptible autrement (). Des deux expositions de Paris et de São Paulo, c’est probablement la brésilienne qui restera dans les mémoires, mais le récit du mythe sera celui du Centre Pompidou. Aux historiens d’art et autres herméneutes d’entreprendre à partir de ces matériaux une interprétation un peu plus dialectique avec de l’économie et du politique.Comme il est de mise pour ce genre de publication, on n’a pas lésiné sur la qualité du matériel : spécialistes de ce genre d’exercice, les éditions Skira Flammarion, partenaires pour l’occasion du Musée du quai Branly, ont apporté toute l’étendue de leur savoir-faire en la matière. Le catalogue, imprimé en Italie, est à la fois opulent (446 p.), luxueux (papier semi-mat de fort grammage, reproductions de qualité) et robuste (couture des cahiers soigneuse).C’est une gageure de restituer sur papier le dynamisme d’une exposition où le jazz constitue le sujet central. Sans même évoquer la distance qui sépare les objets exposés (tableaux, dessins, sculptures, bibelots, affiches, programmes, tirages photographiques, partitions ou pochettes originales…) de leur reproduction imprimée. Pour ce qui concerne les films, les vidéos, les musiques qui jalonnaient le cheminement de l’exposition, il faudra faire appel à sa mémoire ou à son imagination. Réalisé sous la direction de Daniel Soutif, le catalogue apporte —par rapport à l’exposition labyrinthe- une réflexion à la fois thématique et distribuée selon un axe chronologique qui clarifie et ordonne la pensée. D’une façon générale, les auteurs ont su éviter l’écueil de la sophistication savante —indispensable, mais inaccessible au plus grand nombre— sans tomber dans le piège des simplifications réductrices ou du récit anecdotique. Nul besoin donc de se montrer un spécialiste averti de l’histoire ou de la sociologie du jazz, ni d’être au fait des problématiques esthétiques les plus pointues qui animent ou ont animé la réflexion jazzistique, pour lire et feuilleter  avec intérêt et plaisir. Le catalogue vient heureusement combler une relative lacune didactique qui ressortait tant de la visite de l’exposition que de la lecture du Livre d’or, dans les pages duquel nombre de visiteurs témoignaient simultanément de leur émerveillement devant les collections présentées et de leur manque de repères pour saisir pleinement la portée de ce qui leur était donné à contempler.Le rapport du jazz au siècle se caractérise par sa complexité, et d’abord par un double mouvement dont rend parfaitement compte notre catalogue. En effet, le jazz s’inspire de la modernité à laquelle il puise une partie significative de son inspiration : l’automobile, les trains, la ville et ses rythmes superposés d’hommes affairés et de machines. Né avec le siècle, le jazz saura s’en approprier la technologie dont il reste solidaire : de la reproduction du son et des images à leur diffusion médiatique. Mais la modernité s’annexe le jazz : il y a une « jazz cadence » non seulement de l’Amérique, mais de la planète toute entière et qui s’exprime autant dans l’art (c’est ce dont témoignent les œuvres exposées), que dans les objets les plus quotidiens qui font le miel des collectionneurs dont on a rassemblé les trésors. Le jazz s’insinue également dans une manière d’être qui affecte, parfois à notre insu, nos modes de perception du monde, nos façons de nous adresser à autrui, de nous inscrire dans l’espace et de nous y mouvoir et, plus profondément, notre rapport au désir. C’est ce qui explique sans doute pourquoi tous les nouveaux moyens d’expression (photographie, radio, cinéma, bande dessinée), d’une façon ou d’une autre, se saisiront du jazz. Le jazz aura rouvert le débat sur les rapports de l’art et du désir que l’esthétique hégélienne avait prétendu clore.On constate que ce ne sont pas nécessairement les artistes qui se sont attachés à représenter le jazz, avec son florilège de musiciens et de danseurs, son public aux postures endiablées ou extatiques, dont l’esthétique a été le plus profondément marquée par l’expression jazzistique. Ainsi des œuvres aussi différentes que celles de Stuart Davis et son sens du mouvement graphique « qui est l’analogue d’une progression d’accords », de Piet Mondrian cherchant à restituer l’esprit du Boogie Woogie, ou la peinture très gestuelle de Jackson Pollock —dont les  évoquent de manière tellement prégnante la polyrythmie du jazz contemporain que le saxophoniste Ornette Coleman ne voudra pas d’autre illustration à l’intérieur de son séminal « Free jazz »— sont-elles intégralement parcourues par un souffle créatif qui, de l’aveu même de ces peintres, emprunte à l’esprit du jazz. D’autres artistes enfin, pensons à Winold Reiss, Archibald Motley ou Robert Colescott…, semblent cumuler dans leurs œuvres tant les figures d’un climat jazzistique offert au regard de manière explicite, que son esprit dont ils sont imprégnés.Mais l’osmose du jazz et du siècle ne s’arrête pas à l’art muséal, et là encore le mouvement est double. D’abord « l’industrie du jazz » saura capter peintres et graphistes pour réaliser les affiches, les programmes et surtout les pochettes de disques dont elle a besoin pour sa promotion. Il convient de citer les artistes attitrés : ceux qui se sont fait un nom grâce au jazz : David Stone Martin, Burt Goldblatt, Reid Miles, Pierre Merlin (arts graphiques) David Friedlander, Herman Leonard, William Claxton (photographie) et ceux qui auront prêté leur concours à l’industrie du jazz de façon assez régulière (Andy Warhol, Josef Albers) ou plus anecdotique (Salvador Dalí, Bernard Buffet). Mais, d’un autre côté, le commerce et l’industrie sauront solliciter le jazz pour vendre ses produits et les pimenter d’exotisme.A travers son fil conducteur chronologique, le catalogue (mieux que l’exposition) permet d’élucider l’évolution du rapport de l’Occident à la figure emblématique du « nègre », volontiers caricaturé, mais dont le charisme subjugue, et dont le statut passe progressivement de l’objet ambivalent de répulsion et de désir à la source revendiquée d’inspiration. Le catalogue montre également comment du côté afro-américain, tant pour les musiciens qui le font vivre, que pour les peintres qui s’en imprègnent, la revendication de négritude passe par le jazz. Depuis les Minstrels doublement noircis, jusqu’aux révolutionnaires du , le « champ jazzistique » aura été le médiateur culturel d’une affirmation de soi. Pour terminer, une constatation qui vaut comme un regret : la faible représentation des femmes dans ce panthéon de la modernité esthétique. La confrontation du siècle au jazz aura d’abord été affaire d’hommes.Ce catalogue « puise sa source », « relaie » et « prolonge » le projet d’exposition consacré à Sonic Youth, et réalisé en collaboration par le i (Saint-Nazaire) et le Museion Bolzano (Italie). Après avoir été présenté à Saint-Nazaire du 18 juin au 7 septembre 2008, le projet a été accueilli à la Kunsthalle de Düsseldorf et à celle de Malmö.L’ouvrage se distingue d’emblée par deux qualités : son format et son volume. Le premier adopte les cotes d’un 45 tours vinyle (sont, en effet, insérés à l’intérieur du livre deux 45 tours où sont gravés quatre morceaux composés par chacun des membres du groupe). Le second témoigne d’un travail de collecte et de documentation impressionnant, qui a permis de regrouper des éléments de nature hétérogène : photographies « officielles » ou « amateurs » du groupe et d’autres personnes appartenant en grande majorité au milieu culturel de la musique et de l’art contemporain ; carnets de notes, textes, entretiens, pochettes de disques, œuvres d’art, etc. Outre ces documents, le catalogue réunit également des textes critiques ainsi que quatre entretiens inédits réalisés en 2008 par Christophe Wavelet et Paul Sztulman avec les quatre membres du groupe (comme tous les autres textes du volume, en version bilingue français/anglais).Ce remarquable travail de collectage de documents écrits et visuels et cette recherche formelle (Roland Groenenboom a assuré la conception du catalogue, Estela Robles son graphisme) n’évitent pas un écueil : le parti pris non hiérarchique qui préside au classement des différents éléments regroupés ne leur permet pas de constituer une archive : photographies intimes, gribouillis, notes jetées sur le papier, carnets de route y concourent finalement à construire une image du groupe comme sujet fétiche, de sorte que l’on a parfois le sentiment d’être face à un énorme . Nombreux parmi les textes exégétiques et critiques qui accompagnent ces documents ne viendront pas contredire cette ambiguïté première, quoiqu’ils la déplaceront sur un autre plan.Une thèse générale est en effet énoncée dès les premières pages de l’ouvrage, dans un texte cosigné par les quatre directeurs associés à cette édition (Corinne Diserens, Christophe Wavelet, Ulrike Groos et Jakob Fabricius) : « Près de trois décennies sont venues préciser ce qui se dessinait depuis le premier âge des activités de ce groupe : les musiciens qui le composent s’inscrivent dans une histoire —celle du dialogue des arts— qui se double d’une politique —celle de l’égalité dans l’expérimentation collective. » Certes, le groupe Sonic Youth a entretenu et entretient toujours des liens avec le milieu de l’art, comme en témoignent leurs nombreux projets et collaborations. Mais comment passer de cet état de fait au modèle d’une esthétique et d’une politique doublement égalitaire —entre les arts et entre les individus ? La question est posée. Alors qu’il faudrait, au plus près, étudier des pratiques, analyser avec circonspection les éléments d’une histoire complexe, se demander ce que « dialogue » et « expérimentation » recouvrent concrètement pour évaluer leurs formes, cette thèse fait finalement écran : car elle surdétermine tout signe comme preuve d’une signification générale (de dialogue, d’expérimentation, de figure de l’égalité).Ainsi, le dialogue entre les arts (et aussi entre les côtes Est et Ouest des Etats-Unis) peut-il se présenter sous la forme de rapprochements physiques ou d’amitiés entre des individus, de collaborations (les pochettes de disques de Raymond Pettibon et de Mike Kelley, par exemple) et de filiations qui épousent majoritairement deux grandes lignes : Dan Graham pour les arts plastiques, dont Kim Gordon a été l’étudiante et qui conserve des liens d’amitiés avec le groupe, et Glenn Branca, dont Thurston Moore, Lee Ranaldo et Kim Gordon furent un temps parmi les musiciens d’orchestre. Ainsi, l’expérimentation collective peut-elle se résoudre en une formule maintes fois reprise dans l’ouvrage : ce groupe n’a pas de  et refuse d’en avoir un, les processus de décision y sont démocratiques.Si ces rapprochements et ces figures ne font pas l’objet d’examens précis, alors la thèse peut tout amalgamer sur son passage, et accorder à des événements mineurs ou à des anecdotes le statut de preuves majeures. En cela, l’ouvrage n’évite pas les travers propres à toute entreprise herméneutique. Son montage repose implicitement sur une équivalence —peu problématisée— entre la musique et les signes, véhiculée par les paroles et les sons —une équivalence qui opère par ailleurs au sein de toute musique , quels qu’en soient le genre et la nature, et n’est le propre ni de Sonic Youth ni du . On peut, certes, à l’intérieur de cette logique, repérer des sons et des signes différents, relever des catégories et des classes alternatives, et avec Sonic Youth des formes associatives de la musique  et des signes (savants) de l’art. Cela ne déjouera en rien cette logique, et ne permettra guère de sortir d’un registre maniériste où le  s’est toujours développé (avec force postures, attitudes, styles, actes et propos).Il faudrait défaire ce jeu des sons et des signes et le mettre à l’épreuve d’une seconde hypothèse, pour apprécier comment se réalise une politique des sons plus matérialiste. « Dans cette optique, comme le suggère le théoricien anglais Jeremy Gilbert, il ne faut pas considérer la politique de la musique d’après les paroles des chants, les slogans sur les pochettes d’album et les affiliations communautaires qu’un artiste peut revendiquer ou susciter, mais d’après les caractères formels des musiques tels qu’ils sont perçus dans l’entremêlement des contextes culturels et en particulier dans les expériences corporelles qu’ils permettent ou qu’ils interdisent à leurs auditeurs potentiels ». Parmi de nombreux textes, seul l’essai de Paul Sztulman et Christophe Wavelet, « Sonic Youth, de ce côté-ci de l’Atlantique », tente de mettre cette hypothèse en perspective.Anne Creissels écrit, pense et crée d’une place singulière, entre pratique (elle est elle-même artiste) et théorie (elle détient un doctorat en histoire et théorie des arts), et son ouvrage pose, si on me permet de le schématiser ainsi, la question suivante : est-il véritablement possible pour une artiste de sexe féminin de s’émanciper des schémas en vigueur qui cantonnent les femmes, dans et hors du système de l’art, à des positions subalternes ? Pour apporter des réponses à cette question décidément toujours d’actualité, Anne Creissels a choisi une approche originale en s’intéressant à la manière dont la mythologie peut travailler l’art d’aujourd’hui, en particulier chez Rebecca Horn, Mona Hatoum, Ana Mendieta, Ghada Amer et Louise Bourgeois, artistes dont les travaux lui semblent interroger « la prétendue neutralité sexuelle et sexuée de l’œuvre d’art ». Posant l’hypothèse d’un véritable « travail du mythe dans l’art contemporain », elle s’attache particulièrement aux personnages qui laissent apparaître une certaine ambivalence, par exemple les Amazones, dont l’armée crée, d’après l’historien François Lissarrague, un véritable « espace de la confusion » entre pôle féminin et pôle masculin, mais aussi Danaé, Léda, Daphné ou bien d’autres, et commente avec une réelle finesse les œuvres contemporaines travaillées selon elle par ces figures. Elle fait alors apparaître ce qu’elle appelle une « ambiguïté sexuelle et sexuée » dans des œuvres dotées jusque-là d’un « sens uniforme ». C’est le cas par exemple de cette peinture anonyme de l’école de Mignard, , dont l’ambiguïté se révèle dans l’analogie formelle entre le traitement pictural du corset de la robe et celui du bouclier, soit « entre ce qui relève de l’armure et ce qui relève de la parure » ; c’est aussi le cas de l’œuvre  de Rebecca Horn, « machine à peindre l’étreinte amoureuse » qu’Anne Creissels interprète comme semblant « rejouer les combats entre les Grecs et les Amazones » par une mise en jeu de « la violence de l’acte créateur dans son lien au désir ». Par ailleurs, et c’est aussi tout l’intérêt de cet ouvrage, l’auteure n’hésite pas à émettre un jugement critique clair sur les œuvres, tel celui porté sur la démarche d’Ana Mendieta présentée comme « un cas limite et ambigu d’affirmation féministe à travers le sacrifice ». N’assiste-t-on pas ici, demande Anne Creissels, plutôt qu’à une émancipation, à « un renversement du patriarcat en matriarcat » ?Résumer un tel livre, dont les positions théoriques sont nuancées, relève d’une mission impossible. On retiendra cependant l’une de ses conclusions, qui apporte une réponse à la question posée au préalable : à lire l’auteure, il semble bien que la domination masculine soit telle que les stratégies de détournement utilisées par certaines artistes continuent parfois d’avoir pour résultat la reconduction de l’assujettissement du féminin. Reste l’espoir qu’en « prêtant (leur) corps au mythe », les artistes prennent aujourd’hui « position avec [leur] corps, en [acceptent] les limites mais aussi les extensions, et [courent] ainsi le risque d’un repositionnement, d’une transformation. Pour finalement tenter de penser avec le corps plutôt que contre lui ».Consacré à la critique d’art Aline Dallier-Popper, pionnière dans le traitement des questions féministes en art en France dans les années 1970, cet ouvrage comprend tout d’abord un entretien sur son parcours, mené par Claudine Roméo, puis une anthologie de 31 articles publiés entre 1974 et 2007. Ces derniers proviennent de revues (notamment  et ), de textes introductifs à des catalogues d’exposition, de contributions à des ouvrages collectifs ou encore de notices de dictionnaire.Dans l’entretien, Aline Dallier-Popper retrace avec une grande franchise ses débuts, ses premiers emplois, sa rencontre déterminante avec Pierre Restany en 1954 puis avec Frank Popper au commencement des années 1960, sa formation tardive à l’Université de Vincennes (Paris VIII) au début des années 1970 (en sociologie, histoire de l’art et histoire des femmes) jusqu’à la soutenance de sa thèse en 1980 portant sur les œuvres des femmes dérivées des techniques textiles traditionnelles et ses écrits pour la revue . Les dix-huit premiers articles du recueil (1974-1984) balisent très bien les thématiques qu’elle développe au cours de cette période (voir aussi , n°31, p. 110-116). Tout au long de l’entretien, on sent la proximité de la critique avec les artistes dont l’œuvre l’a intéressée et le travail de réflexion rigoureux mené pour produire ses analyses. Comme elle le souligne (p. 56), son approche de l’art relève d’un point de vue socio-historique plus qu’esthétique. Par les rencontres et le milieu de l’art contemporain qu’elle évoque, le témoignage historique d’Aline Dallier-Popper donne accès au fonctionnement du monde de l’art des années d’après-guerre au début des années 1980, période où elle s’investit dans l’enseignement.Si l’ouvrage balise bien les premières étapes du parcours, la définition du terme « post-féminisme » diffère de l’usage anglo-américain dominant. Pour Aline Dallier-Popper, ce terme correspond à la période post-1985 et à la nécessité d’écrire sur des artistes hommes et femmes, en incluant une perspective psychanalytique. Parmi les treize articles du recueil qui couvrent cette seconde période (1988-2007), certains approfondissent les parcours de femmes artistes et cinq sont consacrés à des artistes hommes. Par contraste, la périodisation anglo-américaine prend effet plus tôt et, si elle inclut aussi l’approche psychanalytique, c’est pour en faire un outil d’analyse des idéologies de représentations de genre —notamment l’implication des sexualités, des constructions des masculinités, du plaisir esthétique, non seulement dans les œuvres et les parcours des artistes, mais aussi dans l’acte de perception. Aline Dallier-Popper ne s’inscrit pas dans cette approche de genre.La mise à disposition d’articles des années 1970, qui traitent avec novation et précision du mouvement féministe en art dans une perspective française, fournit des archives nécessaires à l’histoire de l’art. Par contre, la seconde moitié du travail méritait une approche plus ciblée sur les caractéristiques de l’insertion de la psychanalyse dans la réflexion de la critique d’art, qui continue à mener d’intéressantes analyses. Cet ouvrage demeure néanmoins un témoignage historique fondamental qui pose les bases d’une perspective féministe en histoire de l’art.Les éditions Pétra inaugurent une nouvelle collection dédiée au rapprochement de l’esthétique avec les objets qui en constituent le support. L’étude monographique que Nathalie Delbard consacre à Jean-Luc Moulène établit une entrée en matière éloquente, fruit d’un travail patient et pénétrant. Pour J-L. Moulène, les enjeux de la photographie ne se résument pas à un divertissement autour du visible relaté en de séduisantes images à l’élucidation rapide ; il ne cherche pas à ajouter un commentaire ironique ou distancié dans l’univers des images, mais démonte dans un effet de miroir implacable l’efficience de l’image conçue comme un produit ordinaire du circuit économique. Il affronte de face la photographie pour dévoiler comment, devenant cliché, elle réussit à s’imposer comme une norme qui fait autorité. La règle et la loi forment le fond sur lequel s’ancre son travail.N. Delbard rassemble des moments distincts de l’œuvre et les articule pour souligner la dimension critique de la démarche de l’artiste. Analysant précisément plusieurs photographies, mais aussi des dessins, des sculptures, elle présente les processus de création qui préludent aux différentes séries, repère les protocoles précis qui président aux prises de vues photographiques, restitue aux images les qualités plastiques qui fondent leur singularité et leur force expressive. Ainsi la série de photographies , qui montre frontalement des prostituées nues jambes écartées, compose un moment exemplaire dans le travail de l’artiste. Le trouble qui nous saisit face à ces images tient à ce que rien n’est dissimulé. Rien n’est même simulé, dans le sens où le modèle sur lequel s’appuie Moulène n’est pas celui du nu en peinture, qu’on pourrait croire prestement revisité dans un détournement agressif et volontairement outrageant, mais deux standards photographiques, apparus au XIXe siècle et toujours en vigueur : le portrait judiciaire d’Alphonse Bertillon et la vue pornographique d’Auguste Belloc. Moulène désigne deux formes qui fonctionnent sur des modes d’exclusion. L’une, la photographie d’identité, se focalise sur la tête, détachée du corps, alors que l’autre, toujours active dans l’industrie pornographique, se concentre sur le sexe et exclut la personnification. Rapportées à cette double affiliation, les photographies en présentent une révélation véhémente. Cette synthèse brutale rejoint ce que N. Delbard nomme chez Moulène un « geste manifeste », qui revient à « faire travailler le fond historique et technique qui trame toute représentation de l’individu, et ce pour mieux démasquer ses enjeux en dérogeant à la règle ».Repérant dans la règle le pendant d’un processus normatif de saisie du monde, N. Delbard introduit la notion de « dispositif », définie par Michel Foucault, reprise par Giorgio Agamben, et expose en quoi le travail de Moulène sur le visible élabore une forme de « contre-dispositif », entendu comme mécanisme de résistance qui « refuse son instrumentalisation au service des stratégies dominantes. » Et ce n’est pas le moindre mérite de l’auteur de démontrer comment l’art de Moulène instruit une scrupuleuse mise en procès de l’économie politique de l’image.A partir de l’analyse fine, et riche d’expériences, des œuvres de Robert Smithson, Carsten Höller, Ed Ruscha, Martin Creed, John M Armleder et Tino Seghal, Michel Gauthier nous fait sentir combien les formes créées par ces artistes sont le produit de modes perceptifs nouveaux à l’œuvre depuis le milieu des années 1960 : le trou, le zéro, le vertige, la suspension du sens, le brouillage, le retour de l’aura par l’unicité de la performance non documentée.Il en va d’un constat sur l’époque qui ouvre des perspectives pour penser les œuvres aujourd’hui à partir d’une fin de la réification, de la conscience du langage comme matériau, du public comme forme. Les œuvres dont parle Michel Gauthier ne sont plus « situées » mais « spatieuses », c’est-à-dire qu’elles ont franchi les limites du contexte, de l’environnemental, et même du « relationnel ». Cette extension du domaine de l’œuvre permet de repenser le formalisme contre la littéralité, la théâtralité et la fin d’une pseudo transparence. Le zéro n’est pas vide, n’est pas rien. Et on a véritablement plaisir à découvrir, avec l’auteur, une pensée visuelle à l’œuvre.La monographie de Gerwald Rockenschaub, que signe aussi Michel Gauthier, participe du même regard. Illustrée par un cahier d’images décrites comme les « abstracts iconiques des signes que déverse en flux notre époque », il propose une synthèse éclairante sur une œuvre peu montrée en France. G. Rockenschaub fut associé au mouvement Néo-Géo puis développa une production singulière. Cette dernière entretient des liens étroits avec la musique. L’artiste ayant une activité de « DJ », son travail ouvre des perspectives sur le lieu d’exposition comme forme artistique.Ici encore, Michel Gauthier situe l’œuvre historiquement tout en la décrivant précisément. Le style de l’écriture même, alternant des données factuelles et une appréhension sensible, construit un espace de pensée sans équivalent. Reconsidérant l’abstraction à l’aune « d’un excès médiatique et de la prolifération des images », l’auteur envisage celles-ci avec une conscience éclairée de leur réification. Du spéculaire au spectaculaire, c’est aussi une vision inscrite dans l’époque qui permet de réévaluer la peinture comme arme aux formes multiples. Continuant à produire des images avec des supports offerts par les technologies électroniques, il met celles-ci en mouvement, ou nous permet d’être en mouvement par rapport à elles, dans le cadre d’installations qui sont autant de parcours. Les points de vue s’effectuent alors dans un déplacement effectif qui est tout aussi bien physique que mental. Le mouvement ainsi renverse le statut de l’œuvre qui est à la fois contenant et contenu(e) dans l’espace. Un chemin vers l’expérimentation de « l’espace sans limites du non-art ».Lorsque paraît  en 1986, W.J.T. Mitchell est loin de se douter qu’il s’agit du premier volume d’une trilogie qui se poursuivra, de décennie en décennie, avec  (1995) et (2005). Encore moins qu’il amorce dans la culture moderne un renouvellement des approches et des conceptions de l’image. Dans sa préface à l’édition française, il recense quatre concepts fondamentaux développés ultérieurement, mais ceux-ci ne nous aident guère à comprendre un livre inaugural qui en reste pour l’essentiel à une critique des discours, sans être encore en mesure de constituer en doctrines et en méthodes ces fameuses .Il existe des images nobles et des images « bâtardes ». Toute une tradition les déclare « trompeuses ». Dans la culture contemporaine, elles inspirent la « peur ». C’est cette « idée grossière » qui est l’objet central de ce livre qui prétend réunifier les images sous un concept unique. Des peintures aux métaphores, en passant par les images optiques, perceptuelles, mentales, et de façon générale les idées, Mitchell fait voler en éclats les cloisonnements théoriques, disciplinaires et institutionnels pour revendiquer un monisme iconologique. Il en appelle pour cela à Sigmund Freud. Dans le domaine de la représentation, mots et images sont à penser à la façon dont la psychanalyse a conçu les relations entre manifeste et caché, les déclinant dans des domaines et des pratiques aussi différents que la métapsychologie, la pathologie, la cure, ou encore l’anthropologie, l’art et la culture. En dehors de Freud, trois références semblent nécessaires pour suivre cette pensée audacieuse. Jacques Derrida, d’abord.  déconstruit les nœuds du texte et de l’image dans quelques grands textes de la tradition occidentale (G.E. Lessing, Edmund Burke, Ernst Gombrich, Nelson Goodman). A côté de Derrida, Karl Marx inspire la réflexion polémique de la dernière partie du livre, peut-être la plus discutable et la plus datée, où Mitchell interroge la « peur des images », en déchiffrant l’idéologie, « la science des idées » comme une iconologie.Mitchell, qui plaide tout au long de son livre « en faveur d’un relativisme strict et rigoureux », semble aussi pencher du côté de l’éthique communicationnelle chère à Jürgen Habermas. En définissant le savoir comme une « production sociale », il veut en effet ouvrir le « dialogue entre différentes versions du monde, différentes langues, différentes idéologies et différents modes de représentation ». Pour la découverte de ce penseur singulier, les lecteurs français devront s’accommoder d’une traduction calamiteuse à l’orthographe souvent surprenante et à la syntaxe outrageusement décalquée de l’anglais, parfois jusqu’au non-sens. Au final, beaucoup de discours et pas d’images dans cette iconologie dont le titre renvoie certes à Cesare Ripa et à Erwin Panofsky, mais qui se présente à nous sous un jour kantien, comme des sortes de « prolégomènes à toute iconologie future qui pourra se présenter comme science ».Cette étude propose une mise en perspective historique de la représentation des arts d’Afrique dans les musées et dans l’imaginaire occidental. Maureen Murphy y pointe le problème de l’appellation du musée du Quai Branly dont le toponyme gomme la dimension ethnocentriste et évolutionniste des « arts non occidentaux » dits « nègres », « primitifs » ou « premiers ». Elle opte pour l’abréviation d’A’O : d’Afrique, d’Amérique, d’Asie ou d’Océanie qui lui permet de déjouer les pièges terminologiques liés à l’épineuse question des liens entre avant-garde et arts d’Afrique.Sans se départir d’une approche chronologique, l’auteur renouvelle l’approche des « arts non occidentaux » en abandonnant le postulat ethnocentriste pour un nouveau paradigme interprétatif mettant l’accent sur les modalités d’exposition. La réflexion commence par l’étude des évolutions épistémologiques et des partis pris politiques qui éclairent le processus de reconnaissance artistique des objets pendant l’Entre-deux-guerres marqué par le colonialisme. Pour comprendre ce processus, elle analyse les expositions organisées au futur musée de l’Homme, dont  qui rompt avec l’approche traditionnelle des arts d’Afrique. La réévaluation de l’opposition stricte entre le musée de l’Homme et le musée des Colonies, introduite par une stimulante analyse de deux personnalités importantes liées à ces institutions, est très convaincante. L’auteur nous convie ensuite à une visite du musée permanent des colonies, créé à l’occasion de l’ de 1931, et à celle de l’évolution entre le mémorial de Theodore Roosevelt et le Museum d’histoire naturelle de New York.M. Murphy démontre comment est mise en branle cette première conception de la réception des arts d’Afrique. Aux Etats-Unis, les peuples à « domestiquer » (Indiens et Noirs) se situent sur le territoire et non pas hors des frontières comme dans le cas de la France qui entretenait avec l’Afrique des rapports de nation à son Empire. Le mouvement de la négritude, né à Paris dans les années 1930 et qui marque un tournant dans l’émancipation des Noirs d’Afrique, des Antilles et des Etats-Unis, est contemporain du développement du marché de l’art et des galeries parisiennes (dont celles de Louis Carré et Charles Ratton). Au même moment, New York « prend les devants » avec l’extraordinaire série photographique de Walter Evans d’œuvres exposées dans . M. Murphy rend alors un vibrant hommage aux écrits de Serge Guilbaut en montrant « comment New York vola aussi l’idée d’art africain ». L’exposition  au MoMA en 1955 et la création du Museum of Primitive Art à New York sont déterminantes pour la reconnaissance des arts d’Afrique aux Etats-Unis. Enfin, l’auteur montre que la distinction établie par Robert Goldwater, qui répondait à « Qu’est-ce que l’art primitif ? » par la boutade : « Ce qui n’est pas au Metropolitan », ne tient plus à partir de 1982. Cette date symbolise le passage de la rédemption à la sacralisation des arts d’Afrique avec l’ouverture du Metropolitan aux arts « primitifs ».Passionnant sur les liens culturels, idéologiques, économiques et politiques « entretenus par l’Occident avec l’Afrique », ce livre renouvelle la question du marché de l’art et des collections des arts d’Afrique à Paris et à New York. Richement documenté, foisonnant d’idées, précis dans ses analyses, il fera date dans l’histoire du comparatisme en histoire de l’art.Le fait est assez rare pour être souligné : Roland Recht, membre de l’Institut, et pour qui l’on a créé en 2001 une chaire d’Histoire de l’art européen et médiéval au Collège de France, écrit sur l’art contemporain. Plus exactement, un auteur écrivant sur l’art vivant peut accéder à des postes académiques généralement réservés à des périodes de l’histoire de l’art reconnues et depuis longtemps magnifiées. Non seulement cela n’est pas anecdotique, surtout d’un point de vue à la Pierre Bourdieu, mais cela s’inscrit précisément au cœur des textes ici réunis (de 1987 à 2007), lesquels sont la parfaite réussite d’un dialogue conceptuel entre histoire de l’art du passé et histoire de l’art accompli au présent. Par ses travaux, R. Recht contribue, avec quelques auteurs malheureusement trop clairsemés, à cette nécessaire interrelation entre l’art actuel et l’art traditionnel, d’autrefois, de jadis ou ancien, alors qu’en réalité la pratique de l’art, notre expérience face aux œuvres, est inéluctablement celle du présent. L’art, tout l’art, est toujours contemporain dans le moment même de son appréhension. L’auteur livre ainsi une (ou sa) philosophie de l’histoire de l’histoire de l’art, et c’est assurément aussi l’occasion pour les vingtiémistes, surtout dans le champ de la critique d’art, de comprendre toute la richesse que l’on peut retirer de l’entrelacement entre les objets intégrés à l’Histoire de l’art et l’art en train de se faire. Comme d’autres auteurs (Hans Belting, David Freedberg, Eric Michaud, Victor Stoichita ou Georges Didi-Huberman), R. Recht renouvelle considérablement la pensée de l’Histoire tout court à travers l’histoire de l’art et les « essais critiques » consacrés à Marcel Broodthaers, Anselm Kiefer, Ian Hamilton Finlay, Robert Filliou, Giuseppe Penone, Hubert Duprat, Sarkis ou encore Jean-Luc Godard, parmi tant d’autres artistes.Sans entrer dans le détail de ces essais denses, une problématique récurrente revient tout au long de l’ouvrage, surtout lorsqu’il s’agit des textes sur les artistes contemporains, qui n’est autre que le statut ou bien le concept (la notion ?) d’Histoire de l’art. Non pas la discipline, mais l’Histoire en tant qu’elle porte son regard sur un objet contemporain. Cela est vrai de tout objet d’Histoire, toujours (ré-)interprété à partir du point temporel présent, à cette différence fondamentale que l’« objet d’art » est plus trans-historique que tout autre. Il est plus interprétable, car soumis aux aléas des expériences subjectives, culturelles et sociopolitiques, et plus ouvert aux temporalités en ce qu’il ne se livre que dans et par l’expérience esthétique éprouvée dans l’instant. Lorsque R. Recht propose ses commentaires et interprétations proprement critiques des œuvres contemporaines sans jamais perdre de vue l’arrière-plan historique, outre la qualité intrinsèque de ses analyses, il opère un acte critique se voulant aussi une vision de l’histoire, et remet par là même en cause les vaticinations sur les fins de l’Histoire. Que pourrait bien signifier « œuvre d’art », idée et objet pris nécessairement dans l’histoire de l’art, si l’on décrète les fins de l’art et de la notion d’œuvre au nom de ce que Paul Ricœur avait nommé l’erreur historique du « futur antérieur » ?La tautologie et la littéralité sont deux notions inextricablement liées à la création des années 1960, et  plus précisément au modernisme, aux arts minimal et conceptuel mais aussi aux rapports symbiotiques, complexes et conflictuels rattachant les uns aux autres. Regroupés sous la direction de Leszek Brogowski et Pierre-Henry Frangne, les différents essais publiés par les Presses universitaires de Rennes tentent dans une optique pluridisciplinaire de remettre en perspective ces termes en s’attachant dans la grande majorité d’entre eux à en dégager les caractères aporétique et contradictoire. La tautologie, cette « chose laide » pour paraphraser Roland Barthes, s’avère effectivement vulnérable une fois disséquée. Point culminant d’une forme de mépris du spectateur pérennisée par les modernistes —Georges Didi-Huberman parle à raison d’« une victoire maniaque et misérable du langage sur le regard »—, la tautologie constitue l’acmé de l’ « opticalité » greenbergienne attesté par la phrase maintes fois recyclée de Frank Stella : « ce que vous voyez est ce que vous voyez ». Or, comme ne manquent pas de le préciser la plupart des auteurs de l’ouvrage, aussi séduisante et percutante soit-elle, cette phrase, et les notions auxquelles elle renvoie, n’en demeure pas moins problématique et la source d’innombrables malentendus. On lira à cet égard l’essai incisif de Bertrand Rougé. Nous démontrant avec beaucoup d’habileté que « la quête du littéral est aussi une fuite », l’auteur décortique ce qu’il nomme une littéralité « impossible » et « illusionniste », parvenant sans peine à décrédibiliser le mirage tautologique dont il expose très pertinemment les limites. Comme le rappelle enfin fort opportunément Denys Riout dans son essai généalogique, Frank Stella « souhaitait peindre des œuvres sur lesquelles “on ne pourrait rien écrire” ». Au regard de la glose engendrée par ses œuvres et déclarations, force est de constater qu’il a échoué. On rappellera à ce titre que l’artiste Ian Burn avait conçu en 1967 une  (œuvre à base de miroirs et  réfléchissante) sur laquelle il avait inscrit la phrase suivante : . Réponse ironique à l’assurance et arrogance affichées par le créateur des , l’œuvre de Burn, dans laquelle on peut également déceler un clin d’œil tout aussi malicieux aux spéculations de Joseph Kosuth, en dit long sur le terrain miné qu’alimentent là tautologie et littéralité. L’ouvrage présent en est la preuve éclatante., la belle publication miroitante qui vient de paraître aux éditions Semiose permet de documenter le travail de Martine Aballéa (née en 1950, à New York) de 1975 à nos jours. L’artiste alterne différentes pratiques comme la photographie, l’écriture, le dessin numérique et l’installation. Des objets directement liés à notre environnement quotidien deviennent les médiums privilégiés de ses fictions : cartes de visite ou postales, affiches 4 x 3 ( pour Art Grandeur Nature en 2004), menus ( de 1997), boîtes de conserve, bouteilles d’eau minérale, carafes, flacons. A chaque fois, les codes de la publicité, du tourisme, de la mode, de la littérature sont brouillés. Même lorsqu’il s’agit de chaises Louis XVI appartenant à la Collection du Mobilier National, on observe une sorte de transmutation esthétique à partir de motifs végétaux et de couleurs acidulées. est également le titre de micro-fictions littéraires caractéristiques du style de l’artiste. Lors d’un entretien avec Jérôme Sans, elle évoquait les « fantasmes » qui sont à l’origine de ces histoires simples « qui ne demandent pas grand chose à la personne qui les regarde. ». En 1987 déjà, elle avait publié, aux éditions Flammarion, dans la collection « Textes », un livre constitué de récits de ses rêves : .A la lisière du Surréalisme, cet univers onirique qui se déployait jusqu’alors dans des espaces urbains ou paysagers imprégnés de nostalgie, avait envahi, en 1998, un  lors de l’exposition au Parvis de Pau. Entre temps, Martine Aballéa avait installé au cœur du Musée d’Art moderne de la Ville de Paris un  qui, selon ses dires, offrait un confort et des services « introuvables ailleurs ». Pourtant, les portes ne fermaient pas à clé, la lumière ne pouvait être éteinte, une musique obsédante était omniprésente. Proche du décor de cinéma, avec son mobilier doré et ses murs pastels décorés de photographies de paysage, ce lieu semblait irréel : que dissimulait le bar et ses boîtes de conserve ?« Cocktails, potions, substances étranges et aliments mutants ; les propositions s’apparentent à la prescription. Dans sa droguerie fantastique, l’artiste se transforme en médecin de l’immatériel. »En insistant aussi sur son goût pour les filtres, les verres colorés et les lumières artificielles, on pourrait dire la même chose de l’installation  (2003) et surtout de  (2000) qui donne le ton et une certaine  à l’ensemble de la publication, portée par la qualité de la maquette et des reproductions photographiques sur fond argenté.Doté d’une version anglaise mais desservi par une biographie trop succincte et un sommaire peu lisible, le livre reprend un entretien de 1993 avec Elein Fleiss sur l’étrange . La contribution de Pascale Cassagnau sur les problématiques de la reconstitution et de la reproduction, et celle, plus historique d’Elisabeth Lebovici permettent enfin d’avoir une perception globale de cette œuvre tout aussi déroutante qu’exigeante.À la récente commémoration de l’œuvre et de la personne de Bernard Lamarche-Vadel s’est adjointe la parution de trois ouvrages très complémentaires. Le catalogue de l’exposition  invite des témoins de la trajectoire du critique d’art à mettre en relief la singularité de son « regard » et son côté « visionnaire ». Les éditions Inculte consacrent le second opus de leur collection Monographie à l’œuvre poétique et littéraire de « BLV ». Quant à la réédition de deux textes de Danielle Robert-Guédon, hantés par le personnage de « B. », ami de l’auteure, elle permet de vérifier que l’inévitable cellulite du roman qu’est la psychologie (pour reprendre une formule de BLV) aide à une plus fine compréhension de l’œuvre qui nous retient.Il appert en effet dans le roman combien les écritures de ce critique, qui se disait d’abord artiste, procèdent des mêmes forces vitales et pathologiques, combien elles se font mutuellement écho. Car si les relations avec l’art et la mort y forment le cœur dramatique d’une vie volontairement interrompue, pareil lien ne put que conférer une même densité aux actions triviales et mémorables de qui le nouait. De ce nœud exaltant et destructeur, D. Robert-Guédon rend compte sous le jour d’une longue et définitive retraite à la campagne. Retraite du monde mais activisme littéraire par lequel il semblerait que BLV affûtât sa rage pour le meilleur et pour le pire. L’auteure commet la gageure de nous noyer avec une grande pudeur dans les confins d’un univers des plus sombres. En même temps qu’elle ne tait pas certaines joies ultimes de son héros, elle cantonne étrangement son propre rôle à ses fonctions de témoin et de porteuse de médicaments. témoigne lui de la forte activité exégétique de jeunes auteurs qui contribuent régulièrement à la revue . Les ouvrages majeurs de BLV y sont précisément analysés de sorte que l’on se fasse une idée assez précise de la singularité de cette écriture et de ses sources. Mathieu Larnaudie convie aussi pour cet exercice des auteurs plus confirmés (comme Dominique Quessada ou Joseph Mouton) ou bien des proches (comme Isabelle Rabineau, créditée dans les deux ouvrages collectifs). Ce matériau d’excellente qualité est entrecoupé de courts textes de BLV et d’entretiens qui fleurent bon leur Bossuet. La mégalomanie du personnage et son attrait pour d’autres intelligences chamaniques (comme Joseph Beuys dont il fit son fils en France et Salvador Dalí son père en bricolage lacanien) sont compensés par un constant désir de porter les artistes qu’il estimait. La légende sur laquelle se focalise le catalogue du musée d’art moderne restitue les hauts faits d’un franc-tireur de la critique d’art qui parut découvrir la Figuration libre avant tout le monde (mais aussi promouvoir en France Beuys, Mario Merz, Roman Opalka et bien d’autres) et la photographie après tout le monde. L’ouvrage est riche en contributions de personnes ayant côtoyé BLV. Nicolas Bourriaud retrace notamment leurs relations au sein de la revue . Bernard Blistène rappelle avec brio qu’il fut à 20 ans rédacteur régulier de la regrettée revue  fondée par BLV. Les principaux textes sur l’art de BLV, qui font office de généreux cartels dans l’exposition, sont restitués en fin d’ouvrage.Le catalogue monographique de Claude Lévêque qui accompagne l’exposition au Pavillon français de la Biennale de Venise fait la part belle aux textes, et est par ailleurs illustré par de splendides photographies d’expositions, dont la plupart sont signées par l’artiste lui-même. Au total, cette monographie présente une trentaine de textes qui convoquent autant de regards sur le parcours de l’artiste. Historiens de l’art, philosophes, artistes, critiques d’art, écrivains, journalistes, commissaires d’exposition se succèdent pour commenter et analyser plus de vingt-cinq ans de pratique. Particularité de l’ouvrage, chaque auteur a été invité à évoquer une seule œuvre ou une seule exposition : du, l’installation qu’il propose actuellement au Pavillon français à , sa première pièce datée de 1984, chaque auteur se focalise sur une proposition unique. A propos de l’œuvre  (2008), Jean-Max Colard évoque la dimension collective des installations de l’artiste dans ce sens où elles « sondent des formes de la vie collective ». Olivier Shefer analyse l’exposition (2008) et souligne le rapport au chaos présent dans tout l’œuvre de l’artiste. João Fernandes revient sur  (2002) et la notion de paradis artificiel tandis qu’Emmanuelle Lequeux ose un rapprochement aussi inattendu que pertinent de Julien Gracq et Claude Levêque. Nicolas Bourriaud insiste sur le « geste de résistance » que comporte (1992), tandis que Catherine Perret, elle, aborde la question de l’ avec la pièce  (2007).Un certain nombre de textes ont pris une tournure plus personnelle et aborde l’œuvre d’une manière beaucoup plus intime. Arnaud Laporte raconte sous forme de courriel son émotion lorsqu’il a découvert  (2005) à la Chapelle des Pénitents, à Aniane. Michel Nuridsany, qui signa le premier texte critique sur Lévêque, raconte les débuts de l’artiste avec qui il s’est lié d’amitié au fil des années. Eric Troncy, nivernais lui aussi et auteur d’une monographie de référence sur Lévêque, revient sur les années 1980 et donne une tournure très autobiographique et très émouvante à son récit.Ces différentes approches, auxquelles s’adjoignent celles de Aaron Schuster, Léa Gauthier, Eliane Burnet, Michel Gauthier, Catherine Malabou, Nathalie Ergino, Heinz-Norbert Jocks, Xavier Douroux, Horst Griese, François Jonquet, Antonia Birnbaum, Thierry Davila, Bruce Benderson, Christian Bernard et Frédéric Bouglé, permettent des regards croisés et offrent en conséquence une vision très détaillée du travail. Seule limite à l’exercice, on ressent parfois un léger trop-plein et la succession des analyses n’évite pas certaines redites.Le livre s’ouvre et se clôt par des entretiens, notamment une conversation brillante avec Daniel Buren dans laquelle les deux artistes évoquent le travail , la question de l’installation, les rapports à la contrainte et la liberté qu’elles procurent : « les contraintes sont ce qu’il y a de plus vivifiant, à moins qu’elles ne vous tuent bien entendu. ». Et c’est Daniel Buren qui le dit !La publication d’un catalogue consacré aux œuvres de Gerhard Richter conservées dans les collections publiques françaises n’aurait pas été possible il y a vingt cinq ans, Guy Tosatto rappelle fort opportunément dans son avant-propos qu’il a fallu attendre 1984 pour que des institutions hexagonales (ré)amorcent puis consolident pour certaines d’entre elles une politique d’acquisition de travaux, presque exclusivement picturaux, de cet artiste. L’ensemble, présenté au Musée de Grenoble et illustré dans cet ouvrage co-édité par les éditions Actes Sud, permet à ce titre de constater que le retard a été en partie comblé, ledit ensemble étant désormais représentatif de la diversité de styles et de genres déployée par Richter depuis presque cinquante ans. S’y conjuguent de rares tableaux figuratifs à une pluralité d’abstractions tantôt gestuelles, tantôt minimalistes (les  et  complétés par quelques travaux extrapicturaux), la prédilection affichée pour ces dernières étant révélatrice des réticences et résistances qui ont malgré tout émaillé la réception de cet artiste « allemand » en France. Aussi n’est-il pas étonnant —exception faite d’un multiple : l’emblématique  (Musée des beaux-arts de Nantes)— qu’aucune des œuvres figurant dans des collections publiques ne possède l’empreinte d’un « germanisme » pourtant sous-jacent dans nombre de travaux du peintre. Composé de trois essais complémentaires, le catalogue regroupe les contributions d’auteurs dont l’incursion dans le  de Richter n’a rien d’inédit, aussi bien Guy Tosatto, Jean-Pierre Criqui que Jonas Storsve ayant dans le passé alimenté l’incommensurable littérature dédiée à l’artiste. Les essais de Tosatto et Criqui s’attachent l’un comme l’autre à retraduire et à mettre en perspective les vecteurs contradictoires d’un œuvre placé sous le signe d’un « mouvement dialectique », le deuxième auteur cherchant à interroger le mouvement en question par le biais d’une lecture comparative qui oppose les tableaux gris aux  (vitres). Cette opposition se condense à ses dires dans la  (double panneau de verre) de 1977, l’un des rares « assemblages » conservés par une institution française (au Musée départemental de Rochechouart). Quant à Jonas Storsve, il revient dans son texte sur les dessins de Richter, insistant plus précisément sur la place qu’y occupent les ensembles du Carré d’art de Nîmes et du Centre Pompidou. Si l’ouvrage offre des points de vue enrichissants sur des aspects peu étudiés de l’œuvre richtérien, il est regrettable qu’aucun essai n’ait été consacré à l’histoire à proprement parler de Richter en France. Une occasion manquée d’interroger sa fortune critique, de disséquer ses expositions (on aurait pu imaginer une analyse des accrochages de 1977, 1984, 1993 et 1996) et de revenir sur le rôle capital joué par la galerie Liliane et Michel Durand-Dessert.Après l’hommage à Marcel Duchamp (, été 2006), le Fonds régional d’art contemporain Languedoc-Roussillon a organisé, du 6 juin au 28 septembre 2008, une manifestation dans une trentaine de lieux de la région en hommage à François Rabelais dont on sait qu’il fut l’une des grandes figures de Montpellier. Duchamp qualifia Rabelais de « premier dadaïste ». Mais comment l’œuvre de Rabelais peut-il servir de support à une exposition d’environ 180 artistes, dont une quarantaine vit dans la région Languedoc-Roussillon ?Le livre, , est superbe. Or s’il ouvre de remarquables chapitres sur l’œuvre rabelaisienne (« Que grand tu as ! », « L’Âme en pet », « Cocu, battu, volé », « A Pampaligossa », « Trinch ! »), il ne comporte qu’une seule étude copieuse consacrée à un artiste : l’installation à la Tour Philippe-Le-Bel de Villeneuve-lez-Avignon d’une accumulation de canettes de bière par Pierre Joseph (, 2006-08). Que des œuvres d’artistes contemporains puissent donner au grand thème rabelaisien un éclairage nouveau laisse donc perplexe.Sans doute les peintres de CoBrA (Jorn, Appel, Constant, Corneille), qui ne sont pas représentés dans ces expositions, auraient-ils pu faire l’objet d’une rencontre avec . Ne se ressourçaient-ils pas avec l’art populaire, le folklore, la caricature, le carnavalesque ?La plupart des 180 artistes ici convoqués témoignent principalement de leur propre ego. Qui se dégèle ? Michel Journiac, bien sûr, avec son . Mais l’œuvre date déjà de 1972. Daniel Spoerri, avec son  et ses « assemblages d’objets ».Si ces œuvres paraissent plus adéquates avec le sujet, ne tombons pas néanmoins dans la simple illustration. Sinon, autant exposer comme on le fait,  illustrés par Salvador Dalí en 1973. Mais Dalí, en fait, représenté ici d’une manière si accessoire, ne serait-il pas l’artiste du XXe siècle le plus proche de la démesure, de l’incohérence, de l’humour et des monstruosités rabelaisiennes ?Et que diable vient faire à l’Abbaye de la Grâce l’ (1922) de François Pompon ? Quant au  (1985) de Robert Combas au château de Jeau, il ne relève que de l’ornementation. Annette Messager (, 2008), les oies taxidermisées de Delphine Gigoux-Martin (, 2007-08), les tirages photographiques de caissons lumineux par Natacha Lesueur au PPCM de Nîmes (l’oreille, le ragoût, le pâté de lapin, les sushis) nous rapprochent de la grande bouffe rabelaisienne.Sans parler de l’étonnante lettre de Kokoschka à propos de sa poupée, mannequin érotique de taille humaine !Choisir pour thème Rabelais après Duchamp qui appartient à l’histoire de l’art même s’il la conteste, ne manque donc pas d’audace. Cependant la rencontre entre l’art contemporain et la démesure rabelaisienne n’avait jamais été tentée jusque-là, tout comme le rapprochement entre avant-garde artistique et folklore. « Par bien des aspects et par-delà les siècles, l’art contemporain renoue ainsi avec l’esprit de cette lointaine culture populaire à laquelle le texte rabelaisien est si sensible », constatent les organisateurs Emmanuelle Latreille et Christian Besson. Voilà qui part d’un bel optimisme. Car la mythologie et l’art nous semblent s’emmêler rarement dans l’art contemporain. Et la mémoire populaire n’y éveille que peu d’échos.Difficile donc de dégeler les .« Qui étions-nous ? Quelle place tenions-nous dans le concert des nations ? Quelle était notre culture ? Et quel devait être notre art ? Tout cela s’est joué dans quelques bourgades de Lituanie, de Biélorussie, d’Ukraine », écrit El Lissitzky dans un remarquable article de 1923 où il relate son émerveillement devant la synagogue de Mogilev. A partir de ce témoignage, Nathalie Hazan-Brunet se demande comment toute une génération a pu participer à la modernité sans renoncer à la tradition populaire et folklorique qu’elle vient de découvrir. De quelle manière, en effet, ce nouveau rapport au passé et au thème de l’écriture qui se cristallise dans le livre va-t-il permettre aux artistes, poètes et écrivains d’inventer une avant-garde artistique spécifiquement juive ?Trois textes apportent un éclairage très précieux sur cette période qui mêle émergence des idées d’autonomie, révolution russe et débat sur la langue. Seth L. Wolitz montre comment la transposition de la philosophie des Lumières dans le judaïsme () provoque un faussé entre défenseurs d’une culture religieuse traditionnelle et partisans d’une modernité à l’occidentale. Il pointe l’importance du théâtre juif dans le processus d’émancipation des Juifs et son développement florissant jusqu’à New York : désormais, les Juifs se représentent eux-mêmes au lieu d’être représentés par d’autres.Hillel Kazovsky analyse la manière dont le livre illustré offre aux artistes juifs modernistes un espace privilégié de création où se mêlent le texte et l’image : le sens du texte et le symbolisme des motifs juifs s’enrichissent mutuellement. El Lissitzky par exemple insère des emblèmes d’imprimeurs juifs du XVIIe siècle ; il choisit un geste que l’on retrouve très souvent dans les tampons anciens et le transpose par un motif des mains qui accomplissent le geste caractéristique de « bénédiction des  ».Ruth Apter-Gabriel réfléchit à la notion d’influence en histoire de l’art à partir des sources de l’art populaire dans le nouvel art juif russe. Il rappelle d’abord l’importance décisive des expéditions ethnographiques d’An-sky (Shloyme-Zanvl Rapoport) organisées entre 1912 et 1914. An-sky, et, à sa suite Solomon Youdovine, en rapporte des gravures de pierres tombales, des frontispices de livres et de manuscrits enluminés, des boîtes à épices ou des lampes de , des relevés de peinture murale de synagogues, autant d’objets qui vont constituer un répertoire iconographique sans précédent. Dans un second temps, l’auteur de l’article montre avec beaucoup de justesse comment les artistes, notamment Marc Chagall, Issachar Ber Ryback, El Lissitzky, Joseph Tchaïkov oscillent entre ce nouvel univers artistique d’images et leurs créations propres.Le très beau catalogue des œuvres groupées par artiste est accompagné d’un précieux appareil critique : une biographie, une liste des œuvres très complète, une bibliographie, un glossaire et surtout une remarquable anthologie établie par Ada Ackerman dont les choix judicieux et la présentation analytique des textes dressent le « Portrait d’une génération avide d’idéaux et tendue vers un passé glorieux ».Le paradoxe assumé de  —de l’exposition organisée par Chantal Pontbriand au Jeu de Paume comme du catalogue dirigé par la commissaire et critique d’art québécoise— tient dans le signe de ponctuation qui, dans le titre du projet, sépare les noms des deux artistes autant qu’il les accole. Ni trait d’union, ni double barre indiquant un parallélisme, ni barre oblique suggérant un rapport sur un mode dialectique, cette simple barre juxtapose deux artistes pour « penser ensemble » leurs œuvres sans pour autant forcer leurs accords ou leurs dissonances. Cette monographie duelle a pour ambition, écrit Chantal Pontbriand dans l’essai qui ouvre le livre, de « comprendre les grands axes de pensée présents dans ces deux œuvres, tout en les abordant simultanément et de façon comparative » (p. 19). Quatre « concepts » —l’archive, le non-verbal, la machine et le montage—, induits par le travail de Farocki et celui de Graham, ont ainsi été choisis par la curatrice pour servir de « repères » dans le parcours d’exposition, et être « explorés à la lumière du tandem Farocki | Graham » dans les pages du catalogue (p. 20). Au texte de Pontbriand, qui relève le défi de relier chacun des quatre termes aux démarches des deux artistes, succèdent alors quatre essais plus théoriques, qui s’y réfèrent avec plus ou moins de précision. Si la connaissance intime que Christa Blümlinger possède du cinéma de Farocki ressort dans son essai sur le montage, l’étude de Catherine Perret sur l’archive passe complètement à côté de l’œuvre du réalisateur allemand, dont le travail sur les banques d’images est pourtant d’une richesse rare. Catherine Malabou échappe pour sa part au flou de la notion de « non-verbal » en se focalisant sur l’homéostasie, principe de constance et d’autorégulation des pulsions qu’elle relie aux projections en boucle qu’affectionne Graham, d’une part, et aux doubles écrans et systèmes de comparaison chères à Farocki, d’autre part. Peter Szendy, en charge de la « machine », met en relation les figures d’accumulation que l’on retrouve dans plusieurs pièces des deux artistes, s’appuyant non sans pertinence sur l’ouvrage de Friedrich Kittler  (dont on attend toujours une édition francophone !). L’ensemble est cohérent, parce qu’une même perspective phénoménologique unit les auteurs : le sujet, sa constitution et sa perception sont au centre de leurs interrogations, Chantal Pontbriand présentant ainsi les deux artistes comme des «  » à l’identité transitive. Une approche esthétique qui permet une liberté d’interprétation certaine, mais dont la contrepartie est d’indifférencier les parcours respectifs de Farocki et de Graham, d’en ignorer la réception critique comme les articulations internes. Le premier n’est-il pas d’abord un cinéaste, un documentariste, auteur indépendant ? Le second ne joue-t-il pas curieusement à l’amateur, depuis qu’il a délaissé les études freudiennes et le cinéma d’exposition ? La place accordée à la pensée des artistes eux-mêmes est finalement réduite : l’ouvrage comprend certes un texte de chacun d’eux, mais, significativement, dans une mise en page qui les sépare du corps théorique de l’ouvrage, comme si leur statut était presque celui d’une illustration.Remarquable, ce catalogue nous plonge dans l’histoire du regard et de l’imaginaire par le biais de la « double image » définie comme une image qui en cache une autre. Prolongeant la réflexion de Dario Gamboni sur , et inspiré par les travaux de H. W. Janson, Jurgis Baltrušaitis, Ernst H. Gombrich et Jean-Claude Lebensztejn, cet ouvrage a le mérite de mettre un sujet marginal au centre de l’attention, tout en expliquant et démontrant ses ramifications, son importance et son ampleur.La conception de l’histoire revendiquée ici repose sur « l’idée que notre regard façonne le passé et non l’inverse » (Jean-Hubert Martin). L’histoire de l’art adoptée laisse donc libre cours aux différentes interprétations possibles, voire contradictoires selon les époques, d’œuvres essentiellement choisies de la Renaissance jusqu’au champ contemporain et reproduites avec soin. La part interprétative est alors laissée au spectateur/lecteur qui devient, plus qu’un regardeur, un créateur. Or, à la différence des « images potentielles » qui n’apparaissent que dans l’œil du spectateur du fait de la nature active et subjective du regard, telles que D. Gamboni les a définies, les images doubles sont attribuables « à une intention consciente des artistes ». Partant de la dimension cognitive de la perception, cet ouvrage conduit donc à « l’idée de la création comme un fait d’interprétation globale ». Le choix y est fait d’une approche transversale. Il poursuit les mises en regard et dialogues entre les différents champs, approches, disciplines, époques, continents et sphères culturelles, amorcés par la Réunion des musées nationaux avec (2005) : les instances officielles reconnaissent que l’approche positiviste et linéaire de l’histoire de l’art n’est plus désormais la seule possible.Fait remarquable, le lecteur a le sentiment de l’unité des contributions, comme si celles-ci s’articulaient en chapitres au lieu de se juxtaposer en articles. Images composites, paysages anthropomorphes, images réversibles, le spectateur est sollicité pour chercher le sens caché de chaque œuvre, percevoir ce qui ne se donne pas à voir au premier regard. Par exemple, les tableaux de Bles mettent en œuvre « les ruses sacrées du paysage religieux » : parfois cachée, la deuxième image n’apparaît que par un travail d’exégèse qui dévoile un autre sens, entraînant une véritable « conversion du regard ». Voir double, c’est donc voir mieux, ainsi que l’exprime avec finesse Michel Weemans. Mais depuis la période de la Réforme jusqu’au Surréalisme, la double image devient un moyen d’échapper à la censure en faisant passer des contenus subversifs, qu’ils soient politiques ou érotiques. « L’ambiguïté de l’image suscite la pulsion scopique » (Jeannette Zwingenberger). Michael Barry, en précisant l’influence des images doubles occidentales sur les images composites de l’art indo-persan, explique que le corps composite des animaux symbolise les différentes pulsions et forces intérieures. Et comme le montre brillamment Thierry Dufrêne, l’art qui développe et rassemble le plus toutes les virtualités de l’image double, grâce à ses jeux de caméra ou de montage, s’avère être le cinéma.Ce jeu des images cachées et polymorphes, véritables « œuvres ouvertes », s’étend jusque dans la mise en page jubilatoire et la « double » couverture du catalogue.Nouvelle biennale à voir le jour en 2008, la première manifestation des Ateliers de Rennes s’emploie à valoriser l’économie locale. Cette édition d’envergure a le mérite d’aborder de front le sujet en comparant la valeur du travail artistique à celle de l’image d’entreprise tributaire des économies de marchés, auxquelles la marchandisation grandissante de l’art participe. Ceci explique la motivation des organisateurs à poser « le problème des rapports existants entre relations esthétiques et transactions économiques », en tentant de redéfinir les frontières entre créateur et salarié, mais aussi à montrer qu’elles s’amenuisent. Les auteurs de cet ouvrage rappellent à l’appui que les théories du travail et des communications, de même que l’émergence des mouvements sociaux dans les années 1960 ont fortement influencé le rapport de l’artiste à la production, modifiant sa relation à l’« institution ».Notons par ailleurs que cette présentation est le fruit du mécénat du groupe Art Norac et des entreprises rennaises, qui « parrainent » un artiste dans le cadre d’un séjour de recherche et de création en entreprises (SouRCEs), pensé comme une expérimentation « in vivo » dans le monde du travail. Ainsi, sur le terrain, on confronte les stéréotypes opposant le travail à la liberté artistique. L’objectif est de créer un espace « commun », dépasser cette dualité et réfléchir le travail de l’art. Si les gestes posés en entreprises visent diverses finalités, l’artiste reste toujours au centre d’un processus dont il est le premier médiateur. A l’instar de ces séjours, la redistribution des rôles et des compétences (à l’intérieur et hors du champ de l’art) vise à perturber.Le travail critique de la commissaire Raphaële Jeune est partagé avec une cellule de réflexion et appuyé par des critiques d’art. Ces actions amènent à repenser « la conception du labeur » en termes de processus dont la dématérialisation s’est intensifiée depuis l’avènement de l’informatique, de façon similaire au monde de l’art. Nombreuses sont les productions dans le domaine du numérique et du multimédia qui relèvent d’équipes interdisciplinaires composées de spécialistes. Cette interdisciplinarité est également à l’œuvre dans les entreprises qui font appel à des éléments extérieurs afin d’optimiser leur créativité et se démarquer de leurs concurrents. Ce transfert de connaissances est néanmoins à la base d’une culture par projets. Les pratiques interactives contemporaines, qui s’accommodent le mieux de cette gestion (à l’instar de Samuel Bianchini), illustrent bien ces nouvelles alliances. A l’opposé, l’on retrouve des interventions discursives et analytiques qui réintroduisent une dimension humaine, comme des lettres de non-motivation (Julien Prévieux) ou un jeu vidéo incitant à la paresse (Collectif 1.0.3). Suivant un parcours déployé sur plusieurs sites, le public doit, quant à lui, reconstituer les processus, lesquels questionnent les notions traditionnelles d’auteur, d’autorité et de hiérarchie. A-t-on réussi pour autant à briser un isolement ?L’ouvrage qui prend pour titre un jeu de mot facile (duchampien ?) « re-tour d’ivoire » est, à bien des égards, étrange : original ou paradoxal. Revue du musée d’art contemporain de Genève ? Sans doute, dont ce volume est la première livraison, groupant deux numéros. Mais une revue sans date précise, sans projet explicite de suite, sans périodicité annoncée —sans « retour » clairement promis. Acte de colloque ? Plusieurs articles invitent à le penser, mais qui évoquent des contextes d’énonciation divergents : Rome pour la contribution de Daniel Soutif ; lieu indéterminé, mais moment marqué —la soirée— pour celle de Michel Gauthier. Et quel aurait été le sujet du colloque ? Pas d’éditorial, mais un comité de lecture où siègent presque tous les auteurs. Une rigueur dans le graphisme fort appréciable, et rarissime pour une revue d’art, poussée là jusqu’à l’austérité : pas d’image, le lecteur qui veut « y voir » doit connaître ou chercher. L’absence d’appareil paratextuel, une rhétorique de la litote, de l’ellipse, de la prétérition désignant tout ce que la publication, volontairement, néglige (signaux, illustrations, déclarations d’intention, etc.) en détermine silencieusement le parti pris quelque peu hautain et crée, à l’écart du babil familier de l’art contemporain et de son monde, une attente de sérieux, voire de profondeur. La plupart des contributions sont de véritables études d’œuvres, de positions ou de trajectoires d’artistes. Le volume s’ouvre par trois « duchampiana » (la référence à Duchamp traverse presque toutes les contributions) dont on retiendra surtout la première, où Dominique Chateau pense le jeu —singulièrement le jeu d’échec auquel Marcel Duchamp s’adonnait—, comme une relève duchampienne de l’œuvre d’art, offrant des « tableaux provisoires de belles constructions ». Il se clôt par trois « Philosophèmes » (néologisme peu convaincant, dans la mesure où il admet la réduction de la philosophie à des unités, mais de quoi ?), courtes études qu’Antonia Birnbaum consacre l’une à un article de Walter Benjamin où un certain jeu « pauvre » avec la technique sauve le sujet de la dépravation contemporaine du monde, l’autre à Heinrich von Kleist et la troisième à Siegfried Kracauer. La philosophie, en effet, est l’une des lignes de force de cette revue de critique et de théorie de l’art. Ainsi, par exemple, l’analyse d’œuvres de Bruce Nauman datant de la fin des années 1960 permet-elle à Jacinto Lageira d’effectuer l’articulation hétérodoxe de la phénoménologie comme pensée unifiante du corps et de l’esprit à l’analytique witgensteinienne comme théorie des actes de langage. L’autre ligne de force est l’histoire de l’art, dans le meilleur sens du terme ; celle qui fait ressortir la logique interne complexe et déterminante d’une œuvre (Didier Semin sur Christian Boltanski, Jean-Philippe Antoine sur Joseph Beuys : l’un et l’autre autour de la mémoire floue, obscure, entre invention, mensonge et vérité, et de ses processus de figurabilité et de refoulement ; M. Gauthier sur Bertrand Lavier), ou d’un moment. La division géographique du corps de l’ouvrage, entre Etats-Unis et Europe semble plus factuelle aujourd’hui (l’art ne tient plus guère dans ce balancier transatlantique), et laisse espérer une livraison prochaine qui tiendrait compte des artistes d’Afrique, d’Asie, du Moyen-Orient ou d’Amérique latine.« Dans l’Espagne d’aujourd’hui, on peut écrire —sur l’art— ce que l’on veut. Et ici surgit la première limite à la liberté, qui est qualitative : on peut écrire sur l’art ce que l’on veut, pourvu que ce soit exclusivement sur l’art […]. Il faut avoir une conception “esthéticienne” de l’art ». Ces mots, prononcés par Vicente Aguilera Cerni pendant le congrès de l’Association internationale des critiques d’art () à Prague en 1966, révèlent à la critique internationale l’approche du discours esthétique promu et attendu dans l’Espagne de Franco : une critique formaliste, esthéticienne, nationaliste et surtout apolitique. C’est en opposition à une telle conception que se développera, en Espagne et en Europe, la pensée du critique et historien de l’art espagnol Vicente Aguilera Cerni (1920-2005). Son importante activité —nationale et internationale— est identifiée aujourd’hui dans les collections des Archives de la critique d’art et au CIDA de Vilafamés (Espagne).Les principaux centres d’intérêt d’Aguilera Cerni portent sur l’étude et la dynamisation de l’art espagnol. Pour cela, il a publié des essais sur l’art et la critique espagnols depuis la Guerre civile. Il a « récupéré » des artistes méconnus sous le régime franquiste —comme Julio González—, et a élargi ses sujets à l’art contemporain en Amérique du Nord et en Italie. C’est suite au Grand Prix de la critique, qui lui a été décerné à la Biennale de Venise en 1958, que sa carrière a pris une dimension internationale éclatante. Dès 1959, il participe en tant que membre du jury à la Biennale de Venise (1960) et est commissaire à la Biennale de San Marino (1963, 1967). Il est alors membre indépendant de l’ et collabore avec des personnalités dominantes de la critique d’art de l’époque —il s’agit avant tout de Giulio Carlo Argan, mais aussi d’Umbro Apollonio, de Pierre Restany et de Pierre Francastel.Entre Argan et Aguilera Cerni se développe une identification idéologique très forte qui est à l’origine de leurs fréquentes collaborations. Ils partagent la même conviction d’une nécessaire action de l’art et du critique dans le milieu social pour la construction d’une société future. Tous deux choisissent la méthode sociologique pour mettre en relation art et société, et considèrent la critique comme une activité militante. Il s’agit d’une critique créative qui a le droit de diriger et d’initier des courants. La critique « comme n’importe quelle activité “potentiellement” artistique, a aussi la possibilité d’être un art ».Pour Aguilera Cerni, la conviction d’une critique militante est en rapport avec la situation politique espagnole.D’une part, il veut intervenir dans le milieu artistique espagnol pour aider au développement d’une culture libre, à travers l’idéologisation de l’art. Son idée est de promouvoir la création des collectifs d’artistes (Grupo Parpalló, Antes del Arte), d’aider à la diffusion d’informations sur les débats théoriques d’actualité et de créer des revues comme  (Valence, 1957-1959) et  (Valence, 1962-1967). Il y donne la parole à des théoriciens internationaux ouvrant ainsi la voie à la pensée militante et à l’association entre art et idéologie, qui à partir des années 1960 deviennent importantes en Espagne.D’autre part, Aguilera Cerni se donne l’ambition d’intervenir dans le milieu international pour attirer l’attention de la critique étrangère sur l’Espagne. Ses participations et manifestations sur l’état de la culture espagnole sont nombreuses dans les congrès internationaux de Rimini et dans ceux de l’. Durant l’Assemblée de l’ qui a lieu à Venise en 1964, par exemple, Aguilera Cerni s’est battu, lors de discussions sur le renouvellement des statuts de l’association, pour la permanence de la Section Libre (à laquelle il appartenait) menacée de disparaître face au renforcement des sections nationales. Pour Aguilera Cerni, celle-ci garantit l’existence des conditions de liberté nécessaires pour le développement de l’activité critique : « Il y a des situations nationales en contradiction avec les garanties les plus élémentaires et nécessaires pour l’exercice d’une activité intellectuelle. Je crois que le rapport élémentaire entre association internationale et sections nationales doit offrir ces garanties [...]. Il faut que l’ soit un organisme vivant qui serve aux plus grands intérêts de la culture. N’oublions pas que le premier et le plus important de ces intérêts est de créer et de sauvegarder les conditions de liberté indispensables à l’existence et au développement normaux de la culture […]. Définir les intérêts de la culture, cela comporte l’adoption d’une position idéologique. Je vote dès ce moment pour une  capable de se donner elle-même un contenu idéologique. […] Nous ne pouvons pas prétendre ignorer qu’il y a des situations où il n’y a pas de liberté, situations coactives et menaçantes. Le nouveau règlement de l’, d’une  vivante et qui justifie sa propre nécessité d’être, ne peut pas tourner le dos aux intérêts idéologiques [...] ».Cette demande, qui fait allusion directement à la situation espagnole, montre bien l’activisme du critique à l’échelle de la scène internationale. Ayant la certitude de l’importance du rôle que la culture a à jouer dans le milieu social, il utilise, avec brio, le privilège de sa position internationale pour inciter les critiques à prendre position activement face à la dictature. Partageant sensiblement les mêmes convictions que V. Aguilera Cerni, Argan est un des critiques les plus engagés dans la lutte anti-franquiste. Ce n’est pas un hasard si la bureaucratie politique du gouvernement espagnol le définit comme « connu pour ses activités anti-espagnoles ». Il est à l’origine de nombreuses manifestations de solidarité avec l’Espagne conçues en collaboration avec Aguilera Cerni. Une des plus ambitieuses est l’exposition  organisée en Italie en 1964-1965. Comprenant une sélection d’artistes provenant de l’art informel, de l’abstraction géométrique, de la nouvelle figuration et du réalisme critique, elle veut être « une démonstration de la culture Libre espagnole ». Ainsi, elle entend corriger la vision de l’art espagnol officiel en montrant tantôt les tendances artistiques qui, par leur contenu idéologique, n’avaient pas le soutien de l’Etat pour être présentées à l’étranger (réalisme critique), tantôt celles qui étaient en train d’être exportées dans des expositions organisées par le Ministère des affaires étrangères en éliminant tout le contenu idéologique (art informel).L’action militante dans le champ culturel et le nouveau rapport entre art et idéologie sont deux des contributions les plus précieuses qu’Aguilera Cerni a effectuées dans le milieu artistique espagnol. Critique responsable du rapprochement entre l’Espagne et l’Europe, il a joué un rôle décisif dans le procès de normalisation de la critique d’art en Espagne —qui débute pendant les années 1960 et qui verra son accomplissement avec la transition démocratique du pays.Les débuts de Michel Gauthier (né en 1958) se font, dans les années 1980, sous le double signe de la littérature et de l’Art conceptuel. D’un côté, Jean Ricardou, le théoricien du Nouveau Roman, et Henry James. De l’autre, Lawrence Weiner et Claude Rutault. Puis Gauthier semble choisir la seule critique d’art. Alors qu’il s’occupe de relations financières internationales au ministère des Finances, il entame une collaboration, qui dure encore, avec . Il y publie une série d’études sur des artistes aussi divers que Constantin Brancusi, Morris Louis, Richard Serra, Didier Vermeiren, Andreas Gursky ou Bertrand Lavier. Un temps, le critique semble hésiter entre une défense du legs moderniste (Ricardou défendait, en littérature, un formalisme à la Clement Greenberg) et l’ouverture aux problématiques de l’après-modernisme, auxquelles la mouvance conceptuelle l’avait sensibilisé. Un ouvrage, , publié en 2002 par le Mamco (Genève), permet à l’auteur l’articulation théorique d’un certain nombre d’analyses : la mise en évidence, à travers différents travaux, dont ceux de Jessica Stockholder, Peter Downsbrough ou Steven Parrino, de la problématique de la défocalisation, c’est-à-dire l’abandon par l’art, au besoin sur le mode de la destruction, de la position focale à laquelle le modernisme le vouait. Dans les années 2000, alors qu’il a rejoint le ministère de la Culture et enseigne l’histoire de l’art à Paris IV, Gauthier s’intéresse à une nouvelle génération d’artistes : Xavier Veilhan, Claude Closky, Jeppe Hein ou Tino Sehgal, parmi d’autres. Dans les nombreux textes qu’il publie, et qui concernent des esthétiques  dissemblables, ses grandes préoccupations se dessinent : l’héritage contemporain des néo-avant-gardes des années 1960, les logiques croisées du désenchantement et du réenchantement, de l’acceptation ou du refus de la réification. Plutôt que de prendre parti dans le champ artistique du moment, ses analyses s’efforcent de comprendre certaines des mutations esthétiques en cours. La monographie de Gerwald Rockenschaub, qui sort actuellement (voir la notice n°38 dans ce numéro de ), l’illustre : comment un artiste peut-il à la fois produire des images d’images et mettre en scène le lieu d’exposition ? Comment les œuvres d’Andy Warhol ou de Michael Asher peuvent-elles cesser d’être contradictoires ? Son dernier livre,  [voir la notice n°39], témoigne de la conception qu’il a du discours critique : définir l’apport spécifique d’une œuvre au regard des tendances historiques qui structurent le champ artistique. C’est aussi l’ambition de la revue , fondée en 2007, dont il assure la direction éditoriale avec Arnauld Pierre. A l’occasion, il revient à la littérature : il publie, en 2004, aux Presses du réel, un essai remarqué sur Olivier Cadiot, . Sa bibliographie réserve aussi quelques surprises, comme cet étonnant article sur le cinéaste Frank Tashlin et son acteur fétiche, Jerry Lewis, promus inventeurs du Pop art. Son prochain livre sera consacré à Saâdane Afif.Claude Lévêque, artiste consacré à la Biennale de Venise 2009, avouait il y a quelques années qu’il était « devenu artiste par échec scolaire, lâcheté, peur, inadaptation au monde compétitif presque parfait et par ressentiment ! ». L’itinéraire de Lévêque est celui d’un réfractaire aux chemins balisés. Il commence après un CAP de menuiserie en 1970 et poursuit à l’école des beaux-arts de Bourges. A sa sortie de l’école, Lévêque s’intéresse plus à la mode, à la publicité et à la musique qu’au milieu de l’art qu’il trouve trop ampoulé. C’est auprès des « Jeunes Gens Modernes », la  française de la fin des années 1970, qu’il se forge une culture  dont son travail reste encore imprégné aujourd’hui. Il garde un profond attachement à Nevers, sa ville natale, où il organise des concerts (Marquis de Sade, Taxi Girl), des projections de cinéma expérimental (Jonas Mekas, Andy Warhol) et des expositions consacrées à l’Art corporel (Michel Journiac, Gina Pane). Phénomène assez rare à l’époque d’une exportation de l’ vers la province !En 1982, c’est « presque par accident » qu’il expose à la Maison des arts de Créteil. , une œuvre fondatrice —et à certains égards assez programmatique— retient l’attention du critique d’art Michel Nuridsany dont Lévêque lit avec attention les écrits dans . Ce dernier a accompagné toute la carrière de l’artiste jusqu’à la monographie qui sort actuellement dans le cadre de la Biennale de Venise.Doublement nourri par une culture  et sa découverte de l’art contemporain, notamment le travail de Christian Boltanski, mais aussi celui des acteurs de l’Art corporel, Claude Lévêque va développer une œuvre dense, parfois qualifiée de violente, dans laquelle les thématiques de l’enfermement, de l’aliénation et du collectif occupent une place prégnante. La dimension autobiographique du travail s’est progressivement déplacée vers un questionnement sur le rapport de l’individu au social.« Au début de mon parcours artistique, j’ai d’abord travaillé avec des objets autobiographiques, du mobilier lié à mon enfance, et j’essayais de restituer des situations, des instants qu’on a tous connus enfants. Maintenant, je travaille sur des mythologies plus collectives et plus adultes : la prison, l’école, l’hôpital. »La monographie que lui consacrent les éditions Hazan en 2001 reste à ce jour un ouvrage incontournable sur son travail. Le texte d’Eric Troncy, nivernais comme Lévêque, y propose une analyse documentée et pertinente dans laquelle il fait justement la part belle à la dimension autobiographique de l’œuvre.Si l’on a beaucoup insisté sur le caractère photogénique et éphémère des installations de l’artiste, il ne faudrait cependant pas occulter toute la partie plus textuelle. Ses titres d’exposition sont souvent tirés de la culture populaire, ainsi que les slogans qu’il réalise aux néons. Claude Lévêque accorde un soin particulier à ses catalogues d’exposition dont certains ont été réalisés en collaboration avec le graphiste Christophe Brunnquell. Il est également l’auteur de plusieurs livres d’artistes et de multiples audacieux (sérigraphies, affiches, sacs…).Catherine Chevalier, docteur en Sciences de l’information et de la communication, est critique d’art et publie dans la revue d’art contemporain et dans des catalogues d’artistes. Andreas Fohr, artiste d’origine allemande, diplômé de l’école des arts décoratifs de Strasbourg et de la Kunstakademie de Düsseldorf, est cofondateur en 1992 du collectif . Tous deux enseignent à l’école supérieure d’art de Cambrai et depuis 2005 travaillent à la conception de Texte zur Kunst.S’intéressant aux artistes Martin Kippenberger et Heimo Zobernig, C. Chevalier s’était rendue à l’évidence : il était désormais indispensable de rendre accessibles des textes publiés jusque-là uniquement en allemand. Dans le contexte de la fin des années 1990 en France, il existait peu d’endroits où voir les expositions et où lire les écrits d’artistes allemands. «explique C. Chevalier.Texte zur Kunst»Andreas Fohr, quant à lui, a souhaité redécouvrir cette revue qu’il avait lue lorsqu’il était étudiant, et combler le manque d’un tel apport théorique sur l’art en France. « »Il s’avère que , au moment de sa création, était la première revue de critique d’art en Allemagne qui aspirait à une réflexion dépassant le simple rapport journalistique. Isabelle Graw en a témoigné elle-même dans un entretien avec C. Chevalier et A. Fohr : « Spex,OctoberInfluencés par le modèle fourni par les membres fondateurs de la revue  partirent donc à la recherche d’une qualité théorique élevée, tout en la conciliant avec une certaine intelligibilité pour un public plus ouvert. L’archétype d’ et de la revue musicale  fut adopté, tout en se servant du magazine  comme modèle économique. Ces pistes lancées, S. Germer et I. Graw envisagèrent très rapidement un double apport en théorie de l’art et en théorie de la culture populaire (). Ils partageaient le même désir de créer une revue tout à la fois sérieuse et abordable. «Texte zur Kunst, explique C. Chevalier.New-JournalismNew-Yorker»L’équipe rédactionnelle de prit appui sur le contexte artistique particulier de Cologne à la fin des années 1990. On pouvait lire dans la revue des contributions d’artistes comme celles de Martin Kippenberger et de Jutta Koether, mais également des articles comme ceux d’I. Graw sur Isa Genzken ou Sigmar Polke. Il s’y révélait une écriture spécifique, souvent collective, parfois particulièrement franche, donnant l’image d’une critique participative qui n’hésitait pas à prendre des risques.Patrick Javault, qui fut longuement en poste à Strasbourg et qui est un observateur attentif de la scène allemande contemporaine, s’interroge sur les positions de la revue: «  ». C. Chevalier confirme une attention et un regard critique d’I. Graw sur S. Polke : « ».«  », précise P. Javault. « , d’après A. Fohr »C. Chevalier et A. Fohr se sont d’abord retrouvés devant l’hypothèse selon laquelle la revue  accordait de la place à deux pôles distincts d’artistes ou de critiques d’art. Autour de la figure de Kippenberger se regroupaient Albert Oelhen, Michel Krebber ou Jutta Koether, qui étaient en relation étroite avec la scène artistique américaine (Mike Kelley, Christopher Wool, Mel Thompson ou John Miller). A l’opposé, un groupe d’artistes convergeait autour de la galerie Nagel, plutôt concerné par des questions relatives aux  et à la critique institutionnelle. Le choix des textes rend compte de tous ces paramètres et des enjeux qui, en ces années 1990, étaient majoritairement déterminés par un dialogue germano-américain  la ville de Cologne —qui fournissait un terrain artistique riche peuplé de galeries et d’institutions. De fait,  s’inscrivait (et s’inscrit encore aujourd’hui) dans un réseau complexe d’échanges avec les Etats-Unis. Dès ses débuts,  a été très proche des théoriciens américains dont elle publia plusieurs textes. C’est d’ailleurs Benjamin H.D. Buchloh qui dirigea I. Graw vers S. Germer, alors collaborateur d’, et avec lequel elle va s’associer avec succès. Dans les années 1990, les théories critiques lisibles dans la revue voyageaient donc selon l’axe primordial : New-York ⬄ Cologne, et plus particulièrement selon l’axe  ⬄ . «   souligneC. Chevalier,Texte zur KunstOctoberTexte zur Kunst » Les échanges entre les deux magazines ont été permanents jusqu’en 1998, année du décès de S. Germer. Un colloque, organisé à Berlin en cette fin de décennie, provoqua une scission entre les membres d’ et ceux de . «  témoigne A. Fohr.  » Ce séminaire, dont il n’existe aucune retranscription, se penchait sur les questions des  et de l’interdisciplinarité.Les théories françaises de Gilles Deleuze ou de Jacques Derrida, quant à elles, sont très présentes dans les débats critiques et théoriques proposés par la revue. L’actualité française de cette anthologie sera l’occasion de rappeler de quelle manière elles furent justement infiltrées dans les débats par les Américains qui les intégrèrent avant de les retransmettre aux Allemands par le biais d’autres échanges intellectuels. Simultanément, un certain nombre de textes philosophiques français ont été traduits et publiés en allemand. On perçoit à présent comment cela a occasionné une double réception des théories françaises en Allemagne. Ce phénomène est aujourd’hui typique de ce que l’on nomme la . «, explique A. Fohr,BlocnotesDocuments sur l’art  Purple ProseTexte zur KunstTexte zur Kunst » Si l’on s’attarde quelque peu sur les conditions qui régissent la critique d’art en France, on observe que ,  ou  sont restées centrées sur elles-mêmes et ont périclité assez vite (dans le courant des années 1990). La double scène artistique et critique française, bien que présente à Cologne dans la galerie Esther Schipper ou par l’entremise du critique Olivier Zahm, n’a échangé que succinctement avec l’Allemagne et les Etats-Unis. Comme si le discours critique français, plus confiné et quelque peu distancé, n’avait comme moyen de diffusion que des supports éphémères ou trop peu denses, du moins peu adaptés à ce qui aurait pu permettre une critique d’art plus active et plus construite.En filigrane, l’anthologie que proposent C. Chevalier et A. Fohr met à la disposition du lecteur tous les éléments permettant de cerner l’histoire de . De nombreuses questions se sont d’ailleurs posées à eux pour la traduction, la sélection des textes et la rédaction de la préface de l’ouvrage. C. Chevalier en témoigne : « . » L’ensemble de ce qui sera proposé dans l’anthologie annoncée rendra compte de la méthode de travail collective de la revue (tels les débats et les tables rondes), mais aussi de la manière dont s’est élaborée une écriture critique. On y retrouve les textes de ceux qui ont été reçus dans un autre contexte (tel l’entretien entre Félix Guattari et O. Zahm), les contributions fondatrices pour la revue (Rosalind Krauss, T.J. Clark, Benjamin Buchloh) mais aussi ceux qui ont évoqué les questions de la réception des théories (Diedrich Diederichsen, Judith Butler, T. J. Clark). s’étend des débuts de la revue jusqu’à la rupture de 1998. Cette année 1998 marque un changement perceptible quoique relatif, non seulement vis-à-vis des orientations dela revue mais aussi de ses rédacteurs en transitant vers une nouvelle génération d’auteurs.La sélection des textes recueillis dans l’anthologie à paraître correspond inévitablement au besoin, pour la génération actuelle des critiques français, de se pencher sur la et de s’inscrire dans un débat qui leur a échappé. Depuis peu, des éditeurs comme Amsterdam ou Les Prairies Ordinaires travaillent à combler les lacunes et le manque de matériaux théoriques accessibles en français. Mais cela implique bien sûr, la délicate question du voyage, du déplacement, de la réception et de la traduction des textes. Les responsables de l’anthologie, soucieux d’adapter leur travail au contexte éditorial francophone, ont su judicieusement prendre en compte l’état des publications sur les artistes évoqués, l’importance des textes, tout autant que la manière de travailler d’I. Graw et de S. Germer. «, affirme C. Chevalier, »D’autre part, le sommaire a été construit avec l’envie de rendre apparent le fonctionnement de : l’écriture collective, le style qui la caractérise et qui témoigne de l’engagement critique qu’elle défend, son inspiration et son influence, les personnalités qu’elle a sollicitées et les débats qu’elle suscite offrant un palmarès de textes qui ont été retenus chronologiquement. Y apparaissent entre autres des articles de Judith Butler, de Renée Green, de Mike Kelley ou de Helmut Draxler. « , explique C. Chevalier,RichterrundeOn voit comment les éditeurs, C. Chevalier et A. Fohr, ont préféré à des articles peut-être moins établis, des écrits plus polémiques, qui pointent la pluralité des débats et la mise en danger de la critique.C’est donc une évidence, l’anthologie éditée par C. Chevalier et A. Fohr fera événement dans l’actualité éditoriale francophone. Tout en introduisant de nouveaux débats, ces textes présentent une qualité critique et théorique indéniable. Du reste, comme le conclut Jean-Marc Poinsot : Texte zur KunstLa publication d’une anthologie comme celle-ci met à jour des réalités certes contextuelles, mais qui donnent la possibilité de les aborder dans leur globalité et sans doute aussi avec un certain recul. Elle invite, entre autres, la critique actuelle à s’interroger sur ce qui a fait débat entre et les Etats-Unis. Les éditeurs ont visiblement bien envisagé l’absence et le manque en France d’une telle traduction. Saluons leur implication dans ce projet exemplaire, et la justesse de leur démarche.Brian O’Doherty, personnage aux multiples facettes (critique, artiste, administrateur des arts, écrivain, homme des médias), est l’auteur d’un livre élaboré et développé sur trois décennies. Le recueil publié en français sous la responsabilité de Patricia Falguières :  rassemble cinq textes qui tournent autour d’un même objet vu sous des éclairages distincts. Seuls trois d’entre eux (« Notes sur l’espace de la galerie », « L’Œil et le spectateur », « Le contexte comme contenu ») ont été préalablement publiés en recueil en 1986, après leur parution initiale dans  entre mars et novembre 1976. Les deux autres « La galerie comme geste » et « L’atelier et le cube » sont respectivement de 1981 et 2003-2007. Cette précision chronologique est probablement superflue tant ces cinq textes répondent à une même interrogation sur une forme de réification de la crise du modernisme tardif vue par un observateur à la fois fasciné et nostalgique : l’espace d’exposition des galeries, sa forme et ses usages, tel qu’il est caractérisé par cette expression qui a fait fortune, «  ».O’Doherty n’est pas un historien, car, même si ses différents textes peuvent aussi être lus comme une chronique, ils sont informés par un regard, un état d’esprit qui garde ses attaches autour du début des années 1960, à un moment où la pensée de Clement Greenberg s’imposait comme le point de référence autour duquel toutes les problématiques et toutes les œuvres semblaient alors devoir se définir.O’Doherty n’est pas un historien car son parcours dans l’histoire de l’espace de la galerie associe des éléments hétérogènes qui concernent plus l’occupation d’espaces plus ou moins assimilables à la galerie que l’histoire spécifique et exclusive d’un type d’espace. L’espace blanc est déjà historiquement constitué (Wiener Secession, Sonderbund, expositions De Stijl notamment au Stedelijk Museum d’Amsterdam) et O’Doherty s’en soucie moins que d’exemples plus héroïques comme le  qui n’a jamais été un objet véritablement public avant sa destruction. Pourtant ce passage est un point fort du livre.O’Doherty agrège de façon inédite des hauts faits de l’histoire de la galerie, de l’atelier et de leurs occupants. Il agit plutôt en conteur et, plus que le déconstructeur d’une idéologie, il en est le fabuliste. Il y a en effet une réelle jubilation dans sa façon de parcourir à nouveau l’histoire du modernisme depuis Gustave Courbet avec des éclairages inédits (Claude Monet, Georges Seurat, le Cubisme), jusqu’à pointer du doigt les exploitations extrêmes du glissement du tableau au mur de la galerie chez Frank Stella et William Anastasi. Il y a aussi un réel plaisir à opposer l’œil (réification de la bonne observation des œuvres selon Clement Greenberg) et le spectateur, comme dans ce passage : « L’art sur lequel l’Œil est invité à se poser est presque exclusivement celui qui préserve le plan pictural —la tendance dominante du modernisme. L’Œil est le gardien de l’espace sans couture de la galerie, de ses murs plans tendus de coutil. Tout le reste, tout ce qui est impur, par exemple le collage, préfère le Spectateur. Le Spectateur se tient dans l’espace disloqué du collage, la seconde grande force à avoir transformé l’espace de la galerie. Quand ce Spectateur est Kurt Schwitters, nous sommes menés dans un espace que nous ne pouvons occuper qu’au travers des comptes-rendus des témoins oculaires, en promenant nos yeux sur des photographies qui constituent un vrai supplice de Tantale (elles incitent à l’expérience, elles ne sont pas là pour la confirmer). »Ici se noue dans le texte la contradiction majeure à laquelle nous confrontent les investissements des espaces de l’art par l’événement (happening, geste, occupation ponctuelle), contradiction pensée par O’Doherty dans le cadre de l’autonomie moderniste.Ces tensions font la force et l’intérêt d’un livre qui développe une véritable dramaturgie. Elles font oublier au lecteur les assimilations rapides qui, en évoquant le contexte comme contenu, vident ce contexte de tout le rapport d’altérité qu’il pouvait avoir avec l’art. De même, le chapitre consacré à la galerie comme geste tend à renvoyer implicitement ce geste au statut indéterminé et énigmatique de la galerie vide, plus qu’à la critique institutionnelle, si commentée depuis dans une littérature abondante.Conduit dans son élan bien au-delà du  et de son drame du modernisme tardif, prenant la mesure des débats et réalisations en Europe sans toutefois en restituer toute la richesse et la complexité (il accorde cependant une attention particulière à l’action de Jan van der Marck au Museum of contemporary art de Chicago), O’Doherty a éprouvé le besoin de retrouver ses marques dans son espace culturel d’origine en réinvestissant l’atelier depuis le début du XIXe siècle. Il s’efforce alors de réintroduire la téléologie, que les précédents textes semblaient vouloir casser, en remythifiant atelier et cube blanc comme étapes d’une même histoire.Maintenant que de nombreux historiens ont écrit l’histoire de l’art exposé comme de ses événements et de ses lieux, le livre de O’Doherty s’offre telle une fable intemporelle à déconstruire au regard de l’histoire du modernisme tardif à New York pour y retrouver la multiplicité des textes, des œuvres, des conflits, des politiques commerciales et institutionnelles qui s’y croisent, y compris dans cette lecture qui se veut attentive à l’Europe, mais a du mal à lui restituer l’ancienneté et la spécificité de ses apports.Sa force se situe cependant dans des questions laissées ouvertes notamment sur cette question du spectateur et de son œil toujours confrontés à leur absence face à l’œuvre, dès lors que le cube blanc est devenu l’écran d’une projection temporaire, moins éphémère que promise à l’expérience de sa distance dans le temps.Les livres de Richard Thomson, de Christophe Charle, et l’ouvrage collectif relèvent de champs disciplinaires clairement constitués et séparés : l’histoire de l’art, l’histoire (culturelle) contemporaine et les études théâtrales. Apparemment, aucun des trois ne tente d’outrepasser les limites de son domaine universitaire. Portant sur une courte période —la dernière décennie du XIXe siècle—, et sur un territoire restreint —la France—,  étudie la réactivité de la peinture, dans une moindre mesure de la gravure et de l’illustration de presse, à des questions sociales parmi les plus vives du moment. La politique des corps en premier lieu : débats médicaux et moraux sur la santé publique, la prophylaxie des maux vénériens et donc le sort social des femmes, inquiétantes prostituées ou bourgeoises au foyer rassurantes, n’était l’adultère. Ensuite, la foule, telle que la thématisent les sciences humaines d’invention toute récente : psychologie, sociologie, science politique ; foules en liesse ou en révolte, masses ouvrières, affluence des curieux aux Expositions universelles. Puis la question religieuse, brûlante dans une France où anti-cléricaux, thuriféraires de la réaction catholique et partisans du « ralliement » de l’Eglise à la République cohabitent. Enfin, l’armée et la défense nationale, dans une période où le désastre de 1871 détermine encore un discours revanchard, militariste et germanophobe, quand bien même la société s’est accommodée des conséquences de la défaite. traite d’une période plus longue (1860-1914), dans un espace plus vaste : Paris, Berlin, Londres et Vienne. Chaque rouage de la machine théâtrale est d’abord analysé pour lui-même : les théâtres (nombre, aspect, gestion, etc.), les comédiens (sociologie, carrières…), les auteurs, le public —ou plutôt les publics, populaire ou aisé, aux goûts conventionnels ou avancés. Statistiques et analyses montrent une tendance constante à l’embourgeoisement du genre : la pantomime, la farce se démodent au profit du Boulevard et de l’opérette, reléguant au café concert le public ouvrier des quartiers Est de Paris et de Londres. Puis, en s’appuyant davantage sur l’exemple de Paris (qui est, pour le théâtre, la capitale des capitales), Charle décrit le théâtre (du confort des salles aux réactions du public, en passant par le répertoire) comme un spectacle de la société, prélude à une société du spectacle. Plus éparpillé puisque collectif, le propos de présente la même centralité disciplinaire que les deux livres précédents ; après les images de l’historien de l’art et les faits de l’historien, les littéraires se penchent sur un genre peu connu, la critique théâtrale au XIXe siècle. Alors que la critique d’art est très étudiée pour la période, celle de théâtre l’est en effet très peu, car elle porte sur des spectacles par définition éphémères, disparus, presque tous oubliés —c’est ce qui fait sa curiosité. On suit ainsi la formation de métiers du journalisme : critiques, échotiers, feuilletonistes (et même dessinateurs : il y eut une « critique au crayon » qui n’est pas du moindre intérêt), et de mode d’écriture, dont certains préfigurent plutôt les brèves  que la critique littéraire. Trois ouvrages très distincts, donc, par leur projet, leur objet, leur méthode ou la spécialité de leurs auteurs. Des convergences profondes, et relevant d’un point de vue épistémologique, justifient pourtant qu’ils se trouvent ici réunis dans une unique recension.Ces trois livres partagent la fructueuse hypothèse heuristique selon laquelle les œuvres d’art ou les discours ne sont pas seulement dans un rapport réactif, ou passif, à l’histoire, mais jouent, dans le concert des discours qui la forment, une partition relativement autonome, ce qui ne veut pas dire indépendante. C’est là un vrai écart, par rapport aux coutumes de l’histoire culturelle qui traite ces œuvres comme des symptômes ou des reflets, mais aussi par rapport aux conceptions communes en histoire de l’art, qui les appréhende, elle, avec la catégorie exténuée mais inusable de l’influence toujours « subie » par l’œuvre. Ces trois ouvrages inversent ce qu’il faut bien appeler un rapport de force. A cet égard, la démonstration de Thomson sur l’art et la question militaire est exemplaire. Il va jusqu’à montrer que la production artistique de l’époque contredit ce que les historiens tenaient pour acquis, à savoir que l’esprit de revanche, vif en France encore dans les années 1880, serait « enfoui », à la décennie suivante. L’étude des documents visuels incite l’historien de l’art à relativiser cette idée. De la même manière, mais en venant cette fois de l’histoire, Charle, dans les vigoureuses pages qui ouvrent le huitième chapitre, montre comment ce qui se passe au théâtre —pièces jouées et réception par le public— peut aller jusqu’à anticiper, et donc déterminer ou provoquer, une situation politique et sociale. La pièce n’est donc pas l’éternelle chambre d’écho du contexte historique. Elle peut en être le laboratoire. Faut-il encore, pour le constater, interroger « en historien » un répertoire littéraire que les spécialistes de littérature méprisent, non sans quelques bonnes raisons d’ordre esthétique. D’où vient, encore un point commun aux trois ouvrages, que l’investigation y porte sur des objets rarement étudiés : peinture naturaliste, « officielle » ou catholique, si décriée pour la fin du XIXe siècle ; théâtre bourgeois d’Emile Augier ou de Victorien Sardou, plus jamais publié ni joué ; obscure critique théâtrale au quotidien, pistée jusqu’en Haute Normandie. Et c’est un des grands charmes de ces recherches que les découvertes qu’elles favorisent, loin des voies embouteillées des avant-gardes et des chefs-d’œuvre.Un historien de l’art en remontre aux historiens ; un historien en remontre aux historiens de la littérature (et sur un ton peu amène) : antagonisme ? querelles de chapelles ? Bien au contraire, c’est l’avancée méthodologique commune qu’il faut voir là, et saluer. L’idée que le fait historique (hors événement, et encore) est en partie déterminé, « influencé », pourrait-on dire un peu ironiquement, par les œuvres —la cohorte des œuvres de proximité, et pas seulement les sommets consacrés par la postérité—, lesquelles œuvres méritent alors qu’on les considère autrement que comme des miroirs, des formations réactionnelles ou, pire, de pures formes, démonétisées par le dogme de l’autonomie de l’art.Jean Dupuy ne tenait pas à ce qu’une monographie lui soit consacrée. Il avait (il a) d’autres projets et avait calculé que le coût de la monographie qui lui était proposée équivalait sans doute à peu près à celui des quatre livres de 75 pages qu’il voulait publier. Il faut remercier Eric Mangion, Alexandre Gérard et Benoît Porcher d’avoir réussi à le convaincre. Les trois ouvrages publiés récemment par leurs soins (dont une monographie) permettent de découvrir l’ensemble de son œuvre comme jamais on ne la vit. Cela dit, l’hésitation de Dupuy n’est pas tout à fait anecdotique : elle suggère quelque chose de la conception qui est la sienne de l’art et de la création, laquelle fait assez peu la part aux bilans que peuvent parfois susciter les exercices monographiques et se situe, on le verra, sur un tout autre terrain.Né en 1925, Dupuy est peut-être plus connu aujourd’hui pour les performances et actions collectives qu’il organisa à New York entre 1973 et 1979 que pour les travaux qu’il réalisa avant et après. C’est tout l’intérêt de ces récentes publications et, en particulier de la monographie d’E. Mangion, de redonner à cette œuvre la densité qui est la sienne. Perçu dans sa continuité, son travail est en effet particulièrement intéressant en ce qu’il interdit de cantonner sa pratique à un temps, un lieu, un mouvement, un médium ou une pratique. Dupuy ne peut en effet être résumé à un trait, fût-ce celui, complexe, de la performance, et s’il fallait choisir un artiste déjouant la manière encore trop schématique dont s’écrit souvent l’histoire du XXe siècle comme une succession de mouvements dont les acteurs diffèrent, ce serait celui-ci. On s’apercevrait alors que se croisent dans « son » histoire des artistes, des acteurs et des courants souvent disjoints, et que les fils rouges menant des uns aux autres sont parfois plus évidents qu’on ne l’aurait pensé. En fait, Dupuy partage avec Robert Rauschenberg, Daniel Spœrri, Michelangelo Pistoletto, Jean Tinguely et bien d’autres, cette capacité qu’ont certains artistes à se déplacer entre artistes, pays, époques et mouvements. Peintre jusqu’en 1967, Dupuy pratique à Paris une peinture gestuelle légère et fluide que l’on peut rapprocher de celle de son ami Jean Degottex ; à partir de 1967, cette pratique picturale cède la place à New York à la réalisation de machines parfois sophistiquées par lesquelles l’artiste explore des parties invisibles du corps (pulsations cardiaques, odorat, goût, etc.). Parce que Dupuy participe alors aux manifestations associant l’art et la technologie, il serait aisé d’en faire l’un des artistes représentant cette tendance, alors qu’une observation plus attentive de ses travaux le découvre plutôt comme un artiste-inventeur, un bricoleur aidé par la technologie, soucieux non de montrer le triomphe de la modernité mais, plus modestement, l’intérieur de l’oreille du spectateur ou la poussière prise au piège des sillons muets d’un disque. D’une certaine manière, cette attitude perdure lorsqu’en 1973 il change à nouveau de cap et commence à proposer expositions ou performances collectives auxquelles lui-même participe activement. A cet égard, le catalogue  est précieux, qui rassemble à la fois les photographies de ces manifestations et les articles publiés à leur propos. On y lit par exemple, parue dans en 1974, la comparaison qu’effectue Alan Moore entre le travail de Gordon Matta Clark et celui de Dupuy : « [leurs pièces], écrit A. Moore, ne soulignent pas la cohérence de la partie architecturale des deux parties scindées, mais relèveraient plutôt d’une espèce d’archéologie anomique, qui dévoile des mystères tectoniques à l’état brut. » Comme Matta Clark lors de la même exposition, mais par d’autres moyens, Dupuy s’attache alors à révéler de son atelier des vues inattendues obtenues par des bricolages réalisés à partir de miroirs. On pourrait penser que ce travail sur l’espace, en l’absence de tout recours à la technologie, de même que les performances qui lui succèdent, rompent avec les travaux réalisés précédemment. Mais un fil relie les uns aux autres : il y a chez Dupuy un goût, jamais démenti, pour la  et pour ce que peut produire le , et l’on comprendra peut-être mieux son engagement lors des années 1970 dans les performances collectives qu’il organise, lesquelles, reposant sur des contraintes simples et précises (chanter , effectuer une très courte action sur une petite scène ronde tournante, etc.), appelaient des réponses pour le moins imprévisibles.Au début des années 1980 se produit un nouveau tournant. Jean Dupuy quitte les Etats-Unis pour la France, cesse la pratique de la performance et débute celle des anagrammes, dont ceux-ci, qu’il serait dommage, pour notre propos, de ne pas citer : ,   /  Dans le même temps, il crée des objets qui, telle sa , jouent eux aussi sur l’effet d’étonnement : penserait-on par exemple découvrir sur cette Table la vue de son propre crâne ? Il est difficile, en quelques lignes, de montrer la gaieté lumineuse de ces anagrammes colorées qui jouent inlassablement avec les mots, les notes et les couleurs ; il est peu aisé de faire saisir l’humour toujours efficace et léger des objets incongrus qu’il produit depuis maintenant près de trente ans. On se contentera de proposer l’idée que son œuvre est traversée par une certaine conception de l’art, celle qui laisse la part belle au hasard et joue sur l’effet de surprise, et que cette conception, qui est tout sauf figée, se transforme et s’enrichit au fil des années et des rencontres. Pour cet artiste passant sans encombre d’une pratique à une autre, d’un temps à un autre, d’un pays à un autre, l’acceptation du hasard et l’espoir de la surprise est peut-être bien ce qui permet que se rencontrent dans les différentes facettes de son œuvre les expériences d’un Lautréamont ou d’un Raymond Roussel, l’art du geste de Degottex, les poèmes de son ami Bernard Heidsieck, la physique amusante de Marcel Duchamp, les collages de Rauschenberg, les machines de Tinguely, les gags de George Maciunas, les jeux de Robert Filliou, les performances de Dick Higgins ou d’Olga Adorno, les découpages de Matta Clark. Dupuy n’est pas un artiste de la machine ou de la performance, un lettriste ou un post-duchampien, un artiste Fluxus ou un peintre gestuel, mais l’un de ceux, sans doute, en qui certaines des conceptions les plus singulières de l’art du XXe siècle trouvèrent, sous de multiples formes, à s’incarner.Tout, sans doute, aurait dû me convaincre de ne pas commenter l’actualité du Futurisme italien pour la revue . D’abord la mauvaise presse persistante concernant Filippo Tommaso Marinetti et ses ouailles associés, avec une graduation sans équivoque, au fascisme mussolinien, rendant la fréquentation du Futurisme, même intellectuelle, douteuse ; plus ponctuellement, l’exposition du Centre Pompidou consacrée au « premier Futurisme » (1909-1915). Ce dernier, passant par toutes les couleurs de la révolte, sort —ce qui a de quoi écorner quelques vérités d’Evangile— grandi de la comparaison avec son plus respecté parent parisien, le Cubisme. Soudain perçu comme timoré, formaliste, il fortifie de la sorte un aiguillon critique asticoteur là où, jusqu’alors, une mémoire sélective ou une ignorance douillette suffisait à régler leur compte aux peintres futuristes assimilés à des seconds couteaux. Enfin, n’étant pas historien de l’art pur sucre, je ne me sentais aucune mission particulière ni de réhabilitation, ni de condamnation, face à un mouvement appelant pourtant au « positionnement ». C’est un texte reçu par de Marc Dachy, spécialiste reconnu de Dada, au titre volontairement provocateur, , qui m’a décidé à me replonger dans la lecture des manifestes futuristes, et à m’interroger sur la place du Futurisme dans l’histoire des avant-gardes. Si la modernité, on le sait, n’est pas réductible aux différents mouvements qualifiés ou autoproclamés d’« avant-garde », elle leur doit incontestablement des transformations profondes dans tous les champs de la création. Inutile donc de chercher à remettre en cause ce que furent Dada, le Surréalisme, le Lettrisme, l’Internationale situationniste, Fluxus, sous le prétexte que ce qui les caractérise est de s’être constitués en groupes autour de têtes pensantes souvent exaltées, d’avoir multiplié les manifestes messianiques ou pratiqué l’invective. Leur héritage, sinon toujours revendiqué, apparaît comme largement partagé, que l’on évoque le domaine de la poésie, celui de l’objet ou de l’art-action. Il n’en va de toute évidence pas de même avec le Futurisme italien, malgré sa nature incontestablement avant-gardiste. En particulier si l’on considère que ce qui distingue l’avant-garde d’une quelconque école artistique ou littéraire, est, outre son inscription dans l’époque, sa volonté de la mettre en crise en attribuant à l’artiste un rôle proche de celui de l’activiste. Charivaris, mots d’ordre, apostrophes, feux/contre-feux, refus des conformismes, des routines, des domaines esthétiques réservés : l’avant-garde est inséparable des systèmes de pensée totalisants et des discours de certitude. C’est la raison pour laquelle l’héritage évoqué à l’instant n’est jamais accepté sans mises au point préalables par les rejetons potentiels. La pleine adhésion (à quelques menues réserves près) du plastronnant Marinetti au fascisme rend le legs futuriste forcément plus encombrant que d’autres. Pour autant le Futurisme italien —rappelons-le, né en 1909— doit-il cesser d’être regardé comme une avant-garde, la première de son siècle ? On peut certes, comme le pense Marc Dachy, considérer que ce n’est pas seulement le Futurisme tardif aux sympathies fascistes affichées qui fait problème, mais le Futurisme dans son ensemble, l’originel compris, lequel annonce en effet par sa rhétorique fulminante, son bellicisme et son patriotisme qui constituent ses idées maîtresses, le fascisme mussolinien ; néanmoins, là encore, cela est-il incompatible avec « l’apport historique du Futurisme » souligné, avec maints exemples très illustrés, par Giovanni Lista qui insiste sur sa dimension révolutionnaire globale ? Que le mouvement, par ailleurs, n’ait pas tenu la distance est une évidence. Que le trublion, toute esbroufe rangée au placard, ait en réalité eu l’âme d’un académicien à bicorne est tout aussi certaine (sur le confusionnisme de Marinetti, lire l’excellent essai de Maurizio Serra : ). Peut-on pour autant nier la portée de manifestes tels que « L’Imagination sans fils et les mots en liberté », « L’Art des bruits » ou « Le Music-hall » tous datés de 1913, qui explorent des catégories jusque-là inédites ?Le Futurisme, on le voit, ne semble pas une avant-garde parmi d’autres, même si comme toutes il cultive le scandale, atomise les genres, élargit les moyens de la création aux formes les plus éphémères. Repoussoir justifié lorsque l’on parle du Futurisme, la dénonciation de l’idéologie fasciste, escamote malgré tout une question plus large et rarement abordée (sinon à la façon des post-modernes pour clairement liquider « l’héritage des avant-gardes ») : la fâcheuse tendance avant-gardiste à l’embrigadement à laquelle n’échappa finalement que Dada, mouvement sans programme sinon d’être indiscipliné, libertaire, anti-guerre, disparate, international, et, en la personne de Tristan Tzara, réfractaire au « futur hygiénique » ! L’approche, stigmatisant des convictions évidemment impardonnables (elles ne furent certes pas qu’italiennes et futuristes), oblitère par ailleurs la causalité commune des avant-gardes, aussi mystérieuse que nécessaire à la modernité, celle des « révoltes logiques » qui les animent, au-delà des engagements déclaratifs estampillés. André Breton s’interrogeait là dessus dans une conférence prononcée à Barcelone en 1922, imaginant sans doute une synthèse possible de toutes les avant-gardes : « J’estime que le cubisme, le futurisme et dada ne sont pas, à tout prendre, trois mouvements distincts et que tous trois participent d’un mouvement plus général dont nous ne connaissons encore précisément ni le sens ni l’amplitude. » On sait aujourd’hui que cette synthèse n’exista pas, sinon négativement dans l’illusion de leur dépassement par l’Internationale situationniste. Chaque avant-garde demeure un moment singulier inscrit dans l’histoire, avec ses éclats, ses défis, ses utopies stimulantes, mais aussi ses zones d’ombre inquiétantes, ses occultations, son refoulé. Le Futurisme est un de ces moments.Sujet  par excellence, les collectionneurs fascinent et intriguent. Pourtant, rares sont les approches exhaustives, s’interrogeant non pas sur le luxe qui environne ces personnes mais sur ce qui fonde une collection d’art contemporain et sur la place de ces acteurs du monde de l’art. Un ensemble d’ouvrages dernièrement publiés ont tous, à des degrés divers, voulu comprendre ce phénomène emblématique de notre culture. Collectionner l’art moderne et surtout contemporain est non seulement devenu le gage d’une reconnaissance sociale mais aussi un investissement financier extrêmement rentable (même si l’actuelle crise remet en cause ce principe). Tout portrait de collectionneur oscille donc entre ces deux approches. D’un côté, la possibilité de cerner la personnalité de l’homme, de la femme ou même du couple qui voue sa vie à cette passion en dépensant des sommes ahurissantes. Un tel projet trouve naturellement ses prolongements dans une analyse portant sur la cohérence des choix ou, au contraire, sur l’éclectisme qui préside à certains ensembles. La seconde approche tente de s’interroger sur le rôle exact qu’occupent les collectionneurs dans l’évolution du marché de l’art contemporain. C’est ce principe qui est au cœur de  de Nathalie Guiot, petit livre malheureusement dépourvu d’illustrations. Se présentant elle-même comme une candide peu au fait de l’art contemporain, l’auteure (ancienne journaliste) entraîne le lecteur dans ses tribulations à travers le monde. Avec pour fil conducteur l’envie de comprendre les motivations des amateurs d’art, elle narre dans le détail ses rencontres, ses visites aux grandes galeries internationales. Guidée par quelques personnages incontournables (et souvent fantasques), elle circule des grandes foires internationales aux dîners et autres cérémonies réservées à quelques V.I.P. de luxe. La principale qualité de cet ouvrage est aussi sa principale faiblesse. En démontrant le fonctionnement artificiel de ce milieu, N. Guiot ne peut s’empêcher de manier avec un peu trop d’aisance l’ironie et le sarcasme, nuisant de ce fait à la cohérence du propos. Néanmoins, elle atteste avec exactitude les mœurs d’un milieu où la rationalité n’a pas sa place. Surtout, elle démontre à qui en douterait comment le monde des collectionneurs s’est substitué, pour le meilleur et surtout le pire, aux critiques et musées pour établir la hiérarchie des artistes les plus importants.Fruit de plusieurs années d’expérience et de rencontres,  de Judith Benhamou-Huet se veut plus neutre. En 478 pages, cette journaliste spécialiste du marché de l’art présente les principaux collectionneurs (une centaine) qu’elle a rencontrés ces dernières années. Selon un classement par ordre alphabétique, chacun a droit à quelques pages résumant son parcours et surtout les axes majeurs de sa collection. Un regret cependant : bien que riche d’informations, l’ouvrage manque d’illustrations donnant une vue d’ensemble de chaque collection. Une seule œuvre (forcément arbitraire) par portraits, c’est peu. L’éclectisme de la sélection permet cependant de percevoir l’extrême variété des approches. Surtout, avec intelligence, elle cite nombres d’artistes-collectionneurs aux choix parfois surprenants. Constituant indéniablement le  des grands collectionneurs mondiaux, cet ouvrage aurait mérité d’être plus ramassé, excluant par exemple les passionnés d’art classique, peu à leur place dans un livre essentiellement consacré à l’art contemporain. constitue sans doute l’ouvrage le plus abouti de cette sélection. De pages en pages (316 en tout), on découvre combien l’esprit des grands commanditaires des périodes classiques trouve une nouvelle actualité en France. Constitué d’une vingtaine d’exemples, ce livre richement et superbement illustré démontre pourquoi certains collectionneurs ont soudain décidé de passer des commandes directement aux artistes plutôt que d’acheter une pièce. Complétée par des entretiens très complets, chaque démarche est analysée, décortiquée, mise en relation avec le reste de la collection. En nouant des liens privilégiés avec les créateurs, ces collectionneurs réinventent la relation entre commanditaires et artistes, en lui conférant souvent des formes surprenantes, presque expérimentales.  se fait l’écho de ces réflexions et démontre qu’une commande peut prendre des formes multiples. Les pièces musicales commandées par Jean-Philippe et Françoise Billarant en donnent une illustration, tout comme le texte critique publié pour l’occasion et écrit par Elisabeth Lebovici pour Myriam et Jacques Salomon.Enfin etpour conclure cette sélection d’ouvrages choisis dans l’actualité récente, plonge le lecteur dans les choix artistiques d’une femme généreuse qui soutient depuis des années la création contemporaine. La première partie de l’ouvrage reproduit les pièces de la collection (photographies, dessins, peintures, installations, films…) dans un ordre faussement aléatoire, créant de ce fait des rapprochements inédits entre des œuvres très contemporaines ou d’autres plus historiques. La seconde partie, sans doute la plus intéressante, débute par un long entretien entre Agnès b. et le critique Hans Ulrich Obrist. Elle y évoque son enfance, sa découverte de l’art et les raisons qui l’ont poussée à initier une collection. Elle y décortique ensuite le mécanisme qui l’a amenée à se transformer en productrice de films, en directrice de galerie et en commanditaire de projets spécifiques, mêlant si possible son activité de créatrice de mode à une certaine forme d’activisme. Refusant toute concession, Agnès b. se présente comme une militante engagée dans son temps. La fin de l’ouvrage, constitué de textes et d’interventions artistiques conçues pour ces pages, tente d’imaginer une exposition où une analyse critique du monde contemporain servirait de fil conducteur.Il n’est rien de dire que ce livre vient combler une lacune éditoriale en France. Celle-ci semble inversement proportionnelle à l’immense réception dont jouit, dans le monde anglo-saxon, l’œuvre vaste et protéiforme du britannique Reyner Banham (1922-1988), historien, théoricien et critique d’architecture. Rares, jusqu’à présent, étaient ses écrits disponibles en français : un seul ouvrage sur les 15 qu’il a signés, une poignée d’articles, sur plus de 750, traduits dans un recueil confidentiel et dans un ouvrage collectif. Plusieurs éditeurs français détiennent pourtant, depuis longtemps, les droits de ses principaux livres : en particulier , sa thèse de doctorat dirigée par N. Pevsner et publiée en 1960 ;  (1969) histoire iconoclaste de l’introduction dans l’architecture des « technologies environnementales » (ventilation, chauffage, lumière artificielle, etc.), ou encore  (1986), traitant du détournement voire de la manipulation stylistique de l’architecture industrielle américaine par les protagonistes du « mouvement moderne » européen. Le fait que cette traduction de  (1971) paraisse la première ne relève pas forcément que du seul hasard. Son importance est cruciale dans l’œuvre de cet historien du « futur immédiat ». C’est son premier livre qui traite d’un terrain exclusivement —et hautement— américain, signalant un déplacement fondamental et génétique de sa pensée. Comme d’autres figures similaires (de Colin Rowe à Alan Colquhoun), la carrière de Banham se construit en effet dans un va-et-vient productif entre le et le continent états-unien, qu’il découvre en 1963 mais où il ne s’installe définitivement qu’en 1976. Débutée en 1965, à l’occasion d’un colloque à UCLA, sa réflexion sur Los Angeles, représentant pour lui l’anti-ville paradigmatique de l’ère des loisirs, du spectacle, de l’automobile, de la consommation de masse et de l’archipel communautaire, trouve une issue éditoriale dans une commande de Penguin Books pour sa collection The Architect and Society. Dédié à Cedric Price, le livre traduit l’intérêt de Banham pour la culture populaire de la , pour le laisser-faire () antithèse de la planification techno-scientifique alors triomphante, et pour la fantaisie architecturale libérée des rigueurs du « Style International » ; ces thèmes, qu’il partage en Angleterre avec ses camarades d’, s’incarnent idéalement dans la lointaine métropole californienne.Or le livre, portant sur un territoire urbain qui s’est depuis transformé, resterait pour une grande part muet sans le travail exemplaire de l’architecte et historien Luc Baboulet, auteur d’une traduction impeccable, d’une belle analyse du livre en postface mais aussi d’un appareil critique riche et utile (notes, bibliographie complémentaire, biographie, notices sur les personnages et les lieux cités, eux-mêmes resitués sur une grande carte de Los Angeles). Ouvrant des perspectives de lectures de l’œuvre de Banham, ce travail arme aussi le voyageur d’aujourd’hui pour une visite inactuelle de la cité « sans passé ».En publiant ce deuxième ouvrage sur la vie de Charlotte Perriand, Jacques Barsac et les éditions Norma dévoilent une mécanique nécessaire au projet de tout designer : saisir rapidement le contexte de réalisation du projet et toutes les opportunités disponibles, qu’elles soient relationnelles ou artisanales, en menant tambour battant une stratégie de communication. Voici ce que livrent les modernes comme Perriand en 1941 : une capacité innée à communiquer et à promouvoir la modernité à l’étranger. Car il s’agit de diffuser la bonne parole, naïvement parfois (lors de son premier voyage en voulant « orienter la production de l’industrie japonaise ») ou de façon purement économique en 1954 lorsque Le Corbusier négocie l’envoi de ses œuvres à Tokyo.L’idéologie de Perriand s’adapte, abandonnant les dogmes pour produire un travail qui est plus de l’ordre diplomatique qu’un véritable design radical. Et c’est ainsi car elle est une vraie designer, au sens « d’auteur contextuel », sachant s’adapter au cahier des charges dès lors qu’il est technique mais aussi social ; d’ailleurs plutôt élitiste au regard de ses multiples collaborations sur des sites très haut de gamme rattachés au prestige d’enseignes (grands magasins Takashimaya, siège d’Air France) ou de puissantes institutions (ambassade du Japon à Paris).Mais cet éclaircissement sur ses multiples séjours japonais nous permet aussi de lire en creux la mise en place d’une stratégie hors norme qui est celle avant tout d’un pays. A partir de la fin des années 1920, méthodiquement, le Japon fait le choix politique et culturel de devenir le futur hyper-producteur de produits de consommation que l’on connaît aujourd’hui. C’est cette intuition volontariste, visionnaire et autoritaire qui entraîne C. Perriand dans ce mouvement, et comme l’audace ne lui fait pas défaut, elle accorde sa démarche de façon opportune en devenant ambassadrice du mouvement moderne français et experte en objets traditionnels japonais. On retrouve à ce moment-là toute la dimension contextuelle de sa pratique. Elle réussira difficilement toutefois, car les jugements sont coriaces : les japonais soumettent ses objets à une véritable critique experte, ce qui n’est pas surprenant étant donnée leur volonté de bâtir un empire de la production d’artefacts. Leur culture du produit est très exigeante comme d’ailleurs le révèlent les carnets de notes, les multiples textes reproduits et les discussions passionnantes qui confrontent la conceptrice aux détails très sophistiqués de la production artisanale.Toutefois, l’aventure humaine de C. Perriand est exceptionnelle. A travers une iconographie excellente, cet ouvrage nous permet de suivre grâce au fil rouge du Japon l’influence qu’exerça ces séjours sur la designer, qu’elle restitua progressivement et de façon de plus en plus forte au cours de sa longue carrière. Juste retour des choses, que ce Taoïsme qui l’influença, et qui plus tard accompagne la sagesse de l’âge.Cette traduction est l’occasion de découvrir un classique de l’anthropologie appliquée à la société moderne et à ses rituels de consommation : , publié pour la première fois en 1979, au Royaume-Uni. Le maître d’œuvre de cette étude est Mary Douglas, disparue en 2007, connue surtout pour son , livre consacré à la question de la souillure et du tabou, qui lui vaudra une reconnaissance universelle., ouvrage co-rédigé avec Baron Isherwood, constitue une des premières études de qualité sur la consommation envisagée non plus au registre de l’utilité mais, de manière plus incarnée, en considérant comme fondamentale la corrélation entre consommation d’un côté, désir, sens et image de l’autre. Roland Barthes, avec les , avait ouvert la voie, qu’empruntera bientôt un nombre croissant d’analystes de la consommation (Jean Baudrillard,  et , pour la France, notamment). Dans cette optique, M. Douglas signifie combien le rapport à l’objet consommé engage un mode d’être et se rattache à la culture, plus qu’à l’économie. L’objectif de Douglas, en raffinant son propos jusqu’au détail de la vie matérielle et en quittant le territoire des abstractions (de nombreux exemples sont empruntés à l’ethnologie), consiste dans un même esprit à montrer en quoi l’objet consommé est moins le signe d’une aliénation que la mise en forme d’une représentation, par le consommateur, de sa propre vie. Il convient donc, d’office, de balayer les anathèmes d’ordinaire proférés contre la surconsommation, ainsi que le trop simpliste principe de « concurrence ostentatoire » (Thorstein Veblen) entre consommateurs qui la fonderait en large part. Plutôt revenir à plus de réalisme analytique et s’interroger sur ce qui est attendu de la consommation, en termes d’espérance symbolique, par le consommateur : « Rendre à la compréhension métaphorique la place qu’elle mérite nous permettra de parvenir à une idée plus précise des raisons pour lesquelles les consommateurs veulent acquérir des biens ».Le propos de M. Douglas et de B. Isherwood, de manière ouverte, entend stigmatiser sans ménagement la théorie de l’utilité, décrétée systématique et trop peu clairvoyante. Celle-ci argue-t-elle du primat de la demande pour expliquer la consommation des biens ? Or, répliquent Douglas et Isherwood, « on ne trouve dans la théorie de l’utilité traditionnelle aucune justification permettant d’affirmer quoi que ce soit concernant les besoins physiques ou spirituels, et encore moins l’envie ». Deuxième salve, contre la culpabilité, prix qu’il nous faudrait payer, au regard de considérations éthiques, pour notre pratique outrageusement consumériste. Culpabiliser le consommateur, c’est oublier ce constat sur lequel cette étude offre un éclairage toujours d’actualité : les biens, individuellement et socialement évalués, désirés, acquis et partagés ou non constituent bel et bien un facteur de lien collectif, un des éléments de la communication générale. « Les décisions de consommation deviennent la source vitale de la culture du moment […], la consommation est l’arène où la culture est débattue et développée ».Ce nouveau volume de la collection L’Ecart absolu, consacrée à la publication de textes et de documents des avant-gardes historiques du XXe siècle, contient deux particularités. Il est d’abord l’ouvrage du directeur de la collection, Michel Giroud, « peintre oral et tailleur en tout genre, historien et théoricien des avant-gardes (Dada, Fluxus et Cie) ». Il se propose par ailleurs de dresser un « bilan schématique » des transformations de l’art entre 1945 et 1965.A la lecture du titre de l’ouvrage, on s’attend à un large panel des pratiques et théories de l’art de cette époque, mais, rapidement, le lecteur s’aperçoit que tout le discours de l’auteur porte sur des pratiques et des théories bien spécifiques. Si les arts abstraits géométrique et lyrique y sont évoqués, Michel Giroud s’intéresse plus particulièrement au Lettrisme, à l’Internationale situationniste, à la poésie concrète, spatiale et sonore ou à Fluxus, et ceci contre les courants alors dominants de l’art abstrait, du Surréalisme, etc. Il s’agit là des mouvements et des artistes que Giroud défend régulièrement dans ses écrits et qui fondent la collection L’Ecart absolu elle-même.Si parfois ce « bilan schématique » mène à une lecture répétitive, tout l’intérêt de l’ouvrage réside dans l’évocation de l’ensemble foisonnant de luttes artistiques, théoriques et/ou politiques qui fourmillent après-guerre. Ces luttes, contre les —ismes et certains dogmatismes, provoquent selon l’auteur des transformations et des mutations qui aboutiront avec Fluxus à un dépassement des idéologies et des cloisonnements des formes artistiques. Tout le déroulement de l’ouvrage avance vers ce point traité dans un chapitre au titre paradoxal, « Fiasco Fluxus à Paris (1962-1966) ». En effet, pour Giroud, si l’on arrive à ce fiasco, c’est parce que, à Paris, cette période est d’abord synonyme de « guerre totale qui règne dans le microcosme de l’avant-garde parisienne » : « Ce contexte de règlements de comptes permanents [ici entre Raoul Haussmann, Isidore Isou, les surréalistes et les idéologies de Gauche] dus bien souvent à une ignorance des fondements théoriques et historiques […], explique que Paris ne put se constituer comme un laboratoire ouvert ; il fut un exceptionnel laboratoire fermé, destructeur, suicidaire. » C’est ainsi que l’auteur reconnaît la « transformation » et les « transformateurs » dans des mouvements périphériques qui trouvent à un moment quelque ancrage à Paris, mais en restent distants : Fluxus bien sûr, mais aussi Cobra.L’intérêt de l’ouvrage de Giroud réside véritablement dans sa capacité à mettre en avant —et conjointement aux mouvements— des individus qui ont traversé les mouvements, tendances et groupements hétérogènes de la période ici traitée : R. Hausmann, on l’a dit, I. Isou aussi, malgré son dogmatisme, Guy Debord, Jean-Jacques Lebel, Alain Jouffroy, George Maciunas, Henri Chopin, etc. mais aussi ceux à qui sont consacrés les courts entretiens qui terminent l’ouvrage (Raymond Hains, Jacques Villeglé, Gil Joseph Wolman, Camille Bryen et Hans-Jean Arp).Hélène Verin et Valérie Nègre ont réuni dans cet ouvrage plus de vingt ans d’analyses critiques (1970-1993) de l’historien Jacques Guillerme. Le nombre de publications de l’auteur, qui a cherché à comprendre les multiples ressorts d’une histoire de l’architecture faite d’imbrications de phénomènes complexes, témoignent bien de cet investissement au long cours dans l’analyse de la théorie architecturale. Dans cette anthologie, une vingtaine des textes majeurs de l’historien montrent une approche parfois très inédite de la compréhension des courants de pensée : en s’attachant à analyser l’œuvre d’inconnus ou de personnages secondaires que l’histoire a classés dans les coulisses des grandes scènes, en tentant de comprendre aussi les dessous de certains projets à l’histoire invraisemblable, Guillerme contribue à une histoire de l’architecture radicalement inédite. Les textes obscurs sont investis, enrichis d’une réflexion qui permet leur mise au jour et leur réintégration dans la littérature architecturale et technique générale, tel ces « apostilles à l’œuvre de Gérard-Joseph Christian » que beaucoup découvriront ici. Le récit de l’histoire du chantier difficile de Sainte-Geneviève montre combien le projet aurait pu aussi bien ne jamais être achevé. Un édifice « extra-ordinaire » passé à la postérité est remisé à la toute modestie de son histoire, semblable à celles de nombreux autres projets dont les difficultés ont conduit à leur interruption. Guillerme montre que l’histoire d’un édifice n’est pas un « miracle » mais bien un patient travail, parfois laborieux et chanceux, et dont la destinée heureuse n’est pas acquise à l’avance.Intéressants aussi sont les articles qui décortiquent le projet d’architecture dans ses formes : la maquette d’étude, le rôle de la coupe, le dessin modèle, les brevets, en somme un arsenal de supports qui interrogent fortement le rôle de la représentation et ses moyens de communication sur le projet (la postérité en découle pour partie). L’interrogation sur la notion de « monumentalité », mais aussi sur la distinction peu évidente entre « invention et innovation », enfin sur la fascination pour la ruine (quel type de ruine ?), sont autant de débats encore d’actualité qui donnent toute sa fraicheur à cette production écrite peu ordinaire. Il faut parfois de la ténacité pour entrer dans le discours de Guillerme et comprendre sa logique de raisonnement. Le texte est savant, truffé de références et de liens vers la complexité des phénomènes. C’est un travail de lente imprégnation qui attend le lecteur malgré un titre très accrocheur —— qui devrait trouver des échos auprès des praticiens éclairés. La difficulté des textes est renforcée d’autant que le faible nombre d’illustrations ne permet pas de se raccrocher à des repères familiers dans les ouvrages traitant d’architecture. Il faut entrer dans la pensée de Guillerme avec modestie et patience.Sous titrée « Les quatre éléments à la Renaissance ou le peintre premier savant », cette étude apparaît d’emblée comme importante, et est appelée à faire date. Consacrée au nouveau regard que les artistes, avec la Renaissance, posent sur la nature, dont ils dressent bientôt le paysage précis,  s’inscrit en cohérence dans la foulée de , ouvrage publié par Nadeije Laneyrie-Dagen voici une dizaine d’années. La manière appliquée dont les artistes de la Renaissance se saisissent du paysage où l’homme vit et éprouve à présent son libre arbitre n’est pas autrement que convergente à celle qui caractérise leur approche vivifiée du corps, sujet d’élection de cette précédente étude. Il s’agit là d’un corps que l’humanisme met alors au centre des préoccupations : non plus d’un univers de sortilèges, de mystères, d’accidents climatiques ou géologiques sans mobiles autres que providentiels mais d’une réalité forte de son apparaître, valant pour soi, dont il revient au maître des images qu’est le  de rendre la représentation la plus exacte qui soit. Triple consécration, homogène dans son inflexion, du regard réaliste, de l’appropriation culturelle du réel et de la mimésis.De manière emblématique, Nadeije Laneyrie-Dagen place son  sous l’exergue méthodologique d’Albrecht Dürer, dont l’esprit rationaliste donne le ton du livre : « La mesure de la terre, de l’eau et des étoiles est devenue intelligible grâce à la peinture », déclare ainsi, en 1512, le maître de Nuremberg, qui ajoute : « la représentation par la peinture permettra d’acquérir encore beaucoup de connaissances ». Par ces mots, Dürer calibre d’office comme pédagogique la nouvelle vocation de l’art, un art se devant de renouveler dorénavant son approche des matières naturelles dans le but de pétrir de vérité leur représentation. En montrant comment les quatre éléments, terre, eau, feu, air, que le Moyen Age envisageait encore comme autant de territoires métaphysiques, deviennent à partir du Trecento, sous le pinceau du peintre, autant de réalités physiques, Nadeije Laneyrie-Dagen fait état d’une évolution stylistique mais accrédite aussi la thèse, au regard de l’intentionnalité artistique, d’une mutation culturelle : retrait de la représentation à vocation symbolique et transcendante, affirmation parallèle de la peinture comme saisie du monde sensible, tandis que le peintre découvre et reproduit pour ce qu’il montre de lui-même le paysage du monde. Ainsi que s’y emploie l’auteur (en une perspective ouvertement anti-bachelardienne, avouée sans détour), force est de constater « l’invention d’une manière de peindre qui vise à représenter le monde tel qu’il est, à donner l’illusion de la réalité », et ce, selon un régime intellectuel voyant « les artistes agir en précoces savants ». Progressif glissement d’une peinture du mythe à une peinture du logos en quelque sorte, dont  établit sur près de deux cent cinquante pages bien tournées le relevé aussi minutieux qu’érudit. Sans oublier, précisons-le, le plaisir de nos yeux de lecteurs : les illustrations venant étayer le propos théorique sont simplement somptueuses.L’essai de Bernard Marcadé, contribution majeure de cette opportune monographie, appartient à la catégorie des textes sur l’art qui incitent à la lecture et excitent son plaisir. « La vie à crédit »,  que le même auteur avait consacrée à Marcel Duchamp en 2007, procurait déjà un semblable contentement. Marcadé ne philosophe pas : il se tient au plus près d’une œuvre qui manifestement le concerne et dont il commente avec conviction les multiples évolutions. Son approche rigoureuse sinon exhaustive prend largement appui sur les propos de l’artiste, abondamment cité. Cette sorte de dialogue met en exergue l’authenticité, la lucidité et l’ingéniosité d’un projet —au sens d’un projet de vie— qui entend « mettre en place tous les moyens de multiplier la vie au-delà de la mort ». Le moteur « libidinal » en est l’érotisme, « énergie qui parcourt, de façon diffuse et intégrée, toutes les pratiques et les comportements initiés et générés par Fabrice Hyber » (y compris, à quarante-quatre ans, l’abandon du « t » de son nom, « comme une véritable décision artistique », non comme « un quelconque maniérisme biographique »). Fabrice Hyber est, à la lettre —Marcadé le montre impeccablement—, un artiste de son temps : « A l’abstraction générale de l’économie », il « oppose une pragmatique organisée autour des idées de production et de commerce, c’est-à-dire soucieuse de se situer au plus près de la circulation des idées, des matières, des corps et des désirs ». Après l’épuisement des notions de contemporain, d’actuel, d’inactuel, Marcadé propose celle d’«  » pour qualifier un  en forme d’« événement évolutif qui se transforme au fur et à mesure des circonstances ». Hyber lui-même affirme que ses expositions « ne sont pas uniquement des lieux de contemplation, de consommation ou des lieux sensuels, mais les trois à la fois ». Sa pensée et sa pratique sont «  », dans la mesure où elles remettent « perpétuellement en jeu et en cause [leurs] fondements ». Deux textes complémentaires précisent d’autres aspects de cette œuvre atypique. Celui de Bart de Baere est consacré aux dessins appréhendés comme « centre de l’œuvre » : de cette pratique permanente et proliférante « naissent les projets les plus extravagants ». Les dessins « deviennent de grands desseins […] qui refont le monde, qui pourraient le réformer… » Le témoignage de Pierre Giquel, ami de l’artiste et grand connaisseur de son œuvre, insiste sur « l’humour, l’ironie, la dérision, un goût pour la provocation, une indifférence au bon goût », qui « n’attirent pas que des sympathisants ».Ce qui peut séduire ou intriguer l’amateur, c’est le « caractère imprévisible » d’un art systématiquement activé par le désir de mettre et de se mettre en relation, voire en danger. La réussite de cette monographie est de désigner « tous les chemins possibles pour fluidifier les circulations ». L’ensemble donne parfaitement corps à la formule titre de Bernard Marcadé : « L’art, c’est toutes les possibilités du monde ».Nous nous devons de saluer cette traduction d’un ensemble d’entretiens et d’essais d’Yvonne Rainer, ainsi que le travail éditorial qui l’accompagne permettant au lecteur de se repérer systématiquement dans l’univers intellectuel de l’artiste.L’ouvrage est une véritable mine pour qui s’intéresse aussi bien à la contre-culture américaine des années 1960 à nos jours, qu’à la trajectoire d’une figure majeure de l’avant-garde new-yorkaise dont l’influence est encore particulièrement vivante sur la scène européenne actuelle de la danse et du théâtre expérimentaux.Les textes écrits entre 1978 et 1997 sont contemporains de sa pratique cinématographique. Cependant les questions formelles et intellectuelles qui animent ses films y sont autant disséquées que celles qui fondent sa position d’artiste et son identité de femme (ou « a-femme » comme elle écrit).La narration est effectivement passée au crible d’un questionnement au long cours à la fois historique, politique et poétique. Comment répondre à certaines luttes qui nécessitent que des histoires soient étendues et continuer d’interroger la représentation effectuée par une mise à distance du récit ? Ce dilemme qui apparaît pour Rainer au cours des années 1970 jalonne dès lors chacune de ses réalisations de manière plus globale. Comment choisir entre une pratique politiquement et socialement engagée et la tentation d’une démarche plus abstraite ?Examinant au passage avec limpidité l’héritage de John Cage pour sa génération et les implications du renoncement aux principes d’importance et de signification, elle procède à une critique sans détour du Minimalisme et de l’état d’esprit de l’art de cette époque auquel elle n’oublie pas avoir adhéré. La qualité de l’analyse qui se déploie au fil des pages se forge dans une approche résolument personnelle mettant en relation de façon récurrente la visibilité de son travail et son identité de femme blanche. La théorie se révèle et est défendue en tant qu’expérience, inextricablement liée à des questions aussi intimes que la sexualité et le vieillissement.La traversée du livre donne également accès à une exploration en profondeur des relations, et plus spécifiquement des différences, entre les deux médiums privilégiés d’Yvonne Rainer : la danse et le cinéma.Trois essais critiques viennent augmenter cette coupe transversale de plus de trente années d’une recherche active de déconstruction des modèles dominants, très tôt connectée au champ des . Le premier de Carrie Lambert traitant de la réception à partir du concept d’empathie, prolonge notamment l’analyse des liens entre pratiques chorégraphique et cinématographique de l’artiste à travers une très belle description commentée de son premier film,  (1972), et de  (1966), pièce de danse/manifeste. Les deux autres de Catherine Lord, consacrés aux derniers longs-métrages de Rainer,  (1990) et  (1997), réaffirment du point de vue des théories du genre leur caractère militant.Pour les lecteurs qui s’intéressent aux relations entre fiction-documentaire-réalité dans l’art contemporain et à leurs implications pratico-morales, voilà un ouvrage comme on en voit peu dans le paysage actuel de l’édition. Et l’une des choses qui manque généralement dans les différentes tentatives de réfléchir sur ces questions, presque toujours escamotées, est tenue ici ensemble dans une « éthique de la forme ». A force de se concentrer sur les contenus sociaux, politiques et moraux des œuvres on oublie (volontairement ?) que celles-ci apparaissent dans des formes et à travers des formes ; à force de se focaliser sur leurs aspects strictement formels, on oblitère le fait qu’une forme n’est jamais neutre, ni esthétiquement ni du point de vue pratico-moral, Or cette réflexion —aboutissement d’un séminaire de recherche— est ici parfaitement menée dans d’excellentes contributions où se mêlent artistes (Luciano Fabro, Allan Sekula, Thomas Schütte) et théoriciens reconnus (Giovanni Careri, Bernhard Rüdiger, Pietro Montani), jeunes chercheurs et plasticiens, ce qui est également à souligner, tant nous avons souvent affaire à des échanges plutôt académiques. Les « contrepoints » —par exemple ceux de Morad Montazami— qui viennent après chaque texte et intervention artistique, sont ainsi une manière de relancer le questionnement théorique antérieur de manière critique et constructive, d’apporter un autre éclairage en établissant un réel dialogue entre les collaborateurs et le projet global, chose qui est, là aussi, une véritable réussite. De même qu’est réussie l’approche générale du « réel », non réduit au seul document et/ou documentaire photographique, filmique ou vidéographique —aussi analysés—, et intégrant tout aussi bien les sculptures de Fabro que la chorégraphie de Benjamin Seror, les dessins d’Anne Bourse ou l’intervention d’Émilie Parendeau, pour ne prendre que des œuvres faisant état de cette approche plurielle du réel, de la réalité, de ce qui est.L’autre grand intérêt de cet ouvrage à plusieurs voix et représentations est d’avoir su concevoir une approche vivifiante de ce que l’on entend par réel ou réalité, concepts, notions ou états bien difficiles à définir et même à établir. Car ce que l’on tient pour définitif n’est pas toujours aussi solidement démontré comme l’explique André Gunthert dans son très convaincant essai « L’empreinte digitale » dans lequel il revient sur la notion d’indicialité ou d’indexicalité, tout en la comparant aux pratiques actuelles. A cet égard, mais cela est vrai de l’ensemble, ce retour du réel et sur le réel doit être salué. Car le réel, lacanien ou non, existe bel et bien, et il est temps de comprendre que le virtuel, le simulacre et la simulation n’en sont toujours pas venus à bout, quoi qu’on en dise et quoi qu’en pensent les partisans de la fictionnalisation généralisée et esthétisée.« Dans le contexte actuel de l’art, quelle est votre vision d’un art futur ? » Comment ne pas avoir d’égard pour cette question éminemment prospective formulée par Jochen Gerz ? Un principe de cooptation des auteurs a permis, et c’est heureux, de réunir dans l’ trois cent douze contributions, cent cinquante-six images et un nombre équivalent de textes. Cette vaste entreprise a été lancée —il faut l’avoir à l’esprit— simultanément aux événements du 11 septembre 2001. Il est donc ici question d’enjeux artistiques aussi bien que sociopolitiques. La question initiale n’a pas été seulement posée à des artistes, mais à des critiques et des théoriciens, façon de rappeler que l’art (des « producteurs du visible ») et le discours sur l’art (des « producteurs du lisible ») entretiennent des liens plus qu’étroits. Certes les réponses des uns et des autres ne s’accordent pas forcément, mais ce sont les règles du genre ; et la pluralité des propositions, dans la mesure où se créent des relations inattendues entre les contributions, densifie la réflexion et ses perspectives. Selon Gerz, tout peut  (ou ) art et l’incontournable question de la  est présente dans toute pratique. « Le seul projet utopique que l’on puisse développer (en littérature), écrivait-il par ailleurs en 1973, est de ne pas faire (de littérature) ». « Il faut […] nous habituer aujourd’hui, indique résolument l’artiste autrichien Peter Weibel, au fait que ce que nous nommons art ne répondra plus à des critères élitaires et sélectifs, mais à une capacité de stockage. » La proposition artistique de cette remarquable  met en acte ce nouveau  tout en présupposant un art qui ne serait pas malgré tout épuisé, et manifesterait de nouveaux enjeux capables de se fonder ailleurs que dans le domaine strict de l’art. Que fait l’historien ? Il désigne ce qu’a été l’art. Que fait l’artiste ? Il envisage ce qu’il sera ou devra être ultérieurement. La structure de l’ n’est pas sans rappeler une forme en réseaux « orientés vers le présent et non pas vers la tradition » (H. M. Enzensberger). L’ouvragepropose un vaste ensemble dynamique (une œuvre en quelque sorte), discursive et plurielle, qui met constamment en jeu et en péril sa propre organisation. C’est là sa réussite indéniable. Le travail en amont s’est constitué sur Internet : la compilation rapide des contributions n’aurait pas pu se faire sans cet outil de communication incontournable. La publication explicite et documente cette expérience unique. La question du futur de l’art intègre bien évidemment l’imprévu et l’inconnu. Elle est souvent formulée dans ces pages d’une manière militante et virulente. Au demeurant, cette n’est pas un montage (au sens du montage de citations dont parlait Theodor Adorno), mais un puissant et salutaire processus de projection de l’art vers son futur.Ce catalogue ne sera pas facile à conserver en parfait état dans nos bibliothèques, à cause de sa couverture agrémentée de feuilles colorées seulement attachées au dos de l’ouvrage, et qui ne demandent qu’à se plisser ou à se froisser. Tant mieux : il faudra en prendre soin. Il le mérite.Exemplaire, cette publication est remarquablement adaptée et à son objet et à sa fonction. Réalisée sous la direction d’Isabelle Ewig, elle fourmille d’informations sur Hans-Jean Arp, depuis l’époque de ses premiers collages théosophiques (1914) jusqu’aux grandes sculptures réalisées dans l’atelier de Clamart après la Seconde Guerre mondiale, en passant par sa période Dada, ses liens avec le Surréalisme et l’Art concret, ses collaborations avec Sophie Taeuber, Max Ernst et d’autres, la décoration de l’Aubette et aussi ses textes, ses poèmes. Chacun des essais qui éclairent tel ou tel aspect de cette activité protéiforme est suivi de reproductions des œuvres exposées, réunies ici selon la thématique étudiée, et d’un dossier iconographique documentaire (photographies, couvertures ou pages de revues, de livres). Ces ensembles contribuent à une meilleure compréhension d’un parcours artistique qui semble vouloir se jouer des classements convenus.Le titre de l’exposition et du catalogue est emprunté à la conclusion d’une notice sur l’artiste rédigée par Marcel Duchamp en 1949 : « For Arp, art is arp ». Entre ces deux personnalités, bien des connivences peuvent être repérées, notamment leur intérêt jamais démenti pour les « lois du hasard » et pour le rôle joué par le langage dans l’univers des formes, ou encore une même volonté d’accorder à l’œuvre son indépendance en recourant à des procédures d’instauration impersonnelles. L’un et l’autre développèrent une réflexion en acte sur l’art, la création, sans pour autant se départir d’un sourire de bon aloi. Leur passion pour la liberté les a conduits à fuir tout embrigadement. Arp, dadaïste de la première heure, rejoignit les rangs surréalistes, ce qui ne l’empêcha nullement de frayer avec ses amis du groupe Cercle et Carré, puis de contribuer à la fondation du groupe Art concret.Les rattachements successifs ou simultanés de l’artiste à des mouvements perçus comme contradictoires par les protagonistes eux-mêmes incitent à reconsidérer la complexité de son œuvre, liée au biomorphisme des ovales, mais aussi aux grilles orthogonales et au carré, forme pour laquelle il envisagea de prendre un brevet. L’unité de cette profusion se lit dans le mouvement de la création plus encore que dans les réalisations qui en découlent. Ce regard sur l’art en train de se faire nous convie à abandonner les schémas trop simples, trop linéaires, des histoires de l’avant-garde construites sur l’opposition de mouvements qui se succèdent au fil d’une temporalité ordonnée par la stricte chronologie.  montre qu’il est possible d’élaborer une approche rigoureuse qui fasse droit à l’hétérogénéité du réel, à la palpitation de la vie.Dans ses « portraits stratégiques » (1986) et sur la couverture du catalogue qui lui est ici consacré, Nathalie Talec se met en scène en exploratrice du Grand Nord. Dressant un portrait pluriel de la jeune artiste, ces photographies déterminent plusieurs postures qu’elle entend adopter, entre réalité scientifique et processus fictionnels. Son portrait —elle le dessine depuis 1979— date de sa première exposition, dans de vraies-fausses expéditions relayées par de vraies-fausses photographies documentaires qui situent N. Talec avant tout dans la performance. Depuis cette date, elle travaille de manière inédite et exclusive le même objet, « le froid », qui dit-elle « reste un objet d’étude dont je ne suis pas en mesure d’expliciter les origines ». Un objet à géométries variables, dans le sens où variable renvoie à incertain (temps variable), susceptible de se modifier dans sa forme (solide, liquide, gazeuse), mais aussi apte à subir des variations selon une théorie des états. Chez N. Talec, la parole et le récit permettent de faire le lien entre ces états, en inventant des histoires.L’actualité de cette exposition récente au Mac/val, et de cette publication, a amené l’artiste à se demander comment faire une rétrospective. Dans l’exposition une forme —deux modules recouverts d’une couverture de survie argentée/dorée et comportant plusieurs cellules— a suggéré plusieurs variations possibles sur l’espace du Mac/val. A partir d’un unique objet, l’artiste aura inventé toute une série de couleurs, de formes et de postures fictionnelles (les objets, les photographies, les installations, les lectures, la chanson, la laborantine, l’exploratrice, l’artiste…). Dans toutes ses pièces, des descriptions (écrites, dites, parlées) relatives aux sensations revêtent un caractère plus expérimental que véritablement scientifique. Il suffit de lire la dernière phrase de sa pour en déceler le ton de la supercherie : « Et, dans cette période d’été que nous abordons, quoi de plus délicieux qu’une crème glacée, rafraîchissante et sucrée ».Entre photographies, textes, objets, actions, le travail de l’artiste nous dit ce que serait une œuvre entièrement fondée sur la performance. Une mise en situation, impliquant des spectateurs : par la chanson ou une musique jouée devant des œuvres, comme dans la performance au Musée du Louvre (2006). Les contributions des auteurs associés au catalogue confirment les multiples stratégies de cette artiste. N. Talec endosse tous les rôles, adoptant l’attitude du « comme si ». Mais dans le même temps, son travail tout en arborescences affirme la présence d’une voix (la chanteuse), dans un sillon parfaitement tracé.Dans les planches des « Archives du pôle, projets et notes » (1984), N. Talec décrit des prévisions, comme celle du déplacement du bois flotté. La légende indique : « Déplacement lent avec fracas, secousses et glissements ». Chez elle, la description scientifique prend des allures poétiques, indiquant les légères modifications du temps. Les portraits aquarellés, assez classiques, qu’elle réalise montrent des personnages au nez saignant. Ce dernier fonctionne comme un signe constant chez elle : nez saignant dans la performance , ou bien nez saignant d’un corps abîmé par le froid, qui serait passé de l’état solide à l’état liquide…Cest un très beau catalogue que le  conçu par Sophie Duplaix en accompagnement de la grande exposition de l’artiste à l’automne 2008 au Centre Pompidou. Cet événement, auquel se sont jointes d’autres publications telles que  (qui vaut surtout pour ses photographies) ou la réédition du  sont la manifestation d’une incontestable reconnaissance à l’égard de cet artiste indispensable de notre histoire de l’art : on pourra aussi penser celle-ci bien tardive. A l’instar d’autres personnalités d’une génération proche, Villeglé a réglé sa démarche sur un protocole rigoureux, mais riche d’infinies variations. De l’historique  arraché en février 1949 avec Raymond Hains aux décollages réalisés à l’aide de son équipe d’Aquitaine en 2004 à Buenos Aires, Villeglé parcourt la ville à la recherche d’affichages sauvages, choisit, prélève en décidant du format et du cadrage, maroufle, intervient parfois, et offre au public ces splendides affiches lacérées dont le catalogue du Centre Pompidou restitue la force visuelle. En 1969, l’artiste introduit une autre pratique qui fait pendant égal au décollage : il élabore son , ces lettres/signes avec lesquels il compose des poésies visuelles sur des ardoises d’écolier, sur des panneaux pour épigraphistes contemporains. Comme les couches d’affiches, ces signes font ressortir « la chaîne de tous les hommes qui ont vécu sur Terre ». Dans le catalogue de Beaubourg, le texte de Laurence Bertrand-Dorléac, qui reprend cette phrase de l’artiste, nous ouvre les strates culturelles d’un Villeglé « historien releveur » au moyen d’une lecture où Walter Benjamin côtoie Eugène Delacroix. Catherine Francblin, à l’aide de la notion de « génie » pluriel empruntée à Giorgio Agamben, enquête sur les « identités » du « Lacéré Anonyme », ce nom choisi par Villeglé et qui renvoie à la société, à la rue). Arnaud Labelle-Rojoux retisse le lien entre les affiches et l’histoire de la poésie visuelle et sonore, faisant ainsi ressortir la cohérence poétique entre le Lacéré Anonyme et l’Alphabet, tandis que ce dernier est plus spécifiquement analysé par Roxane Jubert. Un article passionnant de Fanny Schulmann dresse un parallèle entre les Internationales lettriste et situationniste et la démarche de Villeglé (et d’Hains). L’arpentage des rues, l’opposition au labeur (les affiches comme ), le goût pour l’illégalité, le cinéma, la clandestinité, la réflexion sur la manipulation idéologique du langage par le pouvoir forment autant de comparaisons convaincantes. S. Dupleix traite plus précisément de la série des affiches de L’Hourloupe, et interroge par ailleurs l’artiste sur sa relation au son, ses liens à Pierre Henry, son utilisation d’un poème de Henri Heidsieck pour son film  (1974-2002). Le catalogue introduit quelques écrits de l’artiste. Mais on ne saurait trop se réjouir de la réédition du , car elle devrait contribuer à la diffusion plus large de ses textes. En effet, les écrits de Villeglé rendent non seulement parfaitement claire sa démarche vis-à-vis de la peinture, de la non signature ou de la poésie lettriste, mais ils sont une source inestimable pour l’historien des arts grâce à la précision de la mémoire de l’artiste, à la façon dont les faits sont retracés sans que la subjectivité ne les absorbent. Là encore, Villeglé est un « historien releveur ».Il faut signaler un détail qui marque de façon conséquente la lecture de ce catalogue monographique d’Anne-Marie Jugnet et d’Alain Clairet. Les notices accompagnant les œuvres ne relèvent pas du style impersonnel de la troisième personne du singulier (le « on » du dispositif d’écriture qui se voudrait objectif), mais affirment un « nous », un engagement de la part des deux artistes à faire émerger le point de vue depuis lequel se sont édifiées les œuvres. En faisant le récit de leur genèse et de l’intention première, de la réflexion ou de l’analyse sous-jacente, A-M. Jugnet et A. Clairet font état des conditions de possibilité d’émergence de nouvelles formes. Ensemble, ils créent une situation depuis laquelle ces formes, « très éloignées de leur esthétique personnelle », peuvent émerger. Ainsi ont-ils photographié, sur un moniteur, de la neige électronique issue de la lecture d’une bande VHS. Cette image déformée, agrandie et peinte par la suite (2001), se trouve aux marges d’une image informative, comme sa détérioration. Dans une autre série, , le protocole qu’ils adoptent est la saisie du bref instant où, lorsque le poste s’éteint, l’image télévisuelle semble être aspirée par le tube cathodique et se contracter en un point de couleurs. Ce catalogue fournit une précieuse et abondante documentation qui permet de suivre les processus donnant jour aux œuvres, les conditions de travail dans toute la méticulosité qu’elles nécessitent, les différents stades de leur recherche : nuanciers, croquis, photographies d’atelier et des étapes du travail… La technique utilisée pour chaque pièce est décrite avec soin, comme mise en pratique de la situation d’émergence de la forme, mais aussi affirmation de sa singularité. Les textes, de Jean-Louis Shefer et Philippe-Alain Michaud, viennent ponctuer la lecture du catalogue sans toutefois en précipiter l’analyse conceptuelle ; l’un ne se trouve qu’à la page 95, l’autre ne démarre qu’à la page 145. Pour  (2004), les artistes ont voulu rendre visible le flux brut de données circulant dans une fibre optique —après encodage et avant décodage— à l’aide d’une interface réalisée par des ingénieurs. J-L. Shefer précise à leur sujet : « le paysage est un préalable qui s’efface ; […] », attachant leur œuvre non pas à un cadre d’interprétation mais à l’élaboration d’un appareil de visualisation et apportant ainsi une précieuse clé de compréhension de leur démarche. Car, dans la deuxième partie de l’ouvrage, sont présentées des œuvres relevant plus manifestement de la question de notre appréhension du paysage : pièces en néons (ponctuations, objets, mots) venant participer à l’élaboration de notre perception de l’espace, nuages en marbre,  formés par des bandes de couleurs, plans du désert d’Arizona… Ces derniers, des grilles vides de tout signe cartographique, apparaissent semblables au voile intersecteur des peintres de la Renaissance, tramage placé entre le sujet peint et le regard garantissant l’appareillage technique de la vision. Ce catalogue, en distribuant les éléments de compréhension à leur démarche, reste fidèle à leur travail : proposer des dispositifs de vision rendant compte de notre rapport à l’image technique, et de l’évolution du regard.Le Magasin de Grenoble se propose de revenir sur les années 1980, sous forme d’une exposition en deux volets accompagnée d’une publication.  constitue la première partie de cette exploration. L’avant-propos du catalogue fournit quelques éléments de méthodologie concernant la mise en œuvre d’une telle entreprise. Ecartant l’idée d’arrêter des choix d’œuvres ou d’artistes sur une quelconque représentativité (celle du marché ou de l’institution), la réflexion se porte sur les « enjeux théoriques du moment », à savoir la question de la post-modernité, telle que l’analyse Jean-François Lyotard à la fin des années 1970.Cette première étape, qui sera suivie d’une seconde consacrée « aux images et aux représentations », porte sur des questions liées à l’espace public, notamment avec les œuvres de Ludger Gerdes, Thomas Schütte ou James Casebere et propose également une reconstitution de l’exposition  qui cherchait « à mettre en place des situations qui poussent les gens à agir en dehors du monde de l’art ».L’ouvrage est accompagné d’un corpus théorique conséquent qui opte pour une publication de textes fondamentaux des années 1980, parus essentiellement dans des revues et des magazines (, ), et portant notamment sur les notions de post-modernité et/ou post-modernisme. Les prises de position divergentes et complémentaires de Félix Guattari, Fredric Jameson ou Hal Foster font état d’une période de réflexion féconde sur des questions d’ordre esthétique, politique ou économique, qui n’en finissent pas de nous concerner.Malgré l’intérêt évident de lire (ou relire) ces réflexions à la lumière des années 2000, on regrette cependant qu’aucun élément critique, ni même de contextualisation, ne figure dans cette publication qui juxtapose plutôt qu’elle ne fait dialoguer ces différentes analyses et petites histoires d’une époque qui prônait « la fin des grands récits ».Et c’est là la principale lacune de l’ouvrage dont l’enjeu n’est jamais clairement explicité. S’agit-il de porter un regard rétrospectif pour mieux éclairer le passé ? Quelles vertus documentaires recèle une telle entreprise ? Quelles clefs de lecture nous apporte la mise en place d’un tel dispositif ? Quel regard rétrospectif les artistes ayant participé activement à cette période portent-il sur ces années ? Et c’est finalement peut-être par défaut qu’apparaît l’intérêt d’une telle proposition. Outre le bénéfice d’avoir accès à des documents parfois inédits ou jamais traduits, ce panorama qui ne formule aucune hypothèse, en offrant des éléments d’analyse fragmentés, des points de vue décalés et des partis pris artistiques assez peu homogènes, produit  une prise de conscience quant à la complexité d’une époque en profonde mutation qui, aujourd’hui encore, n’en finit pas de digérer l’héritage de la modernité.L’historienne de l’art Krisztina Passuth est connue pour ses travaux sur l’œuvre de Lászlo Moholy Nagy. A l’occasion de l’exposition parisienne  (1999), elle a pu mesurer l’importance du Fauvisme pour l’émergence de l’art moderne hongrois, de même que la méconnaissance des artistes de cette mouvance, y compris dans leur propre pays. A partir de ce constat, un groupe de recherches a vu le jour en 2003 dont les conclusions ont d’abord été présentées en 2006 à la Galerie nationale hongroise de Budapest sous la forme d’une exposition, reprise ensuite entre juin 2008 et juin 2009 par trois musées français : Céret, le Cateau-Cambrésis et Dijon. Le catalogue, mêlant les contributions d’auteurs hongrois et français, offre une vision à la fois synthétique et détaillée du phénomène, que le texte d’ouverture (K. Passuth) situe dans le contexte politique de la Hongrie au tournant du siècle. Régime féodal et immobilisme de l’Empereur François-Joseph suscitent alors l’opposition, en particulier chez les artistes qui, en grand nombre, choisissent de se former à l’étranger : Munich, mais surtout Paris pour ses académies libres et l’enseignement d’après le modèle vivant inexistant en Hongrie. Gergely Barki brosse un panorama des académies parisiennes (Julian, Colarossi, Humbert et la Grande Chaumière) que fréquente la diaspora hongroise, et Dominique Szymusiak documente en particulier le rôle de celle ouverte par Henri Matisse à la fin 1907 ou au début 1908, où s’illustrent principalement, parmi des dizaines d’élèves venus du monde entier, Géza Bornemisza et Vilmos Perlrott Csaba, ses seuls véritables disciples hongrois. Ainsi s’ébauche une géographie artistique complétée, sur son versant parisien, par l’évocation du quartier de Montparnasse, le Dôme en particulier. Si ces analyses ne font qu’enrichir encore la connaissance du Paris cosmopolite des premières années du XXe siècle —et en contrepoint, le nationalisme, voire la xénophobie d’une partie de sa presse—, d’autres mettent au jour les lieux névralgiques de la modernité hongroise ; Budapest y incarnant le conservatisme, tant de la formation que des institutions, les artistes d’avant-garde, « néos », groupe des Huit, fauves, se réunissent dans différentes villes telles que Nyergesújfalu, Szentendre et surtout Nagybánya, le « Barbizon hongrois » qui joua un rôle similaire à celui de Collioure, avec une dimension supplémentaire, celle de la colonie d’artistes (fondée ici en 1896). Le catalogue, richement illustré, multiplie les rapprochements d’œuvres qui permettent de prendre la mesure des similitudes et des différences : les gammes chromatiques sont proches, le traitement emprunte certes à Matisse, mais aussi à Paul Cézanne et Paul Gauguin. Une section est entièrement consacrée aux sujets et aux genres, communs aux Hongrois (dont Béla Czóbel, Róbert Berény) et aux Français : le nu, le paysage et la nature morte, les tableaux d’amitié et les autoportraits. S’y révèlent les spécificités du Fauvisme hongrois, son plus grand réalisme et sa dimension politique, qui achèvent de construire ce courant à l’échelle européenne en montrant les mécanismes de diffusion et d’acculturation inhérents à l’histoire de l’art moderne.Co-fondatrice, et toujours directrice, de , revue devenue une institution, enseignant la théorie de l’art à la Städelschule de Francfort, Isabelle Graw ne ressemble pas à l’image que l’on a généralement d’une personne de pouvoir. Cela tient à son caractère mais aussi à son goût prononcé pour la mise à plat des discours d’autorité. Elle écrit sur l’art et sur ses conditions, sans tenir le rôle généralement reconnu à la critique d’art : promouvoir une œuvre et/ou en donner une interprétation juste et approuvée par l’artiste. Plus qu’à définir une méthode, elle s’attache à varier les angles d’attaque, et si elle trouve ses références dans la philosophie et la sociologie, elle n’hésite pas à puiser des informations complémentaires dans la presse .I. Graw est venue à la critique d’art après des études parisiennes à Sciences Po. Mais sa pratique du journalisme a commencé à l’âge de dix ans lorsque, suite à un concours, on lui confie une émission de radio à destination des enfants. Lors de son séjour à Paris, on lui propose de collaborer à  (un ) basé à Francfort. Elle saisit l’occasion pour interviewer artistes ou philosophes et notamment Pierre Bourdieu dont les écrits continuent de l’inspirer. Elle glisse dès lors vers l’écriture sur l’art, complétant sa formation aux Etats-Unis en suivant les séminaires de Rosalind Krauss et de Benjamin H.D. Buchloh.A l’origine de , qu’elle fonde en 1990 avec Stefan Germer —l’un des plus brillants historiens d’art de sa génération, disparu en 1998—, il y a le désir de fonder en Allemagne une revue théorique sur le modèle de la revue new-yorkaise , en y ajoutant un intérêt pour les cultures de masse et l’idée que pour parler de l’art il fallait parfois écrire sur tout autre chose. Pour avoir fait éclater les frontières catégorielles, Mike Kelley et Martin Kippenberger y apparaissent comme les deux artistes les plus emblématiques des positions de la revue.C’est par son art consommé du démontage des discours tenus sur l’art, et par un goût du contre-pied, qu’I. Graw s’est imposée comme une des critiques marquantes de sa génération. Prenons deux exemples récents : sa contribution au recueil  qu’elle consacre à Kippenberger, et celle pour  qu’elle oriente sur Julian Schnabel, artiste pour lequel la critique sérieuse n’a jamais eu au mieux qu’un regard condescendant. Ce n’est pas qu’I. Graw goûte particulièrement l’œuvre de Schnabel, mais l’intéresse la façon dont son image et sa réception ont été construites. Elle bat en brèche l’opposition néo-expressionniste / artistes conceptuels et ce qu’elle recouvre pour présenter l’attitude de Schnabel comme authentiquement conceptuelle. Les limites de cette approche, c’est qu’il s’en faut de peu pour que tout plan de carrière puisse apparaître comme un concept. Après avoir combattu l’opposition expression/concept, c’est au marché de l’art qu’elle vient de consacrer un ouvrage, s’attachant à montrer cette fois qu’il n’est pas le méchant (l’art ayant le rôle du gentil) mais qu’ils entretiennent l’un et l’autre depuis Courbet des relations complexes et qui continuent d’évoluer. La pression du succès et celle de la culture de la célébrité ont contribué à redéfinir les conditions d’un monde de l’art qu’I. Graw caractérise comme une économie du savoir.Agnès Thurnauer surprend par la liberté qu’elle s’accorde et ses orientations singulières. Depuis 1996, des catalogues personnels signés entre autres par Eric de Chassey, Fabrice Hergott, Christophe Domino, documentent son travail. Peintre avant tout, elle s’intéresse à la typographie et au rapport entre le texte et l’image. Sculpteur, elle recourt au plastique tout autant qu’à la terre. Convaincue qu’un tableau peut générer un mouvement cinématographiquement analogue à celui de la vidéo, elle vit son travail comme une sorte de chronique de la société contemporaine.En 2001, le catalogue du Credac montrait des compositions abstraites peu traditionnelles, obtenues grâce à un mélange d’acrylique, de marker et de papier adhésif. Des , associant des fragments du corps dénudé de l’artiste à des fragments de ses toiles étaient aussi reproduites, pour souligner le désir de ne faire qu’un avec le tableau, de vivre la peinture pleinement, sans carcans, et même sans châssis pour ne pas limiter l’espace de son intervention.Beaucoup plus foisonnante dans son iconographie, la publication  (2003) présentait notamment une carte postale rédigée par Nicolas Bourriaud où étaient évoqués les liens complexes que l’artiste tisse entre les choses. Certains des documents (livresques surtout) qui sont essentiels à sa réflexion étaient reproduits parallèlement aux photographies de ses peintures prises  dans l’atelier. Le titre de cette exposition au Palais de Tokyo renvoyait à la création picturale, espace ouvert où tout devient un sujet potentiel, où rien n’est contingent.Les mots comme les images sont pour Agnès Thurnauer des déclencheurs d’espace. Elle écrit beaucoup, elle prend des notes. Cette dimension littéraire a pris de l’ampleur après le tournant qu’a représenté son exposition à la Biennale de Lyon en 2005. Des  d’Edouard Manet ou de Piero della Francesca étaient littéralement recouverts par les lettres d’un message qui entrait en interaction avec l’image. Les mots sont dans la peinture et ils en perturbent la portée politique et sociale, surtout lorsque l’artiste s’avise de féminiser les grands noms de l’histoire de l’art, lorsqu’elle fait sienne la devise de Robert Filliou : « bien faite, mal faite, pas faite ».En 2008, la monographie éditée à la suite de l’exposition du CCC de Tours rend compte de cette obsession scripturale qui se développe dans différentes séries d’acryliques. Traités sous forme de polyptiques, les mots « now », « elle », « lui », « random », « time », « idea »… deviennent les sujets principaux des tableaux. Les nombreuses reproductions d’œuvres postérieures à 1994 sont complétées par des photographies récentes de l’atelier : l’accrochage serré des peintures typographiques évoque les revues d’un kiosque, ou plutôt une séquence narrative. Dans son entretien avec Damien Sausset, l’artiste revient sur sa formation à l’école nationale supérieure des arts décoratifs où elle réalisait des vidéos, tout en continuant à peindre secrètement. Qui sait ? Peut-être nous surprendra-t-elle un jour avec un scénario de film ?Sous le titre , Thierry de Duve propose une édition largement revue et augmentée de son  initial, publié en 1992. Alors que leur statut, en France, est en pleine mutation et que l’avenir des écoles d’art est, pour la plupart d’entre elles, très incertain, ce livre, d’utilité publique, devrait être le  des fonctionnaires de l’Etat et des responsables d’écoles d’art. Il pourrait aussi faire référence non seulement dans l’accompagnement de céramistes, designers, publicitaires ou « artistes-tout-court », mais également dans les filières d’arts plastiques et d’histoire de l’art, tant ses propositions en matière de pédagogie —transmission de la tradition, formation du jugement et théorie incluses— sont vivifiantes, dès lors que l’on est convaincu, avec l’auteur, que « désir et passion peuvent se transmettre ».Simultanément paraît un autre ouvrage dont la réédition était particulièrement attendue,  (1999), de Jean-Marc Poinsot. Ce sont tous les dispositifs de l’exposition, cette « situation de discours complexe qui possède ses propres règles en permanente évolution », qui se trouvent ici explicités, sous l’angle des modalités de mise en vue de l’œuvre depuis les années 1950 et celui des productions linguistiques les plus marquantes ayant accompagné la création, qu’il s’agisse d’énoncés performatifs, de récits autorisés ou d’énoncés théoriques. Faisant référence à de multiples artistes et situations d’exposition, J-M. Poinsot interroge notamment « les conditions de visibilité de l’exposition elle-même » révélées par Yves Klein, la question de l’espace même de la sculpture posée par Donald Judd et Robert Morris, la désignation, par la locution « in situ » de Daniel Buren, de « la pertinence du réglage susceptible de placer le spectateur dans un ‘espace mental’ donné », ou le « déni d’exposition » affiché par les œuvres-énoncés de Lawrence Weiner.Les rééditions ont parfois aussi l’avantage d’être à nouveau disponibles en édition de poche. C’est le cas de  de Nelson Goodman et des  de Joris Karl Huysmans (, 1883, , 1889 et , 1905), augmentés d’un notable travail d’analyse et de synthèse de Jérôme Picon, à partir des textes parus en dix-huit tomes de 1928 à 1934. L’actualité nous permet également de signaler aux lecteurs curieux de s’y retrouver dans les rééditions :Quand Boris Groys affirme que la critique d’art n’est pas nécessairement écrite pour être lue, les historiens spécialistes du milieu du XXe siècle ne semblent pas partager cette opinion. A quelques mois de distance, deux expositions ont donné lieu à une relecture des années 1940-1950 où se pose la question du devenir des discours critiques. Il s’agit d’une part de , réalisée par Manuel J. Borja-Villel et Serge Guilbaut au Musée d’art contemporain de Barcelone () fin 2007. Les événements et les œuvres y sont reconsidérés en restituant les débats critiques et l’actualité culturelle avec un regard sans préjugé -ce qui ne signifie pas sans hypothèse-. D’autre part, le Jewish Museum (New York) a ouvert en mai 2008 revenant de façon détaillée, notamment par sa publication, sur le rôle des principaux protagonistes critiques : Clement Greenberg et Harold Rosenberg.Ces deux expositions posent implicitement le travail discriminant de la mémoire et de l’histoire sur ce qui fut la matière d’un présent insaisissable. Les monuments (les œuvres) ont connu des destins singuliers, non seulement sous l’effet du travail sélectif de leurs marchés respectifs (la littérature avec la littérature, la peinture dans les grandes collections, la musique avec l’industrie du son et pas seulement du disque, etc.), non seulement sous celui des institutions qui ont trié les objets selon leur programme politique (elles sont responsables des tris nationaux qui ignorent nombre des migrants si déterminants dans le destin des scènes artistiques et des métropoles culturelles), mais aussi sous celui de la survalorisation  de certains écrits (la critique en premier lieu, mais aussi les archives) coupés souvent des éléments qui ont contribué à leur impact au moment de leur première publication.Le présent est fait de lieux communs dont on perdra l’évidence, ou d’événements parallèles qui ne semblent avoir aucun rapport direct. Mais l’historien sera convaincu qu’ils ont fait l’époque, même si tous les contemporains n’ont pas appartenu à la même sphère spatio-temporelle.S. Guilbaut est parti de l’idée de replacer les œuvres de sa période  en les reconsidérant dans leur diversité. Il en propose une nouvelle plongée dans une actualité passée où les choix, les lectures, les classements n’auraient pas encore été engagés ; plus exactement où le matériau à partir duquel les choix furent formulés serait restitué en grande partie aux côtés des outils mis en œuvre pour opérer ces choix et de certains éléments faisant partie du décor, de l’air ambiant. Ce qui semble faire sens dans cette reconstruction n’est pas une simple visite à nouveaux frais d’un moment restitué dans une sorte de platitude non triée, mais la redistribution en partie ludique des matériaux pris en compte. S. Guilbaut ne rabaisse pas les chefs d’œuvres quand il a pu en obtenir le prêt, mais il les replace à côté d’œuvres qui n’ont pas pu faire emblèmes, ou qui se sont échouées dans le lit délaissé par le . Mais surtout, il les insère dans un parcours qui inclut les réalisations de la couture parisienne, qui rend compte de la vie musicale à Saint-Germain des Prés autour du monde du Jazz et de la chanson. Se mêlent des documents sur la vie au quotidien et en particulier l’univers des femmes, rapidement mariées aux Etats-Unis et à la recherche d’une émancipation en France, avec en arrière-fond le contexte si présent de la Guerre froide qui fait image avec l’explosion atomique de l’île de Bikini. La restitution pas à pas d’une décennie, de part et d’autre de l’Atlantique, avec la sélection des événements et non-événements, avec les représentations réciproques sur fond d’expériences inégalement partagées, ravive les couleurs mais aussi sonorise et illustre cette période si particulière.La publication a l’originalité de constituer, par ses reproductions, ses choix de textes historiques récents, son anthologie critique de tout premier ordre, la matière première d’un livre annoncé. Il est particulièrement généreux de livrer ainsi un tel rassemblement de sources, mais S. Guilbaut irréductible débatteur ne semble pas avoir pu se résoudre à garder pour lui seul ces débats et ces chocs exacerbés par la pertinence de ses choix et le récit par délégation que leur succession met en place. Un propos ironique privé de C. Greenberg à sa mère dans une carte postale expédiée de Paris en mai 1939 a libéré S. Guilbaut d’une attention trop grande aux littérateurs (Paul Eluard, Jean-Paul Sartre, Georges Hugnet…) qualifiés de fêlés par celui qui commençait alors sa carrière critique. La critique, si régulièrement décriée, témoigne de ce qui fait débat et sens. Le travail des historiens, y compris celui de S. Guilbaut, restitue ces lieux communs -que d’autres qualifient abusivement d’esprit du temps- auxquels on doit ces mêmes prises de position des critiques. Dès lors ces textes qu’on ne lisait pas deviennent tout à fait parlants.Néanmoins, tout choix implique ses silences et ses impasses. Ce qui a fasciné S. Guilbaut, c’est le décalage entre les représentations respectives et les étapes successives sur fond de chronique politique du déséquilibre croissant entre les deux parties se traduisant progressivement par une plus grand illisibilité des œuvres et des propos critiques français outre-atlantiques. Or, il manque à côté de Michel Tapié ou d’Estienne, les figures plus fortes, dont se défiait C. Greenberg, comme J-P. Sartre ou Maurice Merleau-Ponty qui donnèrent aussi la parole à C. Greenberg et H. Rosenberg tout en étant lus à New York.Centré sur le seul antagonisme Greenberg/ Rosenberg, la publication du Jewish Museum explore dans le détail les ramifications du milieu artistique et critique américain avec notamment la contribution de deux spécialistes de ces protagonistes : Carolyn Jones et Debra Bricker Balken. La critique y est à la fois plus puissante et plus menacée car elle y est présentée comme porteuse de la représentation du monde contemporain, passé et futur, mais aussi comme sujette aux démentis des artistes.S. Guilbaut construit son histoire autrement. Ce sont à la fois les œuvres et les discours critiques qui sont mis en danger, non plus de manière interne, mais par ce flot de l’histoire grande (les relations France/Etats-Unis face aux rééquilibrages exigés par de nouveaux rapports de force, la Guerre froide) ou petite (les industries culturelles, le monde de la consommation, la mode) qui aurait balayé tant d’œuvres dignes d’intérêt. Sa force est de ne pas avoir totalement décidé en proposant comme autant d’objets discrets les œuvres, les textes critiques, la vie culturelle (mode, musique, statut des femmes) face à un récit qui ne les réduit pas tout en proposant une lecture très affirmée. Son texte est encore en deçà du livre annoncé, et il faudra juger de son efficace face à des constructions intellectuelles basées presque exclusivement sur des sources textuelles. Même si une histoire synthétique de la critique de la seconde moitié du XXe siècle reste à faire, il y a aujourd’hui des monographies de qualité comme celle de C. Jones sur Greenberg où tout le tissu intellectuel est censé être restitué et, d’autre part, ce qu’a initié S. Guilbaut à savoir une histoire qui juxtapose les textes à l’hétérogénéité de l’expérience d’un monde fait d’objets durables ou transitoires, mais aussi de mémoires diverses en objets -et en sons par exemple, où il se pourrait qu’apparaissent désormais de nouveaux monuments ou tout du moins des traces durables de ce que certaines institutions considéraient comme de purs événements plus ou moins mémorables-. A cette aune, il se pourrait que les textes critiques soient relus autrement.Pour qui se plaît à pénétrer dans les strates de l’histoire afin d’éprouver l’obscurité qui s’en dégage et la vanité, , des rêves de mise au jour d’un sens clair et distinct, nul doute que la couleur constituera un sujet de prédilection -la couleur, ses représentations ou ses dénominations, vaste champ du langage où se croisent les significations les plus fluctuantes, clichés et poncifs que produisent d’indéfinissables mélanges d’expériences, de désirs, d’idéologies et qui, de génération en génération, en viennent à modeler ce qu’on appelle la culture en lui donnant la forme, écrivait Baudelaire, de « trous creusés par des générations de fourmis ». Ces  que sont les significations de la couleur et le trouble qui ne peut que remonter de leurs liens problématiques avec des usages concrets, c’est ce que rend sensible la grande synthèse publiée par John Gage à Londres en 1993, après des décennies de recherche sur cet unique et fuyant objet, synthèse qui s’en tient au monde occidental et, en son sein, au domaine traditionnel des beaux-arts (sans aborder, par exemple, la question des textiles), dans ses relations avec les sciences, les techniques, les philosophies et les pensées religieuses, tout cela dans la tradition d’empirisme érudit introduite à l’Institut Warburg par Ernst Gombrich. Quinze ans plus tard, la traduction du livre en français, en dépit de travaux ultérieurs sur le même sujet aux périodes médiévale (Michel Pastoureau), moderne (Jacqueline Lichtenstein) et contemporaine (Georges Roque), demeure très légitime, ne fût-ce que par l’abondance des données qu’elle propose à la réflexion, appuyées sur un monumental appareil de références.Se gardant de spéculations sur les enjeux poétiques de la couleur dans une œuvre ou même dans une vision collective du monde, sans entrer en profondeur, disons, dans les dédales de la théologie byzantine de l’icône ni  dans les drames sadiques et mélancoliques que jouent les verts de Delacroix à l’assaut du « lac de sang » de ses rouges, sans se laisser retenir par les suggestions que la philosophie, la psychanalyse ou simplement un engagement affectif pourraient faire retentir sur les chemins qu’il parcourt, J. Gage s’attache, strict observateur par le dehors, à respecter les règles d’une anthropologie historique des couleurs dont la tâche première consiste à articuler une histoire de la perception à une histoire de la réception. Son plaisir n’est jamais aussi grand que lorsqu’il estime avoir réussi, grâce à cette méthode, à défricher de nouvelles voies (l’étude des mots de la couleur, de ses matériaux, de ses instruments comme la palette, l’intérêt pour les liens avec l’héraldique ou avec l’alchimie, etc.) et à renverser des idées reçues : à Byzance, dans les mosaïques, la lumière ne serait pas mise au service de la couleur mais viendrait plutôt la contredire (comme l’épiphanie de la substance divine vient dissoudre les apparences mondaines) ; à Saint-Denis, dans les vitraux, Suger aurait recherché l’obscurité plutôt que la lumière (suivant les principes de la théologie négative du pseudo-Denys) ; plus généralement, au Moyen-Age et après, la recherche d’un symbolisme chromatique clairement lisible se heurterait à l’instabilité chronique du vocabulaire dans ce domaine ; au Quattrocento, l’opposition entre  et  serait freinée par un débat plus fondamental entre désir de clarté et éloge de l’ombre ; la pensée alchimique, loin d’être hétérodoxe, irriguerait naturellement les avancées de Jan van Eyck ou de Grünewald en peinture, de Newton en optique ; les rapports entre peinture et musique, si décisifs pour structurer le vocabulaire et donc la pensée de la couleur, n’auraient été qu’une suite d’incompréhensions et de mésinterprétations, débouchant de loin en loin sur quelques tentatives marginales et généralement avortées ; etc. Il n’est pas jusqu’à la thèse conclusive du livre qui ne pratique le paradoxe en interprétant les usages de la couleur par l’abstraction du premier XXe siècle comme un détachement progressif à l’égard des théories et (suivant une vision non dépourvue d’inclinations évolutionnistes) comme un accomplissement de l’empirisme prôné de son côté par l’auteur en histoire de l’art -avec pour ultime modèle le Josef Albers américain « qui tenta de remplacer la théorie par un véritable empirisme » et dont, pour cette raison, l’ de 1963 est qualifié de « livre d’art moderne le plus déterminant et le plus beau sur la couleur ».De la mêlée des faits où, par souci de rigueur, se maintient le savant, de cette « forêt obscure » produite par le foisonnement remarquable des micro-récits où circulent et se rencontrent chefs-d’œuvre de l’esprit et minuscules témoignages, figures majeures et artistes ou penseurs presque oubliés, ressortent néanmoins -pour qui ne parvient pas à faire son deuil des propositions générales- des sortes de constantes. Et pour commencer : l’inquiétante étrangeté de cet objet de pensée, la couleur, dont la puissance de captation (ou de répulsion) fantasmatique est inversement proportionnelle à son élaboration théorique (toujours relativement faible et très inférieure, en tous cas, à celles qu’ont suscitées ses deux grands rivaux : le langage et la musique) -ce qui en fait, à travers les époques, une zone de brouillage intellectuel, d’ensauvagement de la pensée, en effet propice à la floraison incessante des mésinterprétations créatrices. La principale de ces mésinterprétations, depuis la Renaissance, réside dans la relation entre la peinture et la science, où la seconde s’est trouvée obstinément incomprise et défigurée jusqu’à ce que, l’ère de sa domination culturelle s’affirmant, quelques grands peintres et poètes, de Keats à Baudelaire, de Delacroix à Matisse, s’élèvent pathétiquement contre les prétentions d’une idéologie scientifique prévalente, au nom des indéfinissables prérogatives de l’intériorité. L’indéfinissable : il se pourrait que ce soit ce que la couleur a (ou a eu ?) pour charge de préserver, dans les battements du désir occidental, elle qui, de siècle en siècle, a toujours d’une manière ou d’une autre constitué le support privilégié d’une épreuve directe, physique du conflit entre essence et accident -soit qu’on ait voulu surmonter la sensation paniquante de la versatilité du réel par le recours, aussi irrationnel fût-il, à la mathématisation des formes et par la mise à distance consécutive (voire le rejet) de la couleur, soit qu’on ait au contraire décidé d’aimer l’impermanence comme telle, sous les espèces paradoxales de , à la fois lumière et fissure illuminant et déchirant d’un même mouvement l’édifice accablant des choses perçues dans l’extériorité.La découverte du paysage, selon Georg Simmel, a été avant tout l’expérience d’une double séparation : celle du sujet et du monde, d’une part, et celle du paysage et de la nature, d’autre part. Double séparation ou double extraction, typiquement moderne, qui reflète un mouvement vers l’individualisation des formes de la vie intérieure et extérieure. C’est dans le retrait de l’être humain vis-à-vis de ses engagements mondains et dans sa capacité à considérer le monde pour ainsi dire de l’extérieur, sans y participer, que le « sentiment paysager » serait apparu. Mais ce sentiment serait aussi le produit d’un moment historique, au cours duquel des morceaux d’étendue ont été découpés et isolés par l’art à l’intérieur de ce flux global qu’est la nature, pour être désignés comme des paysages. Le problème posé par le paysage, problème qui relève de l’histoire de la culture mais aussi de la métaphysique, serait alors celui de la possibilité laissée à l’être humain de conserver une relation avec la « grande nature », dans la distance même qui l’en sépare et qui le définit.L’ouvrage de Michael Jakob se présente comme un parcours historique plutôt critique vis-à-vis de cette possibilité. Nous vivons aujourd’hui dans une époque qu’il caractérise comme étant celle de l’, et qui n’est au fond que l’aboutissement d’un processus très ancien, au cours duquel les sociétés occidentales (qui sont les seules qu’il considère dans ce livre) ont régulièrement occulté l’expérience vive de la nature en lui substituant un monde d’images fabriquées. Ce sont ces images qui ont fait, précisément, les paysages. Les efforts constants de la sensibilité pour atteindre, par l’intermédiaire du paysage, quelque chose comme une « authenticité » de la nature, ont été, jusqu’à notre époque, encadrés et finalement déjoués par de puissantes déterminations culturelles, scientifiques, politiques, et économiques. La leçon que tire Michael Jakob est, au bout du compte, assez désabusée : nous vivons aujourd’hui dans un univers de la médiatisation généralisée, et les images de paysage y contribuent efficacement.C’est le même constat mélancolique, avec parfois des accents polémiques, qui traverse le dernier ouvrage d’Augustin Berque. On y retrouve la question centrale de l’authenticité du paysage et de la relation du sujet et de la nature, mais envisagée ici dans une perspective explicitement philosophique. Berque appuie son analyse sur une distinction fondamentale entre la « pensée du paysage » et la « pensée paysagère », qu’il développe en s’appuyant principalement sur une référence à la culture chinoise. La « pensée du paysage » correspond au paradigme moderne qui, d’une part, établit un dualisme entre le sujet et l’objet, et d’autre part réduit la nature à un vaste mécanisme sans finalité. Au sein de ce paradigme, le paysage devient un objet, et ce qui authentiquement , son esprit, disparaît devant les mesures d’un langage qui au fond le méconnaît. A l’opposé, la « pensée paysagère » est la pensée sans langage et la somme des efforts muets effectués par les générations des peuples qui ne se sont pas vus ni représentés comme séparés du monde qui les entourent, mais au contraire sont restés dans ce que Berque appelle la « médiance », c’est-à-dire n’ont pas coupé en deux moitiés (sujet/objet) leur vie individuelle et collective.Mais peut-on, et de quelle manière, dépasser le paradigme moderne, ou plus précisément l’espèce d’alternative (être dedans la nature/être dehors) qui semble constituer le fil conducteur des deux ouvrages qui viennent d’être évoqués ? Le paysage ne peut-il être présenté et analysé que sur le mode de la perte, d’une perte inextinguible qui en serait en même temps le ressort le plus profond ? Il est sans doute possible d’adopter un point de vue plus serein vis-à-vis du paysage.Et d’abord, peut-être, en acceptant de se laisser enseigner par les paysages, sans considération trop systématique, mais en les ramenant au plus près et au plus vif des émotions et des sollicitations que suscite leur fréquentation. On peut trouver une sorte de confiance dans les paysages, quand on les associe aux voyages et aux récits, aux regards attentifs sur les choses qui germinent en nous et autour de nous, et au temps qui les traverse. Dans leur succession, les essais rassemblés par Gilles A. Tiberghien constituent une sorte d’exploration des diverses possibilités de ressentir le monde que provoque l’expérience des paysages et des jardins (un bel essai sur Albert Santos Dumont, l’homme qui voulait ressentir ce que c’est vraiment que vivre dans les airs). Sans nostalgie, avec l’œil aiguisé du critique, Tiberghien trouve dans les jardins qu’il décrit, non pas un monde « à retrouver dans sa nature première », comme il le dit lui-même, mais « une réalité en transformation, transitoire et historiquement marquée ». Car les paysages, tout comme les jardins, sont aussi cela : des rencontres pratiques, actives, entre les hommes et la nature, dont il s’agit, comme le fait le photographe Alex MacLean, de dégager les significations profondes.Ces rencontres, c’est-à-dire ces diverses manières d’habiter et de transformer le monde que sont les paysages, constituent l’objet propre du riche ouvrage du géographe David Lowenthal, qui rassemble ici une quinzaine d’essais. Dans l’héritage de George Perkins Marsh (auquel il a consacré une biographie) et de Carl Sauer, Lowenthal montre en quoi les paysages fabriqués par les sociétés sont également porteurs des valeurs morales, des significations culturelles, ou tout simplement des manières de percevoir et d’imaginer qui sont caractéristiques de ces sociétés (d’où le rapport avec la nature qui diffère en Europe et aux Etats-Unis). Ce qui exclut toute relation purement quantitative avec le paysage, mais exige au contraire une reconnaissance de sa valeur mémorielle et patrimoniale, par exemple, et au fond de la responsabilité vis-à-vis de son avenir. De nouveaux paysages restent aujourd’hui à faire.« L’interview, note Walter Benjamin dans sa « Conversation avec Gide », cette forme que se sont donnée les diplomates, les financiers, les gens du cinéma, ne constitue pas à première vue le terrain où se découvrira celui qui est le plus singulier des écrivains vivants. Mais à y regarder de plus près, il en va autrement. Le dialogue, comme un trait de lumière, révèle la pensée gidienne ». Rédigées il y a 80 ans, ces quelques lignes s’avèrent d’une remarquable actualité. On y trouve d’une part la dimension dépréciative propre au préjugé visant à déconsidérer le genre de l’entretien mais aussi la clairvoyance d’un philosophe qui a su surmonter cette idée reçue pour reconnaître la portée « révélatrice » du dialogue. Assimilé par la critique d’art, l’entretien s’avère en effet aujourd’hui encore synonyme de circonspection chez certains historiens. Sans pour autant, à l’image de l’usage régulier et fréquent qu’a su en faire un Benjamin H. D. Buchloh, témoigner d’un rejet absolu. Comment justifier cette réserve ? La proximité contraignante avec l’objet d’étude qu’induit l’entretien y est pour beaucoup. Tout comme son caractère imprévisible. Et pourtant quel historien de l’art contemporain saurait minorer l’apport des innombrables entretiens d’un Gerhard Richter, d’un Francis Bacon avec David Sylvester, d’un Hollis Frampton avec Carl Andre, d’un Christian Boltanski avec Catherine Grenier, des artistes conceptuels avec Patricia Norvell ou d’un Donald Judd et Frank Stella avec Bruce Glaser ? L’entretien a ceci de particulier : il fait coïncider la parole et la pensée dans un exercice où le repentir et la distanciation, le contrôle et le sens des priorités sont fragilisés par sa perspective intersubjective. Echappant à l’emprise de l’interviewé, le cours de l’entretien est en effet principalement, mais pas exclusivement, guidé par l’interviewer, celui-ci pouvant tour à tour, voire simultanément, endosser l’habit, pour reprendre les analogies proposées par Iwona Blazwick, du détective, procureur ou psychanalyste. Comme l’écrit enfin Louis Marin, l’entretien est un « discours nécessairement en risque de dérive ou en danger de l’improvisation puisqu’un autre le ‘‘tient’’ avec soi et qu’une part, sinon la totalité, qui sera dite le sera en forme de réponse provoquée par une question dont aucun des deux n’est vraiment maître ».Diverses méthodes et configurations s’offrent à l’entretien, celui-ci pouvant être de nature « centrifuge » ou « centripète ». Dans le premier cas de figure, l’interviewer adopte un profil bas, tout en retenue afin de s’accorder à son interlocuteur, l’« accompagnant » au sens musical du terme. Tandis que dans le deuxième cas de figure, l’interviewer cherche au contraire à faire venir à soi l’interviewé, les meilleurs entretiens étant de toute évidence ceux qui traduisent un équilibre entre ces deux dynamiques complémentaires. Une sélection d’ouvrages parus récemment nous permet de mesurer le large éventail proposé par ce genre. Evoquons dans un premier temps sa ramification monographique, à l’instar des entretiens de Catherine Geel avec Pierre Paulin où le  en fin de carrière porte un regard lucide et minutieux sur son œuvre tout en analysant les mutations d’un métier dont il aura été l’un des plus importants représentants mais aussi observateurs. Plus ambitieux en termes de volume, les entretiens d’Alvaro Siza avec Dominique Machabert et Laurent Beaudouin, étalées sur pas loin de trente ans (de 1977 à 2005), accentuent la cohérence du parcours de l’architecte, la limpidité de sa démarche et sa manière très pragmatique de penser la ville, le regard de l’autre, marqué dans le cas de Machabert par un dilettantisme pleinement revendiqué, contribuant largement à souligner la générosité de celui qui a accepté de se livrer à « n’importe qui » (« je veux dire à moi qui ne suis pas critique d’art, expert en rien, pas architecte non plus »).Reste à évoquer la pièce maîtresse de notre brève incursion dans ce genre, à savoir le premier volume des  de l’incontournable Hans Ulrich Obrist. Traduisant la boulimie et l’insatiable curiosité d’un critique et commissaire d’expositions qui n’hésite pas à sortir des sentiers balisés de l’art contemporain pour s’immerger dans des champs de création alternatifs, ces  alimentent un réseau dont l’épicentre n’est autre que Hans Ulrich Obrist en personne. Car c’est bien à la construction d’une œuvre que le lecteur assiste au fur et à mesure de son avancée dans ce pavé de plus de 900 pages bien tassées. Sa manière de relier ses différents entretiens, de susciter des rapprochements improbables (Jamel Debbouze et Eric Hobsbawm !), d’articuler son propos autour de « situations laboratoires », d’hypothèses ou d’intuitions interdisciplinaires, de projets non réalisés, enfin le recours quasi obsessionnel à certains thèmes qui lui tiennent à cœur (le musée, l’architecture, le rapport au spectateur, l’utopie) démontrent que  conversations relèvent d’une pratique somme toute égocentrique. L’entretien avec Hans-Georg Gadamer s’avère à ce titre révélateur de l’entreprise mise en place par le critique. « Lorsqu’on dialogue avec quelqu’un, affirme le philosophe, on est toujours dans un mouvement. L’autre complète votre discours par une réponse ». Ce mouvement, Hans Ulrich Obrist en a parfaitement saisi le fonctionnement.A quelques exceptions près, le milieu de l’art français était jusqu’à présent resté un peu à l’écart du mouvement de redécouverte dont a bénéficié Bridget Riley depuis une bonne dizaine d’années, faisant d’elle une des rares rescapées de la dernière génération de l’abstraction moderniste. Bien qu’elle ne soit pas non plus une parfaite inconnue -loin s’en faut-, la parution conjointe d’un recueil de ses écrits et entretiens, sous le titre , et du catalogue ayant accompagné la rétrospective du musée d’art moderne de la Ville de Paris, comble un véritable manque et permet de faire le point sur la façon dont on peut aujourd’hui comprendre et recevoir une œuvre qui se déploie avec une cohérence remarquable depuis la fin des années 1950.A lire certaines des contributions de ce catalogue, ambitieux dans son fond comme dans son impeccable réalisation, l’un des grands enjeux du moment semble être d’affranchir l’artiste de son passé et de relativiser l’inscription de son travail dans la vaste mouvance de l’art optico-cinétique. On le comprend : il s’agit de favoriser l’émergence -du reste entièrement méritée- d’une Bridget Riley qui, à l’instar de toutes les grandes individualités, transcende ses origines ainsi que les catégories classiques de l’histoire de l’art. Mais c’est pour faire apparaître une construction tout aussi classique et dont use et abuse l’institution muséale autant qu’universitaire : la rétrospective monographique, justifiée par l’hypostase du génie isolé. Dans ce contexte, l’art optique et cinétique est systématiquement et péjorativement dénommé « Op Art », appellation purement journalistique et publicitaire reçue tardivement dans le monde anglo-saxon et que les autres n’ont pas plus revendiquée que Bridget Riley. Rappelons que Jesús Rafael Soto avait fondé son refus de participer à  au MoMA (New York) en 1965 sur cette histoire d’étiquette -ainsi que sur une répugnance partagée à passer pour un élève de Victor Vasarely-, s’évitant les désillusions que sa collègue allait subir devant l’usage dévoyé qui serait fait de « l’abstraction perceptuelle » dans l’exposition comme à travers les produits dérivés de l’époque (artistiques et commerciaux). Seule Frances Follin, auteur par ailleurs d’un remarquable essai monographique sur les années 1960 de Bridget Riley, cherche à réinscrire la démarche de l’artiste dans celle de l’art optique et cinétique (tentative parfaitement honnête mais malheureusement entachée de quelques erreurs factuelles, comme le fait de compter Iaacov Agam parmi les membres du GRAV). Son étude n’en signale pas moins d’utiles distinctions entre l’œuvre de Riley et celle de ses confrères, quant à l’usage du noir et du blanc par exemple, leurs positions différentes face à l’héritage esthétique et politique du Constructivisme ou la prégnance du modèle cybernétique.Une autre tendance lourde du discours à tendance « isolationniste » sur Bridget Riley consiste à remplacer le temps contextuel par le temps historique en montrant que son œuvre découle plutôt de la tradition impressionniste, et plus particulièrement du néo-impressionnisme de Georges Seurat, étudié de près par l’artiste. Mais c’est là aussi une constante de la réception de l’art optico-cinétique, depuis les textes de Jean Clay, que de relever le lignage de cette tendance avec celle que Félix Fénéon -auquel Riley dit son admiration- avait justement appelé, en son temps, « la peinture optique ». En somme, il s’exprime parfois dans ce catalogue une prévention récurrente à l’égard d’une forme de pensée visuelle et de la peinture fabriquée en vue de l’exercice privilégié de cette pensée (Svetlana Alpers a montré dans son domaine en quoi la compréhension de l’art hollandais du grand siècle avait souffert de cette critique d’insuffisance intellectuelle, et l’on connaît le jugement féroce d’Odilon Redon à l’égard de l’Impressionnisme, prolongé dans la critique du « rétinien » par Marcel Duchamp). Dépassant cette coupure artificielle de l’ classique entre les sens et l’esprit, Jonathan Crary et Semir Zeki rétablissent l’équilibre. Le premier en situant Riley dans le prolongement d’une tradition typiquement britannique qui, avec William Blake et J. M. W. Turner, rejette « l’interdiction cartésienne de l’éblouissement perceptuel » et fait des sensations la source primitive de la construction du sujet et de la seule réalité authentiquement expérimentée. Avec Zeki, qui se réfère depuis plusieurs années aux  de Riley dans ses expériences sur le mouvement perçu, les neurosciences viennent à l’appui d’une telle conception de la perception artistique : son rôle tiendrait aussi en l’exploration du cerveau visuel et en la production d’un savoir empirique sur son fonctionnement.Que Bridget Riley soit un « œil » -un œil qui pense-, il suffit de la lire pour s’en rendre compte. C’est avec une expression hautement consciente de sa pensée visuelle, et avec un tact non moins grand dans la façon de livrer ses émotions visuelles, qu’elle décrit aussi bien les impressions des paysages de son enfance, sa propre peinture, mais aussi -et surtout- la peinture des autres : ses textes sur Seurat, Paul Cézanne et Piet Mondrian, sont à faire pâlir l’historien de l’art le mieux rompu à la vision analytique et à la nécessité de « démembrer et disséquer l’expérience visuelle ». Une inextinguible soif de regarder la pousse constamment vers tout ce qui s’est intelligemment organisé pour l’exercice de la vue, et la satiété de ses plaisirs semble régir le plus clair de son rapport au monde visible (« Les plaisirs de la vue » est le titre d’un texte de 1984). Son long dialogue avec Robert Kudielka sur les Titien, Véronèse, Rubens et Poussin de la National Gallery à Londres est un bonheur tant l’intelligence sensible coule de source (en fait, d’une longue pratique de la contemplation) ; qu’elle s’intéresse à la couleur, au dessin ou à la composition, « c’est la précision des relations qui compte à la fin ». C’était déjà la leçon de l’abstraction, qu’elle crédite d’avoir favorisé l’exercice du jugement visuel pur ; son admiration va ainsi à Mondrian, dont les « surfaces méticuleusement peintes réfléchissent sa croyance dans le travail de l’esprit en tant que constructeur et compositeur. » Le dernier terme fait explicitement référence à la musique, car la lectrice des sonnets de William Shakespeare et l’amatrice de grande musique est aussi une oreille, qui accorde ses dernières peintures selon des rythmes et des cadences sensibles à la vue autant qu’à l’ouïe, dont les impressions se mêlent dans un sens du mouvement qui soulève le regardeur.La commémoration de Mai 68 a donné lieu à de nombreuses publications dont certaines ont le mérite de préciser et/ou de rappeler les relations entretenues par les artistes avec les Evènements. C’est le cas du catalogue  et du livre de Jérôme Duwa (). La question des liens entre art et politique se retrouve aussi problématisée dans trois ouvrages dédiés à la Figuration Narrative, sans pour autant en faire l’unique objet. Ainsi, dans le catalogue , Jean-Paul Ameline consacre une partie de son texte à la « Radicalisation politique de la figuration narrative » ; quant à Jean-Louis Pradel, il intitule l’un des chapitres de son livre chez Hazan « Art et politique » et chez Gallimard « Politique Partout ! ». Pourtant les deux auteurs divergent dans leur approche du mouvement, notamment quant au bornage chronologique. J-L. Pradel envisage l’histoire de la Figuration Narrative avec une grande amplitude, présentant des œuvres récentes de Hervé Télémaque et Bernard Rancillac. J-P. Ameline, lui, considère que l’exposition  (1972) marque une rupture dans la dynamique du mouvement -les artistes s’opposent alors sur l’adhésion à l’événement. Il fait ainsi remarquer que les artistes seront, par la suite, présentés individuellement sous la forme d’expositions monographiques. L’auteur adopte par ailleurs une méthode exhaustive qui inclue les commentaires des défenseurs et des détracteurs du mouvement. La chronologie, très documentée, ainsi que les entretiens avec les artistes, offrent un matériau très utile à la compréhension des différends théoriques et idéologiques au sein de la Figuration Narrative. Pradel favorise lui une lecture empathique proposant des extraits de textes et articles partisans. Si l’on a habituellement tendance à cristalliser la question du politique dans l’art autour de l’Atelier Populaire des Beaux-Arts, ces ouvrages-ci semblent l’envisager avec plus d’amplitude et de complexité. En lisant la chronologie du catalogue du Grand Palais, on peut faire remonter la chronologie à 1965. J-P. Ameline s’appuie sur les écrits de Gilles Aillaud qui dès 1965, dans le numéro n° 1 du  présente les nouvelles orientations du Salon sous une forme interrogative : « dans quelle mesure, si petite qu’elle soit, la peinture participe-t-elle au dévoilement historique de la vérité ? Quel est le pouvoir de l’art aujourd’hui dans le devenir du monde ? ». Entre les lignes, nous apercevons la volonté chez ces artistes de donner à leur pratique une fonction active au regard des évènements historiques. A l’époque, une partie de la Figuration Narrative se lie avec le Salon de la Jeune Peinture. J-L. Pradel rappelle que celui-ci est alors animé par des peintres dont la réflexion est fortement imprégnée de la pensée de Louis Althusser, adhérant au PCF, qui publie en 1965  et . Il n’apparaît pas étonnant de retrouver ces artistes parmi ceux invités à célébrer à la Havane le 14 anniversaire de la révolution en juillet 1967. La chronologie d’Ameline consacre trois pages à l’événement lors duquel les artistes français et cubains réalisent collectivement un tableau à la gloire de Fidel Castro. A l’époque, le régime castriste semble exercer la même fascination sur les membres de la Jeune Peinture et ceux du Surréalisme. Le voyage à Cuba des surréalistes ainsi que ses corollaires constituent la première partie du livre de J. Duwa. A partir des fonds d’archives Jean Schuster, Gérard Legrand, José Pierre et Claude Courtot, conservés à l’, l’auteur propose d’étudier les deux dernières années du parcours politique du groupe. C’est d’ailleurs en suivant la thèse de J. Schuster, revenant sur l’histoire du Surréalisme (« Le Quatrième chant », , 4 oct. 1969), que J. Duwa structure son propos. Selon l’ex-surréaliste -Schuster s’est retiré du groupe en janvier- « Cuba, Prague, Mai 68, c’est l’histoire elle-même qui trace une voie que le surréalisme reconnaît sienne […] ». Chaque texte y est précédé d’un commentaire qui éclaire le lecteur sur les enjeux du document ainsi que sur le contexte dont il est issu. Des archives visuelles sont présentées en regard des textes. L’analyse iconographique précise qu’en fait l’auteur met l’accent sur l’importance des liens entre images et écrits. Si la tâche que s’assignent les premiers est de peindre la révolution, les surréalistes semblent assez critiques de cette pratique. A leur retour de Cuba, ils vont dénoncer cet art qu’ils qualifient « d’engagé ». En effet, G. Legrand note que celui-ci « constitue un danger autrement grave que le formalisme ». Ainsi, en suivant J. Duwa, les surréalistes jouent un rôle actif en mai 68 à travers la production de tracts et slogans qui soutiennent les étudiants : « les seuls vrais acteurs du mouvement» selon eux. Les premiers s’engagent eux dans la réalisation d’affiches au sein de l’Atelier Populaire des Beaux-Arts, se mettant à la disposition des grévistes étudiants et ouvriers. Il faut saluer la relecture iconographique qu’opère Didier Semin de celles-ci, qui seraient ainsi le fruit de la rencontre d’un substrat politique (celui du Marxisme-Lénisme) avec la structure des affiches publicitaires des années 1930 et 1950 en France. Quant à Anne-Marie Garcia, elle aborde un sujet jusqu’à présent passé sous silence, celui de la commercialisation des affiches au moment même de leur production. Elle remarque avec justesse comment les auteurs des affiches ont organisé leur postérité, notamment à travers la publication, au lendemain des évènements, de livres qui leur étaient dédiés. L’auteur fait également référence à un document inédit, le carnet de bord de la conservatrice des collections des Beaux-Arts, qui apporterait peut-être des informations utiles aux chercheurs travaillant sur la question.Tous ces ouvrages rendent compte de la variété formelle que l’art politique revêt à l’époque, relevant souvent de positions théoriques opposées. Ainsi, deux tendances semblent se distinguer : peindre la révolution ou révolutionner la peinture. Pour autant, il apparaît nécessaire de dresser une typologie de ces productions dites « politiques » ou « engagées ». C’est ce que devra réaliser l’historiographie de l’étude de ces mouvements.Il s’est tenu cet été, au Centre Wallonie-Bruxelles (Paris), une exposition organisée par les Musées royaux des beaux-arts de Belgique, qui avait été d’abord présentée à Bruxelles durant l’hiver (23 novembre 2007-30 mars 2008) : . Organisée par Florence Hespel, chargée depuis 2002 de ce projet de recherches au département d’art moderne des Musées royaux, cette exposition était remarquable. De taille modeste, avec un sujet serré -une revue, dix ans d’histoire- et une scénographie sobre mettant justement en valeurs les œuvres, cette exposition présentait une sélection d’archives et de documents ainsi que, sur un poste informatique, les numéros de la revue intégralement numérisés. Dans le contexte du renouveau des études sur les années 1950 et 1960, elle offrait une contribution attendue sur le rôle éminent de Bruxelles dans la constitution et la diffusion de l’art en Europe à cette époque. Cette activité se situait au Palais des beaux-arts, où siégeait son Association pour la Diffusion Artistique et Culturelle () créée en en 1951 avant de s’installer deux ans plus tard à la galerie Aujourd’hui (1953) qui en était une émanation. L’ensemble s’articulait autour du trio formé par Robert Giron (1897-1967), président de la Société des expositions du Palais des beaux-arts, Pierre Janlet (1900-1991), directeur général du Palais des beaux-arts et Ernst Goldschmidt (1906-1992), fondateur et directeur des Editions de la Connaissance en 1937 -dont la bibliothèque et la documentation sont désormais conservées au musée d’art contemporain de Marseille.Comme le retrace très bien le travail de F. Hespel, c’est dans ce contexte que naît , en 1956. Issue d’une première revue,  (1950-1954) fondée par E. Goldschmidt et Luc Haesaerts (ancien co-directeur, avec son frère, du journal ) et qui s’était déjà pourvue d’un comité de patronage prestigieux et d’un comité de rédaction international,  est de la génération née autour de 1900 : les Belges Emile Langui, Paul Fierens, les Allemands Will Grohmann et Ewald Rathke, les Français Georges Salles, Maurice Jardot et Jean Leymarie, les Anglais Herbert Read et Josef Paul Hodin, les Italiens Giulio Carlo Argan et Umbro Apollonio, les Hollandais Bram Hammacher, Hans L. C. Jaffé, les Américains James Johnson Sweeney, Robert Goldwater, les Suisses Georg Schmidt et Maria Netter… Tous font l’objet d’une courte, mais bienvenue, biographie en fin de volume. Il transparaît, de fait, que  est une autre émanation de cette dynamique bruxelloise.De l’art abstrait géométrique au Pop Art, aux retours de la figuration et de l’objet,  fut donc le support de toute une communauté internationale de critiques d’art, d’universitaires et de conservateurs dont le réseau s’était formé dans les années 1930. Ensemble, ils fondèrent l’Association internationale des critiques d’art () en 1949, et la plupart se trouva à nouveau réunie à la fin des années 1950 dans des entreprises collectives comme le livre édité par Will Grohmann en 1958 et précisément intitulé  [il s’agit très exactement de plus largement traduit en anglais par . Ce livre ne fut hélas jamais traduit en français à l’époque (cela aurait peut-être eu quelque effet)]-, ou comme, l’année suivante, la Documenta II d’Arnold Bode et Werner Haftmann, autre manifestation, devenue paradigmatique, du triomphe de l’art abstrait et, incidemment, de la peinture américaine en Europe.Dans son texte, F. Hespel évoque justement à propos de  et du Palais des beaux-arts de Bruxelles le contexte de la reconstruction européenne et de la Guerre froide, de l’Exposition universelle de 1958 et de l’exposition  -qui fut un des premiers signes de la fin annoncée de la prééminence française en matière artistique. S’appuyant sur de nombreuses archives du Palais des beaux-arts, de E. Goldschmidt ou de P. Janlet entre autres, elle retrace très précisément le détail des relations et des amitiés, les difficultés de la revue, les raisons des choix opérés. On trouve aussi un projet d’exposition  par Goldschmidt en 1976, dix ans après la fin de l’aventure de la revue, qui constitue une préhistoire de la revue et qui montre le souci que Goldschmidt avait de l’historiographie de cette aventure. En guise de conclusion à , et en écho au premier livre de W. Grohmann, la somme , publiée en trois volumes de 1969 à 1973, le montrait aussi.Le catalogue de l’exposition, qui vient de paraître, se limite aux vingt couvertures de la revue. Ceci est un peu dommage : on aurait aimé que soient aussi reproduits les originaux présentés sur les cimaises de l’exposition, par exemple celui du collage de Larry Rivers (, 1950-1965, , n 18), dont le relief apparaît peu sur la couverture de la revue. L’exposition présentait aussi deux douzaines d’œuvres pour la plupart tirées de la collection des Musées royaux des beaux-arts, dont une tempera de Jean Deyrolle (, 1955), un noir de fumée d’Otto Piene (, 1962), un dessin de Cy Twombly (, 1959), une sélection de sculptures (Robert Jacobsen, , César,  1959) -toutes ces œuvres, il est vrai, sont visibles, et c’est à signaler, sur le catalogue en ligne des Musées royaux des beaux-arts de Belgique.A quelques erreurs de détails près -Jean Leymarie n’était pas directeur du musée d’art moderne de la ville de Paris (p. 102) mais bien du musée national ; on trouve aussi une référence à un mystérieux Jean-Pierre Poinsot (, p. 54)-, cet ouvrage contribue à cette histoire décentrée de l’art européen (c’est-à-dire hors de l’opposition Paris/New York) où la Belgique fut en pointe. Il montre bien comment le musée de Bruxelles prit une des premières places au niveau européen dans cette muséographie renouvelée intégrant la donnée de l’art actuel, que signalaient aussi les musées d’Amsterdam, de Stockholm, de Krefeld et les  allemandes -alors que ce n’était pas le cas dans les musées français précisément « parce que, comme disait P. Janlet, nulle part, la Belgique n’est suspecte d’impérialisme artistique ». est le deuxième ouvrage traduit en français du théoricien critique Hal Foster. Ce dernier est encore assez peu connu en France, bien qu’il soit partenaire du comité de rédaction d’ à l’instar de Rosalind Krauss, Benjamin H.D. Buchloh et Yve Alain Bois -avec qui il a récemment coécrit une approche de l’art du XX siècle proposant de nouveaux paradigmes historiographiques, intitulée (2005). Son premier livre traduit en français, , faisait apparaître sur une trentaine d’années une généalogie d’artistes, de « néo-avant-garde », qui à l’opposé d’un postmodernisme réactionnaire (transavangarde, néo-fauves…) luttait contre les complaisances du marché. Moins centré sur les œuvres,  vise clairement l’étendue actuelle du « capitalisme.com » qui « subsume l’esthétique et l’utilitarisme sous le commercial ». L’ouvrage, composé de courts essais distribués en deux parties et densément théorisés est une critique de la « restructuration de l’économie autour du numérique dans laquelle le produit est conçu comme une donnée à manipuler, c’est-à-dire à designer et redesigner, à consommer et reconsommer ».Le titre, qui est aussi celui du deuxième essai, emprunte ses termes à  d’Adolf Loos : c’est dire qu’il est un condensé polémique -mais vu dans sa perspective historique- et une défense de l’autonomie artistique, mais dialectisée, relative, contre le type d’hybridations qui banaliserait les transgressions. L’essai « Design & Crime », introduit par une note de lecture portant sur l’indistinction des valeurs est suivi de deux écrits sur l’architecture, symptôme ici de la spectacularisation du design. La critique d’un Frank Gehry passant d’un vernaculaire motivé par la ville de Los Angeles (carton, métal récupéré) à l’espace-spectacle de Bilbao ne manque pas d’efficace ; les ambivalences de Rem Koolhaas sont traitées avec plus d’indulgence.La deuxième partie du livre aborde essentiellement des problématiques historiographiques. L’auteur considère la relation archivage/musée/histoire de l’art au moyen de discours heuristiquement choisis (Charles Baudelaire/Edouard Manet ; Marcel Proust/Paul Valéry ; André Malraux/Walter Benjamin) afin d’interroger l’actuelle numérisation de l’archive, qui laisserait au musée sa « valeur spectacle ».Dans un autre essai très stimulant, il examine la question si contestée de l’autonomie de l’art, de Heinrich Wölfflin aux  (qu’il soumet à critique) et analyse l’image en tant qu’information électronique. Rappelant qu’ « autonomie » s’oppose à « assujettissement », il conclut ainsi : « Comme essentialisme, “autonomie” n’est pas un bon terme, mais pas toujours une mauvaise stratégie ».L’avant-dernier essai rapporte l’histoire d’ et de la théorie critique américaine (et sa fin ?).Sans perdre en force théorique, le dernier écrit retrouve les œuvres et les artistes. Il interroge des démarches qui demeureraient résistantes, après la « fin de l’art » (re-analysée) et le postmodernisme. Foster relève (entre autres) des stratégies de l’ (Jimmie Durham, Rirkrit Tiravanija…) et de l’ (Stan Douglas…), « protestation contre la totalité  de la culture du design. »Les enjeux, ou plus exactement les moteurs de la création ne seraient-ils pas en train de réhabiliter « l’affect », faisant resurgir ce ferment longtemps frappé de discrédit et que l’on croyait avoir déserté du champ de l’art, au profit de l’analyse réflexive, ou de la « distanciation critique » propre « au radicalisme des avant-gardes » dominant ? C’est la thèse avancée ici à travers l’apparition d’un phénomène récent : la tendance à l’interpellation directe du spectateur, à l’empathie, voire la prégnance d’une « vague de fond de l’émotion ». « Depuis les années 80 » note C. Grenier, « le contexte social et psychologique a profondément évolué » dans le sens d’une « mise en question » des « valeurs et des apports de la modernité ». La réfutation des modèles utopiques du XX siècle, « le choc du sida, (…), les attentats terroristes » ont en effet « introduit le doute, la mélancolie et la menace jusque dans l’espace intime ». Cette inclination, que l’auteur situe dans le large spectre du « pathos » (au sens où ce terme « désigne toutes les catégories des émotions et du sensible, depuis le rire jusqu’aux pleurs »), en étroite résonance avec l’état du monde, « rompt les digues de la distance critique », produisant des œuvres explorant « toutes les expressions du trauma et des émotions ». Analysant avec acuité des parcours artistiques et des œuvres de natures très différentes (Annette Messager, Christian Boltanski, Peter Doig, Pierre Huyghe, Maurizio Cattelan, Robert Morris), elle insiste sur la propension de l’art actuel à renouer avec des sujets humanistes propices à « l’interpellation émotionnelle du spectateur ». Pour étayer sa réflexion, elle choisit de s’appuyer sur la conception développée par Pierre Klossowski, nommée « connaissance pathétique ». Si l’on objectera que la référence à cette forme de connaissance nietzschéenne ne se limite pas qu’aux seuls noms cités (d’autres artistes dans les décennies passées - y compris en France - réfractaires aux orthodoxies post-duchampienne, postmoderne ou formaliste, n’ont certes pas attendu la fin des utopies, pour « déborder les catégories rationnelles » et opérer « une subversion du savoir ») on s’accordera en revanche avec elle pour constater la réactivation actuelle des « questionnements existentiels », perceptible dans tous les domaines de la création. En témoigne la multiplication sur la scène artistique des images de Vanités contemporaines, perçues le plus souvent comme irrévérencieuses et provocantes, instaurant une « comédie de la Vanité ». Tout comme en atteste la présence récurrente de la figure de l’animal « dans le vocabulaire de l’art contemporain », métaphore de l’homme lui-même, selon Cattelan à propos de l’exposition , dont il était le commissaire : « Pour moi, c’est une exposition sur des hommes qui se comportent comme des animaux qui ont l’air effrayants et effrayés comme des humains ». Humain trop humain, tel nous apparaît son cheval empaillé suspendu au plafond, image en miroir du spectateur, l’écureuil suicidé dans sa mini cuisine, ou encore la silhouette de cette figure du jeune Hitler agenouillé, absorbé dans la prière. Cette approche réunie sous ce vocable des émotions que Catherine Grenier envisage comme une « réactivation de la fonction ontologique de l’art » prolonge une pensée déjà à l’œuvre dans son ouvrage précédent : , mais aussi certaines des expositions qu’elle organisa naguère au Centre Pompidou, celles en particulier consacrées à Günter Brus ou à Robert Morris.Conclu : « l’art est-il l’expression d’une pathologie du temps, propre à notre époque, que le pathos viserait à exorciser ? ».« Vous êtes aimé des créateurs. Et davantage que d’autres », lui avait dit Gualtieri di San Lazzaro au moment où il le sollicitait pour diriger la revue , en 1972. Et, de fait, Alain Jouffroy, lorsqu’il s’exprime au sujet des créateurs, se tient au plus près de leur vérité, de leur création, à la recherche de ce qu’ils signifient humainement. Hors des clichés, des formules toutes faites, hors des dogmes et des idées reçues, il refuse de se reposer sur l’« Art » (ce « concept occidental relativement récent ») ou sur son « fantôme » (en ce qu’il suppose son existence) et ne se pose jamais la question « Est-ce de l’art ou non ? » face à tel ou tel artiste, à telle ou telle œuvre, dans la mesure où, comme le déclare Kurt Schwitters : « Tout ce que l’artiste crache, c’est de l’art ». Qu’il converse avec Max Ernst, Henri Michaux ou Marcel Duchamp, qu’il s’entretienne avec Claude Parent ou avec Pontus Hultén, qu’il visite Constantin Brancusi avant sa mort ou qu’il réagisse à celle de Max Ernst ou au suicide de Jean-Pierre Duprey, qu’il estime Yves Klein sans être « d’accord avec lui » ou Robert Rauschenberg bien qu’il se soit laissé « infecter par l’entourage », qu’il juge sévèrement Georges Mathieu et Bernard Buffet (« Leur stérilité, leur manque d’, seul “sujet” de tous leurs tableaux »), qu’il admire Larry Rivers (« Quelle avance, et quelle liberté… ») ou qu’il analyse le Surréalisme, Antonio Tápies, Hans Bellmer, Alberto Giacometti ou Antonio Recalcati, A. Jouffroy, par sa connaissance et sa compréhension des artistes, est un « regardeur » et un « passeur » de l’art du XXe siècle.Si l’être humain (et son travail) est au cœur de son propos et de son écriture, il ne manque jamais de le replacer dans le cadre collectif, désespérant souvent de la société dans laquelle il vit et de sa « tendance ultra-individualiste dominante ». Car A. Jouffroy s’implique à travers ce qu’il écrit. Pour lui, parler des créateurs ne va pas sans parler de soi. Ses textes, qu’il émaille d’anecdotes, de pensées, de réactions, d’aveux -politiques ou personnels- finissent par dessiner un autoportrait, par tisser la toile d’une autobiographie, celle d’un homme libre qui envisage la critique à l’aune de sa propre histoire, de son propre parcours (« l’occasion de découvrir ses propres limites de perception, et de les faire reculer un peu »). C’est ce qu’il s’applique à mettre en œuvre, sans préjugés ni aveuglement, dans les deux publications,  (la première édition date de 1964) et  suivi de , les deux ouvrages rassemblant une centaine de textes écrits entre 1950 et 1980. Dans le dernier essai plus récent,  texte bilan dans lequel il projette sur la période actuelle un regard lucide, vigilant et sans concession, A. Jouffroy est dans la pensée de la mort à laquelle il se prépare sans se faire d’illusion sur la manière dont il est reçu car, écrit-il : « J’ai l’habitude, depuis longtemps, de parler et d’écrire en vain. »La réédition, par les éditions du Félin, de deux ouvrages de Gilbert Lascault, (1977) et  (1979), est une heureuse initiative qui permettra la découverte ou la relecture de textes indispensables tant à l’histoire de l’art qu’à l’esthétique.Le titre du premier des trente-six articles rassemblés dans les , « Pour une esthétique dispersée », donne en ouverture la tonalité d’une écriture sur l’art, qui n’a jamais voulu faire système, ni construire des « citadelles de vérité ». Le discours esthétique de G. Lascault opte ainsi pour « le dispersé », pour les « particularités qui se refusent aux généralisations », pour le refus des hiérarchisations et des verdicts définitifs, en une poétique de la sensation qui donne toujours à l’œuvre sa place première.Dans ce « kaléidoscope de fragments » écrits entre 1968 et 1978, nous lirons de belles pages monographiques (, sur Marcel Duchamp ;  ;  , sur Jean Dubuffet…) ou thématiques ( ;  ;  ;  ; …). On y (re)trouvera des textes qui ont accompagné subtilement le travail d’artistes alors émergents : Annette Messager, Gina Pane, Jochen Gerz, Topor, Anne et Patrick Poirier, Gérard Titus-Carmel ou Valerio Adami.G. Lascault convoque amicalement Stéphane Mallarmé, Jurgis Baltrusaïtis, Max Ernst, Georges Bataille, Lewis Carroll, J. L. Borges, Alfred Jarry, John Cage ou Francis Ponge. Il est plus critique, en revanche, envers Hegel qui « considère la vue comme exempte de désirs » ou René Huyghe pour qui « l’évolution du portrait consisterait en un progrès vers la saisie de l’âme ». Il cite aussi de délectables aphorismes, ou il les invente : « Le gris est le Styx des couleurs » ; « La répétition immobilise le temps » ; « La philosophie est une mathématique à chiffres élastiques »…Vingt-cinq « Contrepoints » offrent encore de minuscules et savoureux extraits de saint François de Sales, Raymond Queneau ou Léonard de Vinci, quelques anciennes comptines, les bribes des , la  de Robert Desnos, ou un  de Buffon.Dans , G. Lascault blâme les « arpenteurs » dont les écrits et les peintures font que « la chair féminine est bornée, triangulée, cadastrée ». Il désapprouve aussi « l’épouvantable éloge futuriste de la virilité et de la guerre », la « muflerie attentive » de Degas, le discours « fascinant de bêtise » de Kant sur les femmes, et de manière générale « la longue et à peu près absolue domination des hommes ». On rencontrera Salomé, Judith, Daphné, Ophélie, Charlotte Corday,  de Max Ernst et les subversifs travaux d’aiguille d’Annette Messager, quelques contes sanglants et de petites mythologies personnelles sur le maquillage ou la dévoration. On trouvera surtout, comme l’écrivait Mikel Dufrenne dans la préface initiale reproduite ici, « la voix joueuse et libératrice de l’anarchique ». Un peu plus de trente ans plus tard, il y a encore davantage urgence à s’y adonner.Voici donc un livre qui, traitant d’œuvres vidéos, est dépourvu d’images. Cette absence d’images relève d’une économie qui ne doit rien à la pauvreté des moyens disponibles : l’absence d’images, en effet, dans un tel ouvrage s’appuyant sur la pensée de Maurice Blanchot,  en est de même du choix de la typographie, de l’élasticité des alinéas, de la pagination inversée, de la présence dominante du blanc qui valent ici comme indices -ou comme renvois à d’autres ouvrages nourrissant le propos très référencé de l’auteur. En tant qu’objet comme en son contenu, ce livre blanc est, on en L’auteur, partant de l’opposition définitive entre écrit et image énoncée par Blanchot, entreprend dans cette « absence de livre » une exploration théorique des œuvres de Gary Hill, en interrogeant notamment le sens du retour récurrent de l’artiste aux textes du philosophe. Or, peu d’écrits de Blanchot commentent des œuvres visuelles et, si théorie de l’image il y a, elle ne peut être que de l’image en son essence. Le choix par un artiste, et qui plus est un vidéaste, de se confronter à une œuvre littéraire aussi radicale relève donc d’un défi dont le sens doit être questionné.Oscillant, pour reprendre les mots de Paul-Emmanuel Odin, « entre le relevé d’impressions immédiates et les spéculations les plus aventureuses », le texte multiplie les questionnements et les digressions sur les divers et, souvent, complexes enjeux à l’œuvre dans les vidéos de l’artiste. En fragmentant, morcelant, décomposant le texte écrit, en en interdisant toute lecture linéaire, en en donnant à voir « la physicalité », en le transformant en pure image, Gary Hill témoigne par ses vidéos, selon l’auteur, d’un « désastre de l’écriture ». Agrandissement des mots, mise en évidence par les mouvements de la caméra de l’organicité de l’écriture, travail de cadrage rendant impossible toute restitution du texte intégral sont autant de moyens de dire « une maladie de l’écriture » auprès de laquelle l’artiste n’aurait cessé d’être « au chevet ». Commentant et rassemblant sous des intitulés parfois très évidents (« Voir le son, écouter l’image ») et parfois plus obscurs (« Révulsion du temps ») la plupart des vidéos réalisées par Hill au cours des vingt dernières années, P-E. Odin en fait une lecture philosophiquement et esthétiquement aussi instruite qu’inventive.L’auteur, selon ses propres dires, n’aimant rien tant que « se perdre dans un fabuleux labyrinthe théorique », n’en oublie pas pour autant de mettre en cause certaines possibles limites du travail de Gary Hill, notamment sur le plan de la réflexion politique. On peut cependant s’étonner, à ce niveau de complexité de la pensée, du recours à l’emploi un peu facile des homonymies ou autres extractions sonnant comme autant de possibles lapsus ou vérités énoncées par les noms propres (« Dans Blanchot, il y a blanc », « Dans Hill, il y a île, ,  ou il »…). Pour le reste, ce livre est un outil de réflexion assez extraordinaire pour qui veut comprendre l’œuvre particulièrement exigeant de Gary Hill.Les Editions du Regard, à l’occasion de l’exposition  (Galerie Claude Berri au printemps dernier), publient sur Gilles Barbier un très beau livre comme José Alvarez sait en faire. Monument visuel à l’artiste, l’ouvrage reproduit somptueusement quelque 170 œuvres pour la plupart en pleine page ou en double page, avec selon l’habitude de l’éditeur des détails à marge perdue. S’y s’ajoutent une bibliographie, une liste des expositions et un index des œuvres fort utiles.Un peu perdus dans cette bienheureuse profusion iconographique, les seize courts essais de Pierre Sterckx se donnent comme un « discours d’accompagnement », selon ses termes, un « texte navetteur ajoutant des trajectoires à toutes celles qui vont et viennent dans [l’] œuvre ». P. Sterckx estime en introduction que l’œuvre de G. Barbier exige « un texte polyglotté, une écriture virale et catastrophique, une poétique », etc., qui consiste notamment à « ne rien expliquer. Ne pas vouloir écrire simple et clair ». C’est donc partant de ce principe que les différents essais examinent chez G. Barbier les figures du trou, du ver, le corps, l’obésité, la consommation, la bande dessinée : la plupart des grands thèmes et obsessions de G. Barbier y sont et il y a de bons moments dans ces analyses. Mais il faut apprécier le style de P. Sterckx, tout de dépense, de surcharge, de répétition, d’allusion -un style tellement mis en avant que l’on se demande parfois si le sujet est Gilles Barbier ou Pierre Sterckx lui-même.Le texte est placé sous l’invocation de Gilles Deleuze, présumé justifier la nature arborescente, éclatée, déconstruite du texte, supposée mieux rendre compte de celle de l’œuvre Barbier en effet caractérisée par sa dimension réticulaire. Tous les concepts de  y sont, quasiment dès le premier paragraphe, y compris l’idée que l’on peut entrer dans l’œuvre de G. Barbier par « n’importe quel bout » (comme  justement) -mais n’est-ce pas le propre de toute œuvre, ainsi que Louis Marin l’avait aussi montré chez Nicolas Poussin ? Le livre revendique cette non linéarité. On peut donc aussi y entrer « par n’importe quel bout » -ce qui explique sans doute que la première note du livre, qui réfère justement au  de Gilles Deleuze et Félix Guattari, commence par un .P. Sterckx décline ainsi à propos de G. Barbier le « Devenir animal », le « Corps sans Organe », la « (dé-)territorialisation », etc., autant de concepts issus de Deleuze, certes fertiles mais qui enferment paradoxalement l’artiste dans une grille d’analyse et une terminologie d’ailleurs plus allusive qu’explicite. Cette écriture « virale et catastrophique » manque ainsi à saisir l’efficacité de l’œuvre de G. Barbier, une œuvre extrêmement -l’artiste emploie parfois le terme de « médiagénique »- qui passe notamment par un humour dont Sigmund Freud disait jadis qu’il avait pour principe l’économie. Une économie et une efficace fort heureusement très bien restituées par l’iconographie magnifique de l’ouvrage.Dès son titre, l’ouvrage passionnant de Victor I. Stoichita annonce une anthropologie historique de la notion de simulacre, même si le point de départ en est la célèbre fable du sculpteur Pygmalion, lequel, d’après le récit originel d’Ovide, dans les , éperdument amoureux de la statue d’une femme qu’il vient de réaliser demande à Vénus de lui donner une femme semblable à sa création. Sa demande est exaucée, mais c’est le simulacre non autre personne qui devient un être de chair et de sang. Par-delà cet épisode maintes fois représenté, l’auteur vise à établir les subtiles distinctions entre copie, modèle, mimèsis, imitation, simulacre et représentation, sur une longue durée qui va de Platon et d’Aristote à la poupée Barbie.Le propos de Stoichita est bien de retracer l’histoire du simulacre mais en défendant l’idée qu’il n’est pas apparu dans le monde contemporain par exemple, dans une réflexion post-moderne comme celle de Jean Baudrillard, mais semble comme ancré dans l’esprit de l’être humain créateur d’images et d’artifices. C’est ainsi tout le système de la représentation occidentale qu’analyse Stoichita et non seulement l’un de ses avatars. Assurément, l’auteur est conscient que cette histoire ovidienne, bien que très riche, ne contient pas toutes les théories ultérieures de la représentation. A lire cependant les textes, les commentaires et à regarder les œuvres produites sur une si longue durée, il est étonnant de voir les mêmes questions revenir sous, précisément, d’autres formes et d’autres simulacres.Comme souvent chez les grands historiens de l’art, tel Stoichita, d’excellentes analyses peuvent être tirées de faits ou de textes apparemment anodins sans pour autant confiner à la sur-interprétation. Commentant le texte d’Ovide, et le reliant à d’autres occurrences littéraires ou iconographiques, Stoichita aborde ainsi des questions délaissées, qui ont pourtant une grande importance : pourquoi la statue de Pygmalion était-elle en ivoire ? Etait-elle à échelle humaine ou de taille réduite ? Quels liens entre l’optique et le tactile ? Pourquoi habiller la statue et lui rendre divers hommages ? Lui faire écouter de la musique, la coucher dans un lit, l’embrasser, etc. ? Rappelons que toutes ces actions ont lieu à l’égard du simulacre. La statue n’est pas encore venue à la vie. On ne peut que laisser au futur lecteur la joie des découvertes continuelles dans lesquelles nous mène Stoichita. Notamment, les relations entre sculpture et peinture, sculpture et photographie, ou encore le cinéma, pour revenir encore à la poupée, finalement une reprise des anciennes représentations de Pygmalion tenant sa petite statue dans la main. L’une des innombrables réussites de l’essai de Stoichita est d’ailleurs contemporaine, puisqu’elle est la relecture de  (1957-1958), d’Alfred Hitchcock, à la lumière de « l’effet Pygmalion ». Les jeux de double, de copie et d’original y sont habilement mis en abyme, et le personnage Scottie (James Stewart) n’est que l’un des innombrables pygmalions, mais cela pourrait assurément se dire au féminin, ayant succombé au simulacre du simulacre.Sur les 350 pages de cette monographie, Cécile Bart a organisé les 300 premières en une suite photographique ; elle expose sa démarche sans chronologie, en privilégiant des thématiques implicites dans une histoire sans paroles. Ce choix éditorial est d’autant plus judicieux qu’il construit page après page un équivalent spatio-temporel fluide à la déambulation proposée aux spectateurs dans les expositions. L’iconographie sélectionnée par C. Bart révèle en effet la respiration et les effets optiques de ses installations ; l’artiste montre comment les jeux de clair-obscur et la disposition spatiale de ses peintures/écrans ou de ses plus récentes ,  et , informent et transforment le lieu. Elle met en évidence ce mouvement du regard traversant qui caractérise ses œuvres, par rapport au mouvement cinématographique, musical ou chorégraphique. Le scénario du livre souligne également le rôle déterminant de l’éclairage sur les surfaces texturées, qui brouille les repères de profondeur.Pour créer dans son livre un équivalent à ce théâtre d’ombres, l’artiste a choisi d’alterner des vues d’installations, des pages blanches, des photogrammes de films classiques et des photographies personnelles ou empruntées. La relation déterminante entre tramage de l’espace et sous-exposition lumineuse est ainsi soulignée par le voisinage d’une photographie figurant Ad Reinhardt en contre-jour dans son atelier et de deux photogrammes tirés de , le film de Carl Dreyer. Sur un mode similaire, le mouvement linéaire et aérien qui anime les  est accompagné de celui d’un métier à tisser, d’un décor de Joseph Svoboda et de la fumée photographiée par Marey. Parallèlement, on comprend le fonctionnement architectural de ces œuvres cloisons par des vues de fenêtres, d’une maison japonaise, de paysages et de nuages […], qui constituent autant d’introductions à l’expérience sensible proposée par C. Bart.Parmi les cinq textes théoriques groupés en fin de livre, deux sont des reprises : Eric de Chassey étudie les peintures/écransen tant que modulateurs lumino-chromatiques notamment par rapport à l’héritage de Matisse, et Christian Besson analyse la phénoménologie de l’œuvre ; ce dernier explique très bien les paradoxes de cette expérience esthétique du . Dans , l’un des trois nouveaux textes du livre, Pascal Rousseau met en perspective historique les mécanismes optiques des et de la que l’artiste déploie dans l’espace diaphane. Enfin, si Julien Fronsacq revient sur la  de l’œuvre, Dominique Païni envisage le mouvement qui anime les écrans de C. Bart par rapport aux films qu’elle cite dans le livre (, , etc.). La sous-exposition, le  de l’image et l’organisent les fictions de l’artiste selon une , comme au cinéma.Globalement, cet ouvrage analyse avec force l’œuvre de C. Bart en tant que  du regard porté sur notre environnement réel et médiatique. Comme alternative au terrible oubli, aujourd’hui imposé par la rapidité des flux visuels consuméristes, l’artiste privilégie l’arrêt sur image ; elle propose au spectateur flâneur de prendre position et d’inventer ainsi l’espace-temps présent au rythme de son pas, contre l’éblouissement permanent.C’est sous la forme d’un abécédaire à entrées multiples qu’a été envisagé le catalogueaccompagnant l’exposition de ce printemps au Centre Pompidou. Un moyen de contourner les nombreuses publications sur l’artiste et leurs analyses qui s’attachent à faire de sa vie (son enfance, son installation à New York, sa carrière d’artiste française aux Etats-Unis, la reconnaissance tardive de son travail…) une forme de mythe auquel elle aura largement contribué. Autant de thèmes, de présences et de sujets, par conséquent, qui de l’« Abandon » aux « Vêtements » en passant par la « Beauté », la « Colère », la « Guerre », le « Miroir », la « Peur », le « Primitivisme » ou encore le « Silence », pour ne citer que ceux là, dissèquent les obsessions et les motifs récurrents de sa vie et de son œuvre qu’elle a inlassablement tissés depuis plus de soixante ans.L’analyse souvent très courte de chacun de ces thèmes n’est pas le seul fruit d’une approche spéculative réservée à l’un des nombreux auteurs du catalogue, mais a cette particularité de mêler les propos prolixes, parlés ou écrits, inédits ou publiés, de l’artiste issus de son journal intime, de différents textes qu’elle a rédigés ou encore d’entretiens qui font ainsi résonner sa voix et apportent sa propre lecture de son travail et de ce qui le constitue. Certains mots en sont ainsi uniquement éclairés comme « Agression » qui conduit pour elle à la réalisation de la sculpture (« La sculpture peut intégrer une grande part d’agression aveugle et informe, mais elle demande plus que cela : l’agression est nécessaire et utile mais pas suffisante. Tout comme la colère conduit à la destruction, une rage intense (régulière) peut être productive. ») ou encore « Art », « Dépression », « Famille », « Mémoire », « Matériaux », « Rêves » dont elle livre son interprétation précisant au sujet de ce dernier dans son journal en 1950 : « Tout rapporte des dividendes, sauf le rêve. Le rêve vous amollit et vous rend inapte au travail quotidien. Il est difficile d’être artiste et de fermer la porte au rêve. » Des textes très divers qui à travers un dense cheminement labyrinthique offrent un autre éclairage sur cette grande œuvre. Plusieurs essais viennent s’intercaler dans ce parcours pourtant déjà très riche. Ils cherchent à envisager l’œuvre sous de nouveaux angles : l’abstraction (Robert Storr), l’écriture (Donald Kuspit), la sculpture comme « métaphore des désirs » (Julia Kristeva), l’étrange question du style tardif de l’artiste (Linda Nochlin) ou encore la conception même de la sculpture, mais sans s’attacher à une lecture biographique -approche d’Alex Potts pour le moins appréciable. D’autres, reviennent sur des aspects mieux connus telle la lecture psychanalytique de l’œuvre abordée à travers la question du deuil (Mignon Nixon) ou son possible féminisme (Elisabeth Lebovici).De tout ce que nous montre cette sculpture, jamais celle-ci n’aura autant été le reflet de la recherche de l’expression des émotions tout en considérant que sculpter est une tentative d’exorcisme pour se libérer du passé. « Abandonner son passé tous les jours ou bien l’accepter, et si on n’y arrive pas, on devient sculpteur », dit si justement Louise Bourgeois.On se souvient des troublantes installations vidéo de David Claerbout (belge, né en 1969) qui furent montrées au Centre Pompidou d’octobre 2007 à janvier 2008. Comment parler de ce travail, et de celui des artistes, nombreux, qui ont cherché l’inspiration du côté du cinéma ? Comment y parvenir sans citer à nouveau  et  de Gilles Deleuze ? Le catalogue de l’exposition apporte quelques réponses. Raymond Bellour avance la notion d’ « image-flux » qu’il emprunte à  de Christine Buci-Glucksmann. Il rapproche la minutieuse « transmutation » des images vidéo de Claerbout de certains effets du cinéma de Yasujiro Ozu.Pourtant Claerbout n’est pas cinéaste. Pour (2007), où une famille chinoise vue sous différents angles regarde un ballon qui reste suspendu en l’air pendant presque 26 minutes, Il utilise pas moins de quinze appareils photos simultanément. Il saisit les poses des personnages lors de séances de prises de vue en studio devant un fond bleu pour permettre l’incrustation ultérieure sur des photographies retouchées d’immeuble moderne. Le « film » résulte du montage numérique de milliers d’images fixes et génère cette impression très particulière de suspension du mouvement et de dilatation du temps. L’artiste contrôle toutes les étapes, des dessins préparatoires jusqu’à la post-production.Tandis que Françoise Parfait met l’accent sur le rôle du souffle ou des variations de lumière dans ce travail qui, selon elle, « fonctionne sur une condensation du temps dans une seule image », Dirk Snauwaert se livre à une passionnante comparaison entre (2004, 13 h 43) et  de Jean-Luc Godard. Pour lui, David Claerbout « n’apporte aucune rupture logique ni solution » car « l’attente du spectateur n’est jamais satisfaite » ; « Il apparaît peu à peu que la narration n’aboutit jamais à une histoire ni à une intrigue et qu’elle va longtemps se répéter dans la durée […] ». L’entretien avec Christine Van Assche permet d’éclairer cette revendication désabusée de la « platitude » des images, associée au sentiment absurde de consacrer sa vie à un labeur qui débouche sciemment sur le « non-dramatique » et le « non-événement ». D’autres points tels que l’« exposition-projection », la photographie d’architecture et la narration auraient mérité des développements.Pour céder à une mode tenace, les trente-deux pages de textes théoriques incluant l’entretien, la biographie et la bibliographie sont imprimées sur du papier gris mat en petits caractères et sans aucune image ! Tout cela a l’avantage de la clarté, tout comme la mise en page du corpus de vingt-sept œuvres de Claerbout sur papier couché. Cette belle documentation -présentée, hélas, sans aucune date- distingue différents types d’images : « still », « photographies de plateau », « vues d’installation », « dessins », « post-production » et aussi des « images de référence » que l’on aurait aimer trouver en plus grand nombre !François Curlet affectionne tout particulièrement certaines terminologies allemandes pour parler d’art. Ainsi choisit-il de rassembler sous le terme  son travail et c’est sous le titre  qu’il place ce catalogue, confluent de six expositions françaises en 2007. Une large iconographie décrit les installations et montre de manière autonome les pièces, toujours très rigoureusement construites et réalisées, ensemble d’objets précis à dimension critique. « Acrobate de la reconversion », c’est ainsi que F. Curlet voit l’artiste aujourd’hui et qu’il se définit. Soit celui qui joue avec les contraintes de la réalité sociale et artistique, loin de la figure romantique du clown ou du jongleur. Jeff Rian donne une lecture iconographique des pièces, prenant comme socle de son discours Duchamp et Pierce, et tente de démontrer la puissance d’imaginaire qu’elles contiennent. L’essai est assez laborieux. Ce qui ressort du texte de Lili Reynaud Dewar est encore une difficulté à cerner les enjeux de ce travail qui semble glisser entre les mailles théoriques des critiques : « Il produit des formes et des usages, mais avec opacité, parcimonie, et circonspection quant à cette activité de production. Il pense mais cette pensée ne se rationalise pas au sein d’un appareillage intellectuel agréé. Il élabore donc son propre idiome c’est-à-dire un style, mais ce style n’est pas exactement, selon nos systèmes de détection élémentaires, reconnaissable en tant que tel. » Pour qualifier ces pièces aux contours conceptuels difficilement nommables, L. Reynaud Dewar propose de les comprendre comme des « symptômes » d’une forme de « jetlag culturel ». Ils affichent dès lors leur capacité à se saisir comme une concrétion de référents disparates emprunts à la société de consommation et de spectacle, toujours en décalage ironique. Ils apparaissent comme des formes de restes d’une société magnifiant l’objet et nous enfermant dans le quadrillage acéré de son système de séduction. C’est en ce sens que Vincent Pécoil rapproche les productions de F. Curlet de « vestiges possibles de l’ère industrielle » : « Rassemblées, ses œuvres semblent être les éléments d’une collection d’un Museum d’histoire naturelle d’un nouveau genre […]. » Musée donc de reliques toutes fraîches et lisses, « d’incunables de la technologie et de l’industrie des loisirs » comme cet « ordinateur antique miniature, [cette] planche de surf rustique ou bien encore [cette] gourde à Coca-Cola. » L’impertinence possible de ces objets apparaît enfin. Elle convie V. Pécoil à s’intéresser à une histoire moderne et récente des objets, citant Harold Rosenberg qui reconnaissait en eux une forme de cristallisation de l’angoisse. « Il existe un art de l’illusion comme il existe un cinéma des effets spéciaux. Mais celui de F. Curlet serait plutôt, dans son genre, un art objectif, non illusionniste. Le pathétique y est l’expression d’une forme de lucidité. […] Dans ce contexte, le sérieux héroïque est devenu en art une posture creuse. F. Curlet préfère d’ailleurs parler de  plutôt que ; dans la langue française, le mot est suffisamment incongru pour, tout en disant précisément la même chose que , opérer un léger décalage. Comme si l’emploi du mot était embarrassant et nécessitait d’être contourné. L’humour est une autre manière de surmonter cet embarras. Mais cette attitude est exempte de cynisme. C’est celle d’un , qui n’est détaché qu’en apparence seulement, et pour lequel le burlesque est en fait le choix de la décence. ». (V. Pécoil)Les œuvres de Krijn de Koning se formulent dans les espaces qu’elles investissent. Constituées la plupart du temps de modules géométriques colorés, elles y composent une autre architecture. Elles proposent ainsi une appréhension renouvelée, ou, pour le dire avec les mots de Sven Lütticken, l’un des auteurs sollicités pour cet ouvrage : « en règle générale, les structures de de Koning remettent en question leur site d’accueil ».Cette volonté de reformuler l’environnement qu’il travaille semble avoir guidé l’artiste dans la réalisation de ce beau catalogue monographique. Il va de soit que n’importe quel assemblage de feuilles reliées par leur gauche est traditionnellement subordonné à une lecture successive et linéaire. Et c’est bien cette caractéristique que de Koning martyrise dans les 222 pages d’images et 44 pages d’index qui composent la majeure partie de cet ouvrage. La première partie comporte un matériau visuel hétéroclite : des vues d’installations, mais aussi des maquettes et des plans préparatifs ainsi que des photographies prises par l’artiste dans différentes parties du monde. Ces dernières ne font pas à proprement partie de son corpus d’œuvres, mais s’apparentent plus à une sorte de collecte de motifs, source d’inspiration pour de Koning. Elles n’en éclairent pas moins son travail, certaines pouvant même laisser penser qu’elles sont l’une de ses réalisations.Tous ces éléments se succèdent selon des rapports formels qui nous font passer d’un type de document à un autre. On est ici bien éloigné des regroupements rationalisés selon les habituels critères chronologiques ou typologiques. Dans l’index, on trouve évidemment les légendes de chacune des images, mais également, lorsqu’il s’agit de projets de de Koning, une courte description de l’œuvre, de son contexte et de ce qu’aucune image bidimensionnelle ne peut décrire : l’expérimentation en contexte de ce travail. Eventuellement, si au même projet correspond une autre illustration, un numéro nous renvoie vers la page qui y correspond, souvent bien éloignée de celle d’où l’on vient. Ainsi, rapidement la manipulation du livre nous ouvre la voie d’un cheminement sinueux au travers de ses pages. Cet arpentage se fait au détriment d’une appréhension globale de chacune des œuvres, celles-ci étant documentées par des vues souvent fragmentaires, des dessins ou des maquettes. Krijn de Koning joue justement avec ces limites inhérentes à tout catalogue monographique. Plutôt que de nous livrer une documentation naturellement inopérante, il préfère nous convier à une autre forme d’expérimentation de son œuvre. Celle-ci passe par la multiplication d’éléments fragmentaires, mais dont la mise en commun révèle une sensibilité particulière. C’est finalement la seule façon dont cette œuvre puisse se développer dans un livre.Le catalogue est en papier glacé, souple et résistant (difficile à ranger en bibliothèque), tel un magazine ou un échantillonnage de tissus aux couleurs recherchées -les pages écrites- séparées de feuillets blancs. Sur la couverture, une petite pochette zippée noire ressemble à un porte-monnaie, suggérant avec le titre et l’aspect magazine qu’il serait agréable d’avoir des objets à la fois luxueux et bon marché. Le contenu du catalogue révèle un projet plus complexe. Car il renvoie tout ensemble au plaisir d’une discipline, le design, qui bénéficie d’une reconnaissance croissante, à son désir (mêlé) de clarifier les enjeux de ses interrelations avec l’art, et à la nécessité d’une critique interne face au reproche de confusion et « d’impureté généralisée » dont il serait responsable par sa complaisance envers le marché.Le projet, nommé AC*DC (Art Contemporain/Design Contemporain), a été conçu par Emily King et Katia García-Antón, historiennes, et Christian Brändle, architecte et directeur du Museum für Gestaltung de Zürich dont l’institution s’est associée au Centre d’art contemporain de Genève pour l’exposition. AC*DC s’est concrétisé par un colloque, des et des productions dans les écoles d’art et de design de deux villes. Le catalogue, avec deux écrits critiques et onze entretiens menés par les organisateurs avec les créateurs choisis, offre une bonne matière informative. Dans le premier écrit, E. King rappelle qu’il « n’y a rien d’ dans la nature de l’art et du design » et dans leurs relations. Elle brosse ensuite une histoire du design signalant la mainmise des idéaux du Bauhaus par le domaine commercial après le passage de ses maîtres aux Etats-Unis et le rejet du modernisme dans les années 1960. En fin, elle inscrit l’esthétique relationnelle (soumise à débat) et le « design critique » aux fondements du projet. K. García-Antón retrace les sources du « design critique » : Henri Lefebvre en regard de l’expérimentation du quotidien, MacLuhan pour l’intérêt des praticiens envers les processus plus que les objets ; Bruno Munari et les Eames pour une démocratisation du design. Dans les entretiens, reviennent les questions de l’hybridité des pratiques et des aspirations (voire des utopies) des créateurs. Les réponses approfondissent les problématiques mais confirment la difficulté de trancher sur les spécificités entre art et design, en raison du choix des participants, tous inventifs et d’une belle diversité : Jurgen Bey travaille avec la réduction d’échelle ; Dexter Sinister a mis au point des machines bon marché et une police pour imprimer des publications à la demande ; Martino Gamper récupère et réactive du mobilier ; et si Martí Guixé (plus ambigu avec son musée chic imitant les vendeurs à la sauvette) a été consultant commercial, Superflex est alternatif, avec sa structure légère pour fabriquer son biogaz… Des limites se dessinent par dosage : la majorité des participants vient du monde du design, fabrique des produits et travaille volontiers en groupe. Trois noms relèvent du milieu « artiste » : Alicia Framis, Ryan Gander et Tobias Rehberger. Ils ont pour point commun une formation différente, leurs produits ont plus de rapport au symbolique qu’à l’usage, et ils prennent leurs décisions plus individuellement.Décédé accidentellement en 1997, Jean Clareboudt laissait derrière lui, à l’âge de 53 ans, des archives et une collection d’œuvres incontournables dont une partie des imprimés est conservée aux Archives de la critique d’art et est accessible au public depuis 1999. Pour les contemporains et les chercheurs d’aujourd’hui, les archives de J. Clareboudt reflètent l’activité d’un sculpteur autodidacte et érudit ayant accompagné son activité de lectures, d’écrits, de carnets de notes, de correspondances, d’entretiens mais aussi d’un riche fonds photographique complété au fur et à mesure de son travail et de ses nombreuses déambulations à travers le monde.Œuvre et lieu étaient étroitement liés dans son activité et sa vie. Si pour J. Clareboudt, « le travail se concrétise en un endroit bien précis », pour les chercheurs, il est à aborder sous toutes ses formes : de la conception (dessins, carnets, symposiums…) à la réalisation finale (production, publications, presse, archives photographiques…).L’exemple d’une œuvre, monumentale et très économe dans ses moyens plastiques, nous servira d’entrée dans les archives et la production de l’artiste. est une œuvre circulaire conçue et installée sur une colline. Un disque d’acier de 5 mètres de diamètre (cercle intérieur : 1,5 m.) est posé sur un cercle de roches de 20 mètres d’envergure. L’œuvre est tournée vers le Sud. Ces éléments sont importants car ils conditionnent des paradoxes, des tensions, des harmonies, des correspondances (visuelles, sensoriels, sémantiques, formelles, historiques…). En utilisant des moyens simples -poussées, tensions, suspensions-, J. Clareboudt tente de matérialiser notre regard et de signifier « l’entre-deux », l’espace vide entre les choses. Du fait de sa situation géographique et des matériaux qui la composent, cette œuvre pose la question de sa position et de son inscription dans l’espace et le temps. Peter Bode s’interroge dans le catalogue qui accompagne l’inauguration de  : « Qu’est-ce que le  ». Il attribuera à l’œuvre des images et des symboles universaux et métaphysiques, dont : « Soleil-Fer,[…] Cercle-Roche, Anneau-Saturne, Repère-Paysage, Terre-Signe, […] Point-Focus, Récepteur et Emetteur de signaux étrangers […] ». Bode l’envisage comme un « Disque-Œil » orientant le regard du fait de sa situation étudiée dans le paysage allemand.Dans un texte d’intention publié dans le catalogue, J. Clareboudt envisage plus spécifiquement  comme une « Table d’écoute » ou une « Plaque sensible », insistant ainsi sur le rôle des éléments naturels, de la météorologie, du temps ou des énergies dans la réalisation et la perception de son œuvre.a été conçue pour le site de Neuenkirchen en Allemagne. L’art dans le paysage était le thème d’un programme d’expositions estivales et de symposiums organisé par la galerie Springhornhof de Neuenkirchen. L’idée était de renouveler le thème de l’art dans le paysage à chaque nouvel événement en le faisant reposer sur des points d’appui à chaque fois réinventés. Ruth Falazik fut l’instigatrice et l’organisatrice de ce travail sur l’art et le paysage initié en 1974 (21 œuvres avaient été exécutées avant une première contribution de J. Clareboudt en 1978). Neuenkirchen représentait dans ce contexte un terrain d’expérimentation et un musée en plein air. En 1981 (année d’une seconde collaboration de J. Clareboudt à ce projet), l’artiste travailla à une œuvre sur le Windberg entre Sprengel et Ilhorn (localités communales de Neuenkirchen -au Nord Ouest de la ville-). Selon le principe défini par R. Falazik, l’œuvre s’inscrit dans le cadre d’un travail spécifique sur le lieu. R. Falazik précisera par ailleurs dans sa préface au catalogue édité à cette occasion : « La thèse “l’art pour l’art” ne convient pas ici. […] Le travail lui-même se concrétise en un endroit bien précis qui n’est pas interchangeable. Tous deux, le lieu et l’objet sont liés l’un à l’autre. » C’est aussi tout naturellement, et en totale adéquation avec cette approche de l’art, que J. Clareboudt titrera son intervention dans le paysage allemand du nom du lieu : .Dans la production de J. Clareboudt, cette œuvre se situe entre ses séries des  (1979-1980) et des  (1981) : « […] séquence de travaux qui […] s’est attachée à la perception et à la matérialisation de l’espace “ENTRE”. » Un « récit » de l’artiste, daté du 31 mai 1981 et publié dans le catalogue, précise les intentions de ce travail et le situe dans la production globale de son auteur.Le cataloguerend compte de manière prospective de la mesure du programme annoncé et de la démarche engagée dans la durée. J. Clareboudt ne différencie pas les étapes successives de ce travail, quelle qu’en soit la forme ou le support. Gérard-Georges Lemaire précise dans le catalogue qu’ « […] aucune frontière ne sépare les opérations qui se produisent sur un plan, dans un volume, ou dans le temps paroxysmique de la performance. Au contraire, chaque geste, chaque position formelle, chaque inscription chromatique renvoie à une succession de propositions complémentaires et de contre-propositions formulées en d’autres termes et, souvent, dans des dimensions différentes. » Chaque étape (dessin, note, symposium, enquête sur le terrain…) constitue un « élément dynamique de sa recherche ». Le catalogue sensibilise à cette « dynamique » de la recherche en reproduisant justement un grand nombre de propositions : la commande et le programme fixés par R. Falasik, des dessins préparatoires, un texte d’intention de l’artiste, des prises de vue photographiques de  dans le détail des étapes majeures de sa mise en place, et l’accompagnement critique et rédactionnel de G-G. Lemaire et P. Bode. L’ensemble fournit une description du projet  et en développe la proposition.Ses archives personnelles rendent elles aussi visibles les phases et les composantes (tant matérielles que documentaires) de l’étude qu’a pu représenter  dans l’activité de l’artiste. Dans les archives de J. Clareboudt, un dossier « Galerie Falazik Springhornhof -1978-1985 » réunit les courriers échangés avec la galerie depuis 1978 (date de la première réalisation de l’artiste à Neuenkirchen, intitulée ), des communiqués sur l’activité de la galerie et des documents sur les artistes qu’elle représentait au côté de J. Clareboudt : Hawoli, Uwe Helfert, Hans Alvesen, J. Leppien, Bernard Pagès, Klaus Kröger…, des listes de prix d’œuvres, des factures ou des bons de livraison correspondant au transport des matériaux et des œuvres. Ce dossier permet de retracer quelques-unes des étapes majeures de , celles de la commande à la production puis à la diffusion. On y retrouve également des documents préparatoires sur le symposium  (1981). Les dossiers de J. Clareboudt, conservés dans l’ordre d’un « classement thématique », compilent par ailleurs la presse publiée à cette occasion et donnent une lecture de la réception critique de . Enfin, des diapositives et des photographies prises par J. Clareboudt constituent une documentation complémentaire. Dessinateur-retoucheur à , J. Clareboudt a pu, dès les années 1970, effectuer de nombreux développements photographiques grâce à son activité dans les locaux du quotidien parisien. En 1978, en quelques lignes intitulées «  », J. Clareboudt explique également comment sa « situation (alimentaire autant que géographique) de dessinateur-retoucheur » l’a sensibilisé au cadrage, au regard, aux fragments, aux « passages d’un fragment à un autre… » et à l’actualité : « capter ». Il dira encore (cette fois à Stockholm en 1985) comment sa profession à  aura rejoint son activité : « cadrer, marquer, mettre en page, en espace, inscrire, rayer, caviarder, ne fut pas sans susciter interrogations et réflexions ou ouvrir de nouveaux champs d’investigation dans ma pratique ».J. Clareboudt avait vingt-quatre ans en 1968 lorsque l’Art conceptuel ou l’Art corporel arrivent à maturité. Comme un grand nombre d’artistes de cette génération, plus attentifs à cet espace « Entre » évoqué précédemment, il a intuitivement et sciemment pensé l’archive comme un apport complémentaire au travail moins visible et plus diffus (élargi) que représentait dès lors leur activité. Les artistes et les critiques d’aujourd’hui, dans le sillage de cette génération d’avant-coureurs, savent que dans le cadre d’une démarche peu visible (ou incomplètement visible, voire même invisible), la visibilité a lieu ailleurs : c’est-à-dire dans les archives ! « Je ne me réfugie pas derrière l’exploit de la réalisation, disait Clareboudt, ce que l’on ne voit pas est plus important que ce que l’on voit. Chacun interprète ainsi librement ». est une œuvre visible (voire même monumentale), mais qui ne se dissocie pas des déplacements, du nomadisme, de la notion de repérage, dont témoignent les notes, les dessins et les boîtes de photographies. Insister ainsi sur ce qui sort du strict cadre de l’œuvre est une façon de souligner que l’attention se porte sur le processus : soit, dans le contexte de , aussi pendant le symposium, les déplacements de l’artiste en Allemagne, les photographies prise avant, pendant et après la réalisation de la sculpture, la publication…« Je vais en étant le plus attentif possible à toutes sollicitations et à toutes situations » (J. Clareboudt)« Entrez par où vous voudrez », tel est le conseil -et l’approche- de Pierre Sterckx pour aborder l’œuvre d’un artiste, en l’occurrence celle de Gilles Barbier. « On étouffe, on meurt d’excès d’historicité en art », écrit-il, soulignant la nécessité d’un nouveau discours.Installé à Paris dans les années 1990, Pierre Sterckx multiplie les activités, tout à la fois historien de l’art, critique d’art, consultant en art contemporain, commissaire d’expositions, spécialiste d’Hergé, de René Magritte, ancien directeur de l’Ecole de recherche graphique de Bruxelles, créée par Thierry de Duves, et enseignant à l’Ecole nationale supérieure des beaux-arts et à l’Institut supérieur d’études des arts (IESA), à Paris. Féru de jazz, il organise en 1968 le premier concert de Keith Jarrett à Bruxelles, ou bien encore il participe à la création du Théâtre de la Balançoire avec le loufoque ,en 1975.Commençons par le commencement, il nous le pardonnera…Pierre Sterckx se forme à Bruxelles, ville dynamique en matière d’art contemporain dans les années 60-70. Il y côtoie collectionneurs et galeristes, comme Marcel Stal de la galerie Carrefour. C’est dans cette galerie qu’il fait la connaissance d’Hergé en 1963, rencontre importante pour ce tintinologue averti.L’écriture est là depuis toujours et les rencontres comptent, particulièrement celle avec l’œuvre de Gilles Deleuze. L’influence deleuzienne se ressent pleinement dans ses essais, qu’ils portent sur Hans Holbein ou sur Tintin. Pierre Sterckx aboutit à une « poétique critique », qui n’est toutefois pas inféodée au concept de Deleuze. Il en reprend les outils théoriques, par exemple le « devenir-animal » pour G. Barbier ou Wim Delvoye.Critique d’art pour le mensuel belge dans les années 1970, il collabore ensuite avec , ainsi qu’avec depuis 1997. Il poursuit dans ses articles son mode de pensée selon un système réticulaire latéral. D’un article naît l’enthousiasme pour Magritte, en 1988 ; il en multiplie alors les études. Il est d’ailleurs scénariste du Cd-rom , qui obtient en 1996 le grand prix du CNRS. La « pensée en crabe » de P. Sterckx ne cesse d’étonner. Il s’apprête actuellement à publier un ouvrage sur Johannes Vermeer, relecture deleuzienne de l’œuvre, et un pamphlet sur l’art contemporain.On connaît l’œuvre de Cécile Bart par ses peintures/écrans, abondamment commentées depuis le début des années 1990. Globalement, l’artiste construit des interactions entre la peinture et son lieu d’accueil par la translucidité de plans colorés, dont le spectateur prend la mesure par ses déplacements. C. Bart a souvent souligné que ses toiles laissent « filer l’instant » comme au cinéma, affirmant la prépondérance du regard  dans l’achèvement du tableau.C. Bart précise qu’« être peintre ne veut pas dire analyser les composantes de la peinture […] Ce n’est pas le “support-surface” qui est intéressant, mais […] où se trouvent les gens, quelle attention ils portent au monde ». Certes, l’artiste révèle l’expérience picturale abstraite dans une relation impure avec celle du monde réel, comme Gerhard Richter ou Laurent Saksik ; mais sa peinture crée le mouvement par le -paraître plutôt que par la réflexion, et l’artiste considère simultanément le tableau comme outil visuel, ce qui la rapproche davantage de Daniel Buren. Surtout, C. Bart est attachée au « fait main », refusant tout caractère industriel à ses tableaux par des gestes de recouvrement avec des fines couches superposées (« plus je joue avec l’architecture […] plus j’affirme concurremment la peinture »). L’obscurcissement du monde proposé par ces jeux d’écrans de toile se distingue fondamentalement de celui que provoque des vitres colorées, qui incluent le reflet du spectateur à l’image. Ici, pas de miroirs absorbants : la granulosité de l’écran détermine tout autant une hallucination cinématographique qu’une déréalisation des choses. Entre réel et fiction, l’artiste suggère au spectateur marcheur de réinventer le monde, pas de s’y perdre mélancoliquement par éblouissement ou par engloutissement de sa propre image.Depuis 2004, la présence de l’œuvre de C. Bart se renforce par une réflexion élargie sur la nature et la fonction de l’écran. Le Tergal plein jour, privilégié depuis vingt ans, n’est plus le seul support utilisé. Dans les récents ,  et , tout se passe comme si le tissu, soudain vu en gros plan, avait perdu ses fils de chaîne, laissant les plans acquérir une dynamique vibratoire linéaire. Certes, les effets de rideau des  opèrent toujours des passages complexes entre surface et profondeur, modulables selon l’angle de vue, et ces œuvres définissent une zone fermée à la marche comme d’autres réalisées antérieurement avec des toiles. Pourtant, les  n’ouvrent plus l’espace au regard par le net et le flou, mais par l’alternance vide/plein (l’ajour) et par la rayure. Ces cages qui ne peuvent contenir personne déterminent la question de l’altération et de l’altérité dans le monde contemporain selon une logique du parasitage de la vision. C. Bart a aussi expérimenté récemment, pour la première fois, la projection photographique murale en mouvement par rapport à la translucidité de ses écrans. Ainsi, l’importance accordée depuis le début par l’artiste à l’attention et à la position du spectateur pour penser ce qu’il voit, se développe aujourd’hui par un travail différencié du plan translucide qui crée une nouvelle tension entre le corps et le lieu.Depuis quelques années en France, une poignée de nouveaux éditeurs publie des livres, mais aussi des revues, qui font —ou devraient faire— réfléchir le milieu de l’art. Il s’agit de maisons d’éditions indépendantes, de petite taille, comme les Editions Amsterdam (créées en 2004 par Jérôme Vidal), Les Prairies Ordinaires (créées en 2005 par Rémy Toulouse), Les Arènes (créées en 1997 par Laurent Beccaria), les éditions du Croquant (créées en 2002 par Alain Oriot), Demopolis (créées en 2007 par Laurent Hebenstreit), Aux Lieux d’être (créées en 2005 par Marie Boyadjoglou), ou encore Agone, maison installée à Marseille (créée en 1999 par Thierry Discepolo), mais aussi de quelques nouveaux labels au sein de grands groupes d’édition, tels que « Climats », dirigé par Frédéric Joly anciennement maison indépendante et devenue un département de Flammarion depuis 2005, ou « Zones », label créé en 2007 par Hugues Jallon à La Découverte (groupe Editis). Toutes ces initiatives ont en commun de publier des essais incisifs, relevant principalement des sciences sociales, mais sans limitation ou spécialisation disciplinaire, ni sectarisme théorique.Elles privilégient ainsi la diversité de la pensée critique et théorique contemporaine tout en menant, pour beaucoup d’entre elles, un double de travail. D’une part, elles éditent les travaux de jeunes chercheurs ou disons, plutôt, de jeunes auteurs, car l’inscription dans le champ universitaire ne représente pas une condition ou une valeur ajoutée en soi pour ces nouveaux éditeurs. D’autre part, elles assurent la traduction et l’introduction critique en France de théoriciens étrangers, souvent issus du domaine anglo-saxon, et représentants de courants de recherches encore largement méconnus ici. Il s’agit par exemple des études postcoloniales (Gopal Balakrishnan et Gayatri Chakravorty Spivak par Amsterdam), féministes (Wendy Brown chez Les Prairies Ordinaires, ou Judith Butler par Amsterdam), ou des  britanniques (Stuart Hall par Amsterdam, Dick Hebdige chez Zones, Christopher Lasch par Climats) ; auxquels il conviendrait d’ajouter les noms de nombreux autres penseurs critiques et chercheurs exigeants et engagés tels que Mike Davis (chez Les Prairies Ordinaires et Zones), Frederic Jameson, David Harvey, Franco Moretti (Les Prairies Ordinaires), Slavoj Zizek (par Climats et Amsterdam), Noam Chomsky et Howard Zinn (par Agone), Immanuel Wallerstein (par Demopolis).En disant que ces éditeurs font —ou devraient faire— réfléchir le milieu de l’art, on pense bien sûr à la façon dont toutes ces publications contribuent —ou peuvent contribuer— à irriguer le travail et les pratiques des acteurs du monde de l’art (artistes, critiques, commissaires d’expositions, éditeurs, etc.) qui partagent avec la recherche en sciences sociales un même projet de connaissance, un même souci de rendre intelligible le réel, de produire un savoir neuf, de penser autrement, d’échapper au poids des traditions accumulées et aux catégories reçues.Mais pas seulement. Car peut être davantage encore que la (formidable) matière à réflexion proposée par cette nouvelle génération d’éditeurs au travers des livres qu’elle publie, c’est la façon dont elle conçoit la fonction sociale du métier d’éditeur, et dont elle en fait un usage décidé, qui est susceptible d’inspirer un moment réflexif dans le milieu de l’art, nous invitant à réexaminer les opérations qui font le quotidien de nos propres pratiques, les notions qui les engagent ou les orientent.Au moins deux entreprises éditoriales, nées dans le courant des années 1990, ont encouragé cette nouvelle génération d’éditeurs à prendre la mesure de ce qui pouvait —ou devait— être fait dans le champ de l’édition en sciences sociales en France. La première c’est, bien sûr, Raisons d’agir, la maison créée en 1996 par Pierre Bourdieu comme un projet collectif de « militantisme scientifique », qui réinventa la forme de l’essai d’intervention dans le débat public, court et à bas prix. Le succès inouï des deux premiers titres publiés,  de Bourdieu lui-même, et les  par Serge Halimi, qui se vendirent respectivement à 95 000 et 130 000 exemplaires, permit de mieux identifier le lectorat possible pour des ouvrages associant rigueur d’analyse et engagement politique, au-delà du public universitaire. La seconde influence a été celle exercée par Eric Hazan, le fondateur des Editions La Fabrique. Après avoir été chirurgien en Algérie et en Palestine, Hazan repris de son père les rênes des éditions d’art Hazan au début des années 1980 jusqu’au rachat de la maison par le groupe Hachette, qui provoqua son départ de l’entreprise familiale et la création d’une petite structure d’édition, animée par un collectif de chercheurs mais comptant seulement deux salariés et affirmant une politique d’indépendance éditoriale. C’est à la Fabrique, que Jacques Rancière publia  en 1998, démontrant (comme Jacques Bouveresse avec les éditions Agone) qu’un philosophe reconnu pouvait encore aujourd’hui trouver un intérêt à confier un de ses livres à un éditeur sans réelle puissance de diffusion ou de promotion. C’est également La Fabrique qui publia le livre qui a marqué sans doute le plus fortement la nouvelle génération d’éditeurs français :  (1999), dans lequel l’éditeur franco-américain André Schiffrin, dénonçait les phénomènes de concentration dans l’édition, la diffusion et la distribution, les rapports entre culture et libéralisme économique, et rappelait l’importance du métier d’éditeur dans la vie intellectuelle et citoyenne.Qu’il s’agisse de la politique éditoriale des Prairies ordinaires, que Remy Toulouse, son fondateur, décrit comme une « zone d’intersection entre le travail théorique des sciences humaines (au sens large) et le combat politique ou culturel, dans l’université ou du côté des mondes artistique, contre-culturels… » ou du projet de la  lancée par les Editions Amsterdam à l’automne dernier (et dont le premier numéro était d’ailleurs dédié à André Schiffrin), qui s’attache à travers de longues recensions critiques à mettre « en évidence la dimension politique des savoirs et des idées », ce dont il est question dans les pratiques de ces nouveaux éditeurs, c’est, pour reprendre le titre du livre de Jérôme Vidal, de créer les conditions pour « lire et penser ensemble », en associant tous les acteurs du monde du livre, éditeurs, lecteurs, distributeurs, libraires, pour mieux redéfinir l’espace de la lecture, comme un espace social et politique puissant, doté de fortes capacités de perturbation. « Si la théorie postmoderne de Jameson n’a pas connu en Europe la même réception que celles d’autres théoriciens […], ce n’est pas parce qu’elle est moins convaincante ou moins satisfaisante (mais probablement parce qu’il n’est ni européen ni philosophe) », notait R. Shusterman lorsque  fut publié en 1991. En fait, l’essai de 1984 qui constitue le chapitre éponyme de l’ouvrage fut sans tarder traduit en espagnol, en allemand et en italien. Quant au livre lui-même, il connut une immense réception dans le monde anglo-saxon, en Amérique latine et en Extrême-Orient. Et c’est avec quinze ans de retard qu’il nous parvient en France où, en matière de postmodernité, Baudrillard et Lyotard ont occupé le terrain. Aussi faut-il saluer le travail des trois éditeurs : la publication de ces ouvrages donne accès à la théorie du postmodernisme selon Jameson et comble une importante lacune dans les traductions de la critique culturelle américaine. Il faut aussi relever le mérite des traducteurs à transposer une expression réputée difficile. Car, non content de traverser un champ de références hétérogènes et d’évoluer à travers des abstractions antagonistes, Jameson écrit de manière compliquée, sinon confuse. Si déconcertante puisse-t-elle paraître, sa dialectique n’en est pas moins réjouissante. Il ne se montre jamais aussi à l’aise qu’en conciliant les traditions les plus contradictoires, qu’en résolvant les paradoxes les plus audacieux et qu’en osant les plus improbables coq-à-l’âne conceptuels. Mais les conclusions de l’auteur s’avèrent souvent frustrantes : les problèmes traités paraissent toujours plus riches que leurs solutions.S’étant opposé, durant les années 1960, d’abord à l’aide de Sartre, puis de Lukács, de Bloch et de l’école de Francfort, à la domination du positivisme logique dans l’université américaine, Jameson s’est ensuite employé à proposer un contre-modèle aux formalismes anti-historiques (structuralisme et sémiotique). Pour lui, l’analyse de tout artefact doit s’inscrire dans celle de ses conditions de production, sociale, économique et idéologique. Chaque œuvre ouvre ainsi à une réflexion sur l’histoire —d’où la célèbre injonction jamesonienne à historiciser et, pour ce faire, à commencer par périodiser, c’est-à-dire à repérer les glissements subtils, les dynamiques conflictuelles, les mutations sous-jacentes qui affectent le tissu historique.Au début des années 1980, Jameson concentre son intérêt sur les mutations qui, avec le néo-libéralisme planétaire (le troisième stade, dit « tardif », du capitalisme selon l’économiste trotskiste E. Mandel), conduisent au triomphe de l’industrie culturelle. Cette réification généralisée est décrite par Jameson sous le terme de « totalité » (un espace immatériel, et donc irreprésentable, où circulent informations, savoirs, produits, capitaux). L’expansion de ces mécanismes de « dédifférenciation » des sphères culturelles et économiques lui semble inéluctable. Il est donc inutile d’adopter une position morale vis-à-vis de la culture « postmoderne » : nous en sommes tous les agents/victimes. La première posture critique consiste à analyser ce « système monde », mu par une logique du simulacre, de la fragmentation et par une crise de l’historicité, l’histoire elle-même étant devenue une marchandise. L’auteur s’intéresse à tous les modes d’expression de la culture capitaliste : l’architecture, car les théories postmodernistes y ont connu des concrétisations marquantes, la vidéo, qu’il voit comme le médium emblématique de ce processus, le roman, le cinéma, les arts plastiques. Loin de les rejeter pour ce qu’ils incarnent, Jameson aborde ces objets avec empathie et en déconstruit les interprétations pour en livrer sa propre lecture. La longue conclusion du , si elle ne répond pas vraiment au but énoncé, soit la recherche d’une forme encore possible d’art politique, lui permet de réaffirmer la validité de sa position matérialiste et de se situer par rapport aux courants théoriques ambiants, notamment les études culturelles.On se demandera si l’ouvrage demeure éclairant. L’historien de l’art et de la culture des années 1980 y trouvera un outil critique indispensable. Quant à sa pertinence actuelle, elle se vérifie en ceci que ce qu’il appelle postmodernisme se nomme aujourd’hui mondialisation. Jameson livre du phénomène une lecture précoce. Il convient de relier  aux deux autres livres pour voir comment son enquête se développe à travers de nouveaux objets et comment sa recherche d’alternatives au spectaculaire a trouvé ses instruments les plus prometteurs. témoigne ainsi de la « cartographie cognitive » entreprise par l’auteur. Elle s’applique ici au cinéma nord-américain des années 1970-80, films d’espionnage, de guerre ou de science-fiction ainsi qu’à des romans (Pynchon et Dick). Ces œuvres ne montrent pas seulement les conséquences —conscience paranoïaque, temporalité schizophrénique— de l’irreprésentabilité de l’« objet monde » sur l’imaginaire contemporain, elles permettent de mieux comprendre comment, dans une société saturée de signes et d’informations, « la pénétration de la vie privée par la marchandise est telle que le privé se mue en , en une expérience “entrepreneuriale” donc, où l’individu ne peut aller se réfugier dans l’espace protecteur de la monade » (N. Vieillescazes, p. 20). Les fantasmes du complot mettent en échec la rébellion individuelle et la notion de « clôture » qui rendrait la totalité concevable, pointant l’impuissance de la société civile face à l’hypercapitalisme. Alors, comment lutter contre la « raison cynique » qui caractérise notre  ? Contre toute attente, des réponses sont à débusquer dans les utopies. Dans ses  Jameson revisite les textes fondateurs du genre ainsi que les enclaves les plus lointaines de la science-fiction. Moyennant un détour en compagnie des martiens, c’est-à-dire  une analyse politique des représentations radicales de l’altérité et de l’« inconnaissabilité », c’est dans la « pulsion utopique » qu’il est possible de reconquérir une distance critique et de ressourcer nos capacités d’agir. « Le slogan d’anti-anti-utopisme pourrait bien être la meilleure stratégie opératoire » (p. 21).L’aire de dispersion du cinéma s’est étendue au point qu’il devient difficile de qualifier tout uniment ce en quoi il affecte les pratiques contemporaines : « texte introuvable » d’espèce nouvelle selon l’expression de Raymond Bellour qui fut parmi les premiers à considérer les « multiples cinémas ». A défaut d’ouvrages de référence sur le sujet, d’« une histoire élargie du cinéma ou d’une histoire du cinéma élargi », de récentes parutions en saisissent le contour sur le mode de l’essai, formes ouvertes parfois pénétrées des effets de l’humeur, comme s’il convenait d’être en conformité avec l’objet en fuite.Il se peut que Gilles Lipovetsky et Jean Serroy, auteurs de , aient pris trop à cœur les tirades de Cassandre d’une sentence de « mort du cinéma ». Le 7 art n’a jamais vraiment été menacé de mort, sauf à prêter performativité audit slogan, lequel pointait tout autre chose : qu’en tant qu’art « moderne » il mérite toujours d’être sauvé. L’argument du livre se fonde sur ce malentendu pour élaborer un programme de jouvence du cinéma, considéré comme le référent de tous les écrans de l’« hypermodernité ». Sur un ton de surenchère, la messe est re-dite et de l’ère du vide on passe à celle de la saturation, forte de concepts mis à l’échelle : « ciné-life », « écran-monde », « CinéMoi », « image-multiplexe », « image-excès ». Autant de formules « solubles dans l’air ambiant » —comme l’est manifestement le cinéma dont il est ici question— que les auteurs prétendent, dans un élan comique, substituer à la taxinomie deleuzienne de « l’image-temps » et de « l’image-mouvement ». Mais le comique cède place à l’inquiétude lorsque, moraliste, le livre disserte sur la « fonction civilisationnelle », c’est-à-dire édifiante, du cinéma. Suivant cette nouvelle mythologie, le cinéma se trouverait revigoré par la « scénarisation » généralisée de la vie quotidienne ; les tendances actuelles à la « dramatisation » dans la mode, l’urbanisme ou le marketing —toutes bonnes raisons de se voir confirmer la liquidation des entreprises capricieuses de déconstruction moderniste, pour ainsi retrouver, avec soulagement, les valeurs éternelles du récit… Ici comme partout, la cause et l’effet sont sans dessus-dessous et il faut redresser les propositions par soi-même pour penser, par exemple, la dernière pente ornementale des images en mouvement, quand s’articulent singulièrement le « faire tableau » et le « faire écran ».Le titre de l’essai de Pascale Cassagnau est emprunté à une vidéo de Pierre Huyghe,  qui par le montage inversé des sons et des images déconstruit la grammaire du cinéma et son économie temporelle. Le paradoxe d’une anticipation de l’oubli est réversible : c’est à l’établissement de documents postérieurs que travaille Cassagnau en ce sens que ses « enquêtes sur un troisième cinéma » construisent un objet sans « corps constitué », fabriquant les indices et creusant les empreintes laissées par le cinéma dans les pratiques contemporaines ; un « tiers » cinéma, inscrit en sa troisième marge, ni art vidéo, ni cinéma expérimental. A rebours, c’est le journal de bord d’un témoin privilégié, tenu notamment dans le cadre de ses activités à la Délégation aux arts plastiques. A échéance, ce n’est pas encore un livre, plutôt un carnet de notes qui se prête davantage à la consultation qu’à la lecture, comme un album d’images. Pour autant, le style abrégé et parfois elliptique des textes rassemblés doit moins à « la notulisation de la critique » qu’il participe du vagabondage (qui n’est pas sans retour ni profit) et du souci de ne pas forcer l’intégration d’un mouvement de dissémination du « cinématographique » dans l’art. Ces déplacements ont entre autres noms : « quelques films nomades » (Valérie Jouve, Laurent Montaron), « les arpenteurs » (Joachim Koester, Pier Paolo Pasolini), « Zone grise » (Olivier Zabat, Apichatpong Weerasethakul).Tout à l’inverse de l’esprit délié de , le livre de Stéphanie Moisdon mise sur la définition de titres de propriété. La signature élevée au rang de titre de l’ouvrage l’atteste, qui « raconte le passage du nom propre au nom commun », un « devenir soi-même un substantif ordinaire ». La signature engage ainsi bien plus que la seule personne de l’auteur, elle est le bien commun d’une génération de critiques, ceux qui ont vu, entre autres choses, apparaître et se multiplier les références au cinéma dans le champ de l’art contemporain. Ecrits entre 1987 et 2007, les articles, chroniques et entretiens qui composent ce recueil appellent le motif du cinéma comme « passage, couloir intensifié où circuleraient les dernières et futures utopies », pour mieux identifier un mouvement collectif allant de Carsten Höller à Douglas Gordon, « une manière de gérer des mythologies personnelles décalées […] plutôt que les références de l’histoire de l’art », soit une communauté de pratiques qui institue une communauté critique dont  pourrait être le nom.L’exposition  s’est tenue cet hiver au Tri Postal à Lille. Il s’agissait de « faire exposition » à partir d’une collection privée, celle de la Fondation Pinault. Chaque œuvre est renseignée par une notice, sommaire mais soignée, une illustration et parfois un schéma profitant à la mise en évidence de la question du dispositif. La sélection en a été confiée à Caroline Bourgeois qui a contribué à former la « médiathèque » du collectionneur et dont le texte d’introduction et l’entretien avec Elisabeth Lebovici instruisent du genre de grand angulaire avec lequel la coupe a été opérée dans la collection, de Dan Flavin à Anri Sala en passant par Thomas Struth. Le filtre théorique est un peu large, mais au parti pris des « morceaux choisis » s’attachent les qualités de l’« anthologique ». C’est en négatif qu’apparaît la prise de position car les œuvres rassemblées ont surtout en partage ce qu’elles excluent : l’objet.La prolifération écranique de G. Lipovetsky et J. Serroy, les linéaments de P. Cassagnau, l’examen de l’objet comme épreuve de soi pour S. Moisdon et une histoire envisagée depuis ses commencements, mais contrainte par les limites d’une collection : de ces quelques récentes fixations, on retiendra qu’elles constatent ou décrivent un premier moment, caractérisé par les gestes conjoints de la dispersion, de la dépossession et de la dé-définition d’une idée du cinéma. Reste ce qui du « mouvement des images » ne se laisse pas mesurer en extension, mais en davantage d’intensité, accroissements d’un autre genre, perspectives à propos desquelles l’ensemble de ces ouvrages sont autant de livres de moins.La publication simultanée d’une histoire de la photographie aux éditions Citadelles & Mazenod et de l’ouvrage consacré aux collections photographiques du Centre Pompidou marque une nouvelle étape historiographique, après une première mise à plat des connaissances historiques et patrimoniales réalisée au milieu des années 1990 avec la parution de la  dirigée par Michel Frizot (Adam Biro ; Bordas, 1994) et de l’inventaire des collections modernes de photographie de Beaubourg (Centre Pompidou, 1996). La première évolution notable concerne la qualité de reproduction des images, dans des livres où l’iconographie occupe une place prédominante. Le passage à l’impression en quadrichromie pour toutes les photographies permet une vision extrêmement fine qui fait la part belle à l’image et donne, par comparaison, aux ouvrages de la décennie précédente une allure inévitablement datée., dirigé par André Gunthert et Michel Poivert permet par ailleurs de prendre la mesure de l’étendue des recherches menées en histoire de la photographie depuis une dizaine d’années ainsi que du changement dans la manière d’aborder la discipline : « l’abondance quasi infinie du matériel historique […] interdit toute exhaustivité et oblige qui veut trop en dire à une histoire fatalement “en miettes”, à laquelle d’emblée, nous préférions substituer le goût du récit ». Et il faut avouer que le charme du récit opère, à travers les dix chapitres qui constituent l’ouvrage. Le découpage selon de grandes thématiques permet notamment de lier des courants photographiques qui faisaient précédemment l’objet d’études séparées, par exemple dans le très intéressant chapitre sur « la volonté d’art » rédigé par Michel Poivert, qui rassemble et traite dans la continuité la photographie victorienne en Angleterre et le pictorialisme européen et américain. Cette approche offre à l’amateur non spécialiste, en plus d’une grande précision scientifique, autant d’épisodes parallèles qui jalonnent l’histoire du médium dans la culture visuelle, parsemés de rumeurs, de controverses, de réussites ou de déceptions tout autant artistiques que commerciales. Ainsi de la genèse de l’invention, chapitre inaugural dans lequel Paul-Louis Roubert choisit comme point de départ la révélation du daguerréotype par Arago à l’Académie des sciences pour proposer une étude de la réception publique du procédé plutôt que d’établir la généalogie savante de l’invention depuis les machines à lumière. Ce changement de paradigme —« non pas une histoire générale du médium mais une histoire réfractée du point de vue de l’art et de la culture » où la photographie crée un nouveau rapport à l’image dans tous les domaines du savoir (la science, le traitement de l’information, la culture artistique, etc.)— est sensible dans l’ensemble des études. Pour ne prendre qu’un exemple, fruit de recherches récentes, au panorama de la succession de nouvelles techniques visant à faciliter puis à imposer comme une évidence l’usage de la photographie dans la presse, Thierry Gervais propose une histoire de la presse illustrée, où la photographie participe de toute une chaîne de production, « révélant la volonté des professionnels de réaliser un objet, le journal illustré, attractif et économiquement viable » (p. 304). L’étude des images publiées montre notamment que le gage d’authenticité accordé à la photographie n’a été que progressivement préféré aux vertus pédagogiques de la gravure. Son adoption au tournant du XXe siècle s’accompagne d’une évolution notable des mises en page qui transforment peu à peu le journal illustré en magazine, dont la prégnance tout au long du siècle est analysée par Gaëlle Morel, des mythes du photojournalisme aux formes contemporaines de l’information.« Le goût du récit » se retrouve dans le catalogue des collections photographiques du Centre Pompidou, dans lequel les conservateurs Quentin Bajac et Clément Chéroux ont choisi de rassembler les photographies par corpus thématiques, introduits par des textes historiques. L’histoire ainsi constituée permet à la fois de constater la richesse et la cohérence de la collection —les fonds surréaliste, moderniste (autour du Bauhaus) ou encore « humaniste »— et d’en pointer les manques —la photographie américaine par exemple, dont il semble compliqué de faire l’économie pour rédiger une histoire de la photographie. En revanche, force est de constater l’effort d’acquisition fait ces dernières années en faveur de la photographie contemporaine, récemment augmentée par la donation importante du fonds de la Caisse des Dépôts. La période à partir de 1960 fait ainsi l’objet de deux chapitres, autour de pôles distincts : « Photographie mise en scène, fiction et narration » (Christian Caujolle) et « Formes documentaires » (Quentin Bajac). Si les thématiques sont un peu larges —Barbara Kruger rangée dans les formes documentaires par exemple— et parfois interchangeables, la rencontre assumée de l’art contemporain et de la photographie est enfin largement illustrée —et l’on regrette alors d’autant plus que la reconnaissance institutionnelle du médium depuis les années 1980 ne soit pas traitée dans . La parution du catalogue de la Banque Neuflize Vie pour fêter les dix ans de sa collection témoigne du relais pris par l’initiative privée dans la constitution de fonds consacrés à la photographie. Centrée sur les thèmes de la mémoire et du portrait, elle rassemble plus de 700 œuvres, avec une part importante de portraits célèbres d’artistes et d’écrivains du XXe siècle, et un ensemble d’œuvres contemporaines où l’on retrouve en filigrane la thématique mais sous des angles multiples —le passage du visage à la réflexion sur le corps ou l’inscription physique dans la ville. La construction classique du catalogue (notices par artistes) rend compte de la volonté prospective des comités d’acquisition —et qui plus est de la pertinence de leurs choix eu égard aux parcours ultérieurs des artistes soutenus.Autre approche thématique, , le catalogue de l’exposition qui s’est tenue au château de Villeneuve/Fondation Emile Hugues à Vence réunit des œuvres photographiques et picturales. Si les œuvres rassemblées témoignent de la vitalité des deux champs et de leurs intérêts communs, il est dommage que l’ouvrage soit organisé selon les distinctions classiques entre genres picturaux. Et que la confrontation des images dans le livre ne soit pas plus directe et inventive. Pourquoi pas par exemple l’image lisse d’un mannequin de Valérie Belin en regard d’une peinture de Mao par Yan Pei Ming ?Longtemps l’historiographe n’a eu accès qu’à deux versions des faits : les situationnistes étaient une légende, et comme l’on sait, c’est elle qu’on imprime ; ou on s’en tient à la version officielle que Guy Debord, principalement, a donnée en écrivant ses propres mémoires. Depuis quelques années, les frontières se sont déplacées, pour se réarticuler à partir de l’histoire de la modernité. Il faut ajouter que les publications se sont multipliées, complexifiant la légende dorée ou ramenant à plus de rationalité les interprétations les plus orthodoxes.C’est la perspective du livre de Fabien Danesi que de se démarquer de ces catégories, et d’éviter l’intimidation pieuse. Il n’en est pas pour autant quitte de difficultés, bien au contraire, en défaisant avec justesse la césure entre l’art et le politique, qui maintenait les situationnistes hors d’atteinte d’une vision globale. Les contempteurs de l’esthétique crieront à la récupération fade, tandis que les historiens y verront une sociologie de l’avant-garde, plus qu’une interrogation profonde sur « l’anti-art » des situationnistes. L’ampleur du livre et son montage des différentes périodes clarifient l’enjeu principal : la mythologie d’un mouvement qui se voulut sans héritiers et qui finit par devenir une influence majeure. L’auteur se place d’emblée après cette fin de l’art, décrétée par Debord, mais la force d’attraction du « mythe brisé » originel lui permet de basculer par retour vers la question centrale de la négation de l’œuvre au nom de la « totalité ».Le symptôme que fait apparaître F. Danesi est l’opposition des situationnistes aux modernes, Michel Foucault, Roland Barthes, Jean-Luc Godard, mais aussi Jacques Derrida, Gilles Deleuze, Jacques Lacan ou le Nouveau Roman. Les fractures avec le Happening, ou tout autre mouvement moderniste les caractérisent au moins autant que leur volonté progressiste du passage des promesses de l’art dans la vie quotidienne ou historique, selon la formule. Leurs gestes de « décréation » (Giorgio Agamben)  dans le même temps qu’ils créent des processus qui excèdent l’histoire de l’art des avant-gardes. Le livre de F. Danesi essaie d’approcher ces remises en cause de la notion d’œuvre, sans toujours en voir la portée messianique, que l’auteur récuse par ailleurs, contrairement à Agamben. Les métagraphies, la dérive, la psychogéographie, les constructions de situation et surtout le détournement ne peuvent se comprendre sans ce messianisme, proche finalement de celui de Walter Benjamin ou du Marx de « la critique de la valeur » et du « fétichisme de la marchandise ». Mais son projet l’entraîne à marquer les points de rupture ou plus souvent de continuité entre les situationnistes et certains de leurs contemporains (Henri Lefebvre, Socialisme ou Barbarie). F. Danesi amorce, au-delà de l’échec du mythe révolutionnaire des situationnistes, une nouvelle lecture rétrospective. Elle indique qu’une histoire de l’art ne peut plus désormais faire l’économie de l’Internationale situationniste.Si l’on en voulait une preuve, il suffirait d’ouvrir  de Libero Andreotti, dédié à l’urbanisme unitaire, c’est-à-dire à la transformation du décor urbain au profit des passions, du jeu, du dépaysement et de l’aventure (urbanisme utopique qui s’est défini au croisement de Cobra, de l’Internationale Lettriste de Debord et du Bauhaus Imaginiste d’Asger Jorn). Le livre de L. Andreotti regroupe les principaux textes situationnistes publiés sur la ville, et là est l’intérêt, à travers des périodes excédant l’existence formelle du groupe (1957-1972).Gérard Berréby fait ressortir simultanément, aux éditions Allia, des personnalités hors normes qui donnent un vrai relief au mouvement. Avec Piet de Groof, c’est à travers un pan entier de l’activité du Nord de l’Europe, plus précisément autour de Jorn et Cobra, que se décline l’activité de l’Internationale. Ces entretiens sont précieux, Piet de Groof alias Korun fait vivre des faits méconnus et rappelle l’importance d’autres situationnistes (Wyckaert, Pinot Gallizio et la galerie Taptoe).  exhume les liens des premiers situationnistes, avec des mouvements venus du , et des artistes comme Dotremont, Enrico Baj, Yves Klein, avant la radicalisation, après 1960. Les documents rares ou inédits, qu’Allia présente dans ce livre, font partie de l’esthétique situationniste qui transforme l’œuvre en document, alors que le statut du document se substitue à l’art. Ils sont à resituer dans la série de publications qui font émerger des témoignages et des parcours essentiels pour comprendre Debord et les situationnistes. On pense à  de Jean-Michel Mension,  de Ralph Rumney,  textes et catalogue de Gil J. Wolman, et très récemment l’extraordinaire travail d’enquête de Boris Donné et Jean-Marie Apostolidès sur une époque cruciale pour la constitution de l’Internationale, autour de Patrick Straram et d’Ivan Chtcheglov. Allia comble un vide, qui s’apparente, de plus en plus, à cette Bibliothèque d’Alexandrie où les situationnistes ont publié des textes importants de leur corpus, sauf un, ce volume prévu par Debord sur les généalogies antérieures qui mènent à la fondation du groupe, depuis le Lettrisme historique d’Isidore Isou.Il s’agit donc d’un continent dont l’histoire n’est pas encore faite, et qui advient par blocs. Le catalogue  en cumule les défauts et les qualités. S’il n’oublie pas d’intégrer (malgré son titre restrictif) certaines figures importantes du Lettrisme comme Gabriel Pomerand, Jean-Louis Brau, Ivan Chtcheglov, il déborde à l’inverse sur des mouvements ou des artistes qui n’ont que peu à voir avec les situationnistes. On a ici l’autre danger du mélange des genres qui brouille le théâtre d’opération historique des avant-gardes de la fin de l’art.Cet essai, écrit par un architecte et chercheur, s’affronte à la tâche difficile d’éclairer en moins de cent pages les variations que la notion d’espace a connues dans un temps long. On sait comment celle-ci est devenue, de la fin du XVIIIe siècle au début du XXe siècle, une catégorie esthétique, en particulier dans le contexte germanique, puis un concept central pour le travail des architectes, ce qu’elle demeure aujourd’hui.Paolo Amaldi revisite les acceptions de cette notion d’espace bien en amont, depuis l’Antiquité, pour en questionner la stabilité. Un tel projet implique précisément de sortir du champ de l’architecture pour informer celui-ci, à distance, par une relecture des conceptions de l’espace formulées par des philosophes ou des scientifiques. L’espace dont il est question chez ceux-ci est moins un donné objectif et préexistant qu’un concept construit pour rendre compte de relations : celles, topologiques et quantifiables, qui existent entre différents objets, ou celles qui lient le sujet percevant et son environnement.Le projet énoncé est celui de relater « ce statut incertain et errant du concept d’espace, tiraillé qu’il est entre sa nature d’objet produit par la perception et sa vocation à devenir un pur référentiel de description », tout en accordant une attention plus soutenue à la première.Ainsi sont identifiés différents paradigmes, « vide consistant », « espace atmosphérique », « gazeux », « mouvement », « masse creuse », espace « continu » ou espace « temps », essentiellement rapportés à des conceptualisations des processus perceptifs. Les trois premiers chapitres schématisent successivement l’acception de l’espace comme « référentiel stable » associé à la vision conçue comme chambre noire, intermédiaire neutre entre le monde et l’observateur, puis « l’espace en devenir » dans le contexte d’un sensualisme qui interroge la multiplicité des perceptions sensorielles, enfin « l’espace, lieu du mouvement » dans une esthétique allemande de la fin du XIXe siècle, partagée entre une vision abstraite et objective de la spatialité et une conception plus participative, sensorielle et subjective, autour de la notion d’. S’opère alors un glissement vers le territoire proprement architectural, puisque le champ philosophique et scientifique privilégié auparavant laisse la place à l’historiographie architecturale. A partir de cet arrière plan, le regard se focalise dans les deux derniers chapitres sur les ambivalences avec lesquelles les théoriciens de l’architecture moderne, des années 1920 aux années 1970, ont investi cette notion pour une lecture critique de la production contemporaine. Sur cette séquence chronologique plus resserrée s’élabore en effet une distinction entre deux postures. D’un côté Sigfried Giedion, Bruno Zevi, Colin Rowe et Emil Kaufman incarnent différentes visions de « l’espace moderne homogène » caractérisé par la continuité et la fluidité. A celles-ci se substituerait, dans l’après-guerre, une conception plus « gestaltiste » d’un « espace-chose » qui serait adoptée par Vincent Scully, Rudolf Arnheim et Christian Norberg Schultz. Le lecteur, en particulier architecte ou étudiant en architecture, trouvera dans ces deux derniers chapitres des éclairages pour relire ces auteurs, et, dans l’ensemble du livre, des ouvertures pour déconstruire une notion présumée partagée.La représentation par périodes des mouvements artistiques les réduit souvent à des phases temporelles courtes dont les débuts sont établis à partir d’un manifeste (texte, œuvre et/ou exposition) et les achèvements à leur début d’archivage en tant que chapitre de l’histoire de l’art. C’est ce qu’il advint du Surréalisme lorsque, après avoir été l’un des mouvements dominants des années 1920-30, il devint l’objet d’une première histoire parue au Seuil en 1945 (Maurice Nadeau) et inspira l’Expressionnisme abstrait américain et l’Art informel européen, lesquels occupèrent dès lors une place prépondérante. Pourtant, jusqu’à la dernière  à Paris en 1965, le Surréalisme continua de participer à la définition de l’espace esthétique contemporain. Intégrant des pratiques picturales proches de l’abstraction informelle (Jean Degottex, Jean-Paul Riopelle, Marcelle Loubchansky…), il participa aussi à la valorisation de l’Art brut (André Breton fut l’un des fondateurs de la Compagnie créée par Jean Dubuffet en 1948) au nom de la valorisation d’une dimension magique de l’art ( de Breton paraît en 1957).Cette dimension magique, qui lie l’idée et l’expression poétiques au secret, est au centre des développements du Surréalisme durant une  période du mouvement que la thèse de Fabrice Flahutez explore, au regard des stimulations vécues par les exilés à New York (A. Breton, Roberto Matta, Max Ernst, Kurt Seligmann, André Masson, Yves Tanguy, Marcel Duchamp) et de leurs répercutions dans la définition du Surréalisme après-guerre. Sur la base d’analyses précises d’œuvres, d’interprétations d’expositions et de publications surréalistes aux Etats-Unis () mais aussi d’importantes recherches dans les archives américaines et françaises, l’auteur décrypte les choix opérés par les surréalistes au sein d’un nouveau contexte qui stimule leur goût pour le mythe, le monde intérieur, l’irrationnel et l’inconscient. Les théories cosmiques, organiques et psychomorphologiques de Matta, inspirées par les mythes indiens et par les conceptions mathématico-mystiques de la quatrième dimension (relayées par Pavel Tchelitchew mais aussi Duchamp), offrent un premier stade de syncrétisme d’une pensée magique, ésotérique et occultiste que Breton ne cessera ensuite de développer, intégrant des idées alchimistes, kabbalistes et fouriéristes. Comme le souligne l’auteur, qui chapitre sa recherche à partir des incidences de l’intégration de ces différentes modes de pensée, Victor Brauner devient l’artiste paradigmatique de la seconde phase du Surréalisme après l’exclusion de Matta. Son vécu dramatique de la guerre stigmatise en effet l’une des nécessités rencontrées par les surréalistes de faire naître un nouveau mythe, lequel manifesterait le besoin de critiquer les « méfaits de la raison », de proposer de nouveaux rapports à l’histoire (inspirés par les mythes indiens) et d’agir sur la sensibilité contemporaine. Au total, le livre de F. Flahutez restitue avec précision ces motivations esthétiques et spirituelles. Elles traduisirent la persistance, durant les Trente Glorieuses, d’un courant de pensée en réaction aux écueils de la Raison, qui se synthétise alors dans le Surréalisme mais qui l’excède, ses racines remontant au XIXe siècle.Nous sommes tous à peu près en mesure de nous représenter l’image d’un  ; le cinéma nous aide assez en ce sens : il y a , ou , ou encore les « réplicants » de . Les lecteurs de romans de science-fiction, de leur côté, ne rencontrent guère de difficultés à se figurer ces robots humanoïdes. Toutefois, le fait qu’il existe, dans les départements d’études culturelles aux Etats-Unis, une discipline qui se nomme « cyborgologie » , voilà qui reste beaucoup plus énigmatique. A l’origine de cette discipline, il y a le  de Donna Haraway, enfin traduit en français et regroupé au sein d’un recueil avec cinq autres articles de la même auteure, par ailleurs professeure au Centre pour l’histoire de la conscience à l’université de Santa Cruz, en Californie. Publié dans une première version en 1983, le  de Haraway a eu d’emblée une importance décisive dans le domaine des études féministes, le  se situant dans un monde « posthumain » et « postgenre » qui favorise un dépassement de ces dichotomies où se fixent nos asservissements ordinaires : entre l’homme et la femme, bien entendu, mais également entre l’homme et la machine, entre l’homme et l’animal, entre le privé et le public… Autant de frontières que Donna Haraway juge désormais fallacieuses. La portée critique de cet argument est connue : en subvertissant les catégories binaires qui ont pu constituer la culture occidentale, ce sont les « matrices de domination » de cette même culture qui vacillent. Ce qui est nouveau, dans cette optique, c’est la référence au , précisément. Ce dernier, certes, dissout l’opposition entre l’organique et le machinique ; figure protéiforme, il rend surtout obsolète les modèles d’identité d’un « hétérosexisme » qui voue à essentialiser chez la femme la fonction biologique de reproduction. A ceux qui estiment que le soi cyborgien —soi fondamentalement clivé, pris dans un vaste espace d’information polymorphe—, appartient à la pure fable, Haraway répond que c’est la frontière « [séparant] la science-fiction et la réalité sociale [qui] n’est qu’illusion d’optique ». Il ne s’agit pas de nier que le  relève de la fiction, mais d’apprécier une conception de la fiction qui puisse nous renseigner sur les affects de notre temps ; « une fiction qui change le monde », aussi, comme le soutient non sans ironie l’auteure, l’ironie étant d’ailleurs, selon elle, pleinement solidaire de cette « histoire de tension produite lorsque l’on veut faire tenir ensemble des choses incompatibles ». L’image du , de ce fait, est indissociable d’un humour non conformiste. Au regard de ce , un problème surgit néanmoins : à quelle affectivité renvoie en définitive le  ? Est-il le prélude à des manières de sentir autrement ? Augure-t-il réellement de cet inconnu moral qui affleure ici et là dans le texte ? Le doute s’insinue lorsque Donna Haraway évoque Rachel, la réplicante de , « qui représente la peur, l’amour et la confusion que produit une culture cyborgienne ». On se souvient de la fin du film de Ridley Scott : le monde est dans un état de destruction remarquable, ce qui n’empêche pas les personnages de Rachel et de Deckard de se demander l’un à l’autre : « tu m’aimes ? ». Si le monde du  est posthumain, celui des sentiments qui l’animent ne l’est sans doute pas encore.Saluons la réédition de ce livre issu d’une thèse et publié d’abord en 1992 (éd. La Différence). Il proposait un exercice de déchiffrement en procédant à partir des citations de Walter Benjamin, « coupes anatomiques » qui donnaient accès à « la genèse simultanée d’une pensée et d’un style » (p. 9, 1992). A rebours des modes d’alors, insister sur cette simultanéité permettait de dégager l’idée que « le destin d’un sujet s’inscrit dans le destin d’une écriture et non l’inverse » (p. 267, 2007), d’où le beau titre du livre. C’était rompre avec l’approche hagiographique d’une personnalité et de « son » œuvre. C’était, dans le même mouvement, interroger les conceptions qui portent la pensée de Benjamin : celles de la temporalité, du langage et de l’écriture —style paratactique et pratique citationnelle. La composition du livre en quatre parties («  », «  », «  », «  ») en découlait. Elles déployaient une réflexion sur le médium du langage, la traduction, le commentaire et la critique, sur les qualités d’expérience (), le rapport de l’individuel et du collectif, la dynamique de la mémoire et de l’image dialectique, sur l’usage benjaminien de la citation (provocation, déroute fructueuse des attentes, écart mais encore violence destructive), citation-symptôme enfin, que la dernière partie éclairait par l’analyse psychanalytique (notamment lacanienne) du fétichisme.Avec un écart temporel de presque une génération, ce projet est ici réactualisé. Si la première publication était « d’après » (le commentaire « vient à la fois après et d’ailleurs » p. 9, 1992), l’est  la seconde qui vient encore après et d’un ailleurs modifié par l’expansion mondialisée de nouveaux outils d’information et de communication. La préface oppose à la « reproduction » la puissance de la répétition qui désorganise et fragmente l’identique (p. 16) ; on doit lire à cette aune la réédition qui la suit. Exercice de lecture de celui qui sait « faire de la lecture une pratique expérimentale raisonnée » (p. 18) ; exercice de commentaire pratiquant à son tour cet oxymore de la « magie critique » et la dialectique de l’identification assumée (p. 69) ; exercice d’écriture sur l’écriture de celui qu’on interroge, sur la citation, mais aussi sur la temporalité —les échos voulus entre les citations qui ouvrent et ferment en boucle chaque partie en sont une efficace expression. Une sobre élégance éditoriale met en valeur les qualités du livre : rigueur et audace spéculative, souci de rendre justice à la pensée de Benjamin par-delà ses difficultés et sans les résorber (p. 235). Restent une réserve (ce souci ne s’estompe-t-il pas au profit d’une lecture psychanalytique qui introduit une clef étiologique de la complexité ?) et un regret (pourquoi n’avoir pas profité de la réédition d’un texte, revu et corrigé, pour modifier certaines références éditoriales désormais indisponibles et éviter quelques doublons ?), mais ce sont là points mineurs.Pierre Schneider avait fait paraître chez le même éditeur en 2001 une . L’ouvrage qu’il consacre aujourd’hui à la photographie dans l’œuvre de Constantin Brancusi prend la suite de cet intérêt pour la figure de l’infini dans l’art occidental. L’infini s’entend bien sûr de diverses façons : c’est par exemple le non fini de la , si bien photographiée dans cet esprit par Mario Muchnick dans son beau livre  (Robert Laffont, 1992). On retrouve la trace de ce non fini dans la sculpture de Brancusi (1908), photographiée par l’artiste à partir du cliché réalisé par un autre photographe.Brancusi était coutumier de la méthode consistant à reprendre le travail des autres sur sa propre sculpture afin d’en donner une interprétation qui lui parût plus juste. P. Schneider part de l’hypothèse que cette pratique photographique provient, chez Brancusi, du sentiment d’un manque : « En proposant au regard une version corrigée ou complétée de la sculpture reproduite, n’avouait-il pas qu’elle était fautive ou incomplète ? » (p. 16). Cette hypothèse implique une autre définition de l’infini que l’auteur formule ainsi : « Pour Brancusi, les  sont des essences saisies en pleine ascension vers leur destination finale, le ciel… » (p. 41). Brancusi, sculpteur raté d’essences mais photographe heureux de ces mêmes impalpables.Les analyses de P. Schneider sont fines et cohérentes. A propos de la , il évoque le thème pictural classique de l’échelle céleste qui, comme l’échelle de Jacob, constitue l’, la relation entre la terre et le ciel. Très suggestif également s’avère le rapprochement entre le travail de Brancusi sur le socle et l’élévation de la Vierge dans le retable de Castelfranco Veneto de Giorgione, posée si l’on ose dire sur une succession de cubes architecturés qui l’arrachent au sol. La divinité de la Vierge, juchée sur ses cubes, n’est assurée cependant, remarque l’auteur, que par le tissu de velours rouge sur lequel elle s’enlève. Cela lui permet de faire le lien avec un tissu, rouge ou bleu, qui dans les photographies de Brancusi sert de fond et offre aux sculptures la transcendance recherchée.La thèse est belle et, de même sont les analyses. Un doute cependant jaillit face à cette interprétation quasi théologale du manque et de l’insatisfaction. L’examen des centaines de photographies prises par Brancusi dans son atelier montre bien qu’il s’agit d’une véritable expérimentation, volontairement menée. Que Brancusi ait voulu, à travers les jeux d’éclairages qu’il organisait savamment dans l’atelier, dépasser la matérialité têtue de ses marbres ou de ses plâtres, cela est certain. Mais quelle signification donner à cette volonté ? Multiplier les prises de vues sous un stricte contrôle de la lumière aboutissait à dématérialiser visuellement les matériaux travaillés, à l’encontre de ce que faisaient les autres photographes. Ainsi, Brancusi donnait une infinité de vies à des objets solubles dans la lumière. Il donnait forme à la variété infinie des perceptions que l’on peut en avoir sous divers jours. C’est pourquoi, devant son  (vers 1926) ou de  (vue de trois quarts, vers 1920), on pense immanquablement au  de Moholy Nagy, qu’il fréquentait à cette époque. De ce point de vue, les photographies de Brancusi fixent le témoignage des vies possibles de ses sculptures dans l’espace très concret de l’atelier et sous les pouvoirs maîtrisés de la lumière. Jamais le musée n’offre cette possibilité, d’où l’importance de ces photographies.Jacques Soulillou et Nathalie Neumann offrent pour la première fois en français les écrits du théoricien de l’art et architecte allemand du XIXe siècle Gottfried Semper. Initiative éditoriale louable, l’ouvrage est composé d’une introduction par J. Soulillou, d’une biographie et d’un choix de textes, dont des extraits des  (1884) et du  (1860). Grande figure de la culture allemande du XIXe, Semper a partagé sa vie entre le travail d’architecte (Dresde, Vienne, Zurich), l’enseignement et les écrits théoriques sur l’architecture et les arts appliqués. La modernité de ses réflexions, ancrées dans la réévaluation de l’héritage antique qui anime l’époque, est à chercher dans la proposition d’une « esthétique pratique » (sous-titre de « Du style »). Elle conjugue l’idéalisme des réflexions de Semper sur le beau formel avec un constant souci du matériau, de son usage et des lois physiques qui le gouvernent. Ses œuvres —de la baguette qu’il dessine pour son ami Richard Wagner à la synagogue byzantine et à l’opéra de Dresde, et sa forte prise de position dans le débat sur la polychromie des Anciens, ou encore ses réflexions sur l’art textile relèvent d’une recherche complexe des lois fondamentales de la  de l’architecture.Contemporain d’Eugène Emmanuel Viollet-le-Duc et Friedrich Nietzsche, précurseur du concept de « vouloir artistique » (de l’aveu d’Aloïs Riegl), proche de R. Wagner (il a fait des plans pour  à Bayreuth), tributaire à la fois du naturalisme fixiste de Georges Cuvier et de la pensée morphologique de Johann Wolfgang von Goethe, Semper bouscule plusieurs idées tenaces dans la théorie de l’architecture. Ainsi, en montrant que, formellement et symboliquement, les arts mineurs et appliqués conditionnent et contiennent déjà l’art monumental, que nos pratiques ordinaires sont à la base du grand art, Semper casse la hiérarchie hégélienne des arts et se fait un des premiers chantres de l’art « primitif ». Son intuition est que l’ de l’humanité, le , est présent très tôt dans l’industrie artistique et fonde déjà une légalité qui persiste des arts mineurs et appliqués jusque dans le grand art. Aussi, l’unité des grandes œuvres de l’architecture ancienne (tels les temples grecs) au-delà de l’alliance architecture, peinture et sculpture, exemplifie l’importance du « principe du revêtement » (). Ce principe est né avec les premiers accessoires et vêtements fabriqués par l’homme. Conçus dès l’origine, les couleurs et ornements appliqués aux temples conditionnent le caractère même des constructions et sont essentiels au même titre que la structure pour la compréhension des formes. Mais pour Semper le style est fruit du , des forces actives du présent. Il prône l’adaptation des anciennes techniques (comme la polychromie) aux nouveaux matériaux, leur ancrage fort dans le présent.Si les formes architecturales de l’humanité puisent leurs lois de développement dans la force active de la nature créatrice, Semper construit une sorte d’arbre généalogique des manifestations visibles de l’art, à partir d’ (comme l’ ou cloison tressée) et  ou techniques originaires (par exemple le tissage). Il formule ainsi quatre éléments fondamentaux de l’architecture : foyer (élément moral et point sacré central), toit, cloison, terrasse. Ces éléments architectoniques dont la fonction primitive est de protéger l’homme du monde hostile, de l’, sont configurés différemment en fonction des organisations politiques à travers le monde et en fonction des conditions sociales et matérielles de chaque époque. signifie les confins de la terre, mais pas seulement. Gilles A. Tiberghien reprend cette locution latine parce que les anciens faisaient une distinction entre les terres connues et les terres inconnues, c’est-à-dire qu’aux frontières du monde habité « ils laissaient libre cours aux spéculations sur l’au-delà ». La connaissance n’a pas fait disparaître ces zones incertaines. Si l’œil satellite semble avoir annulé ces plages improbables, certains sur le mode de l’exploration et du récit, tel Philippe Vasset, l’auteur G. A. Tiberghien sur le mode conceptuel en prouvent encore l’actualité. Non seulement les rives de l’inexploré sont à l’intérieur des cartes, espaces blancs livrés à l’imagination du lecteur et à la curiosité du futur explorateur, mais ceux-ci, espaces infigurés sont le ressort de l’activité cartographique, dit l’auteur. « Il n’y a pas de cartographe qui n’imagine le monde avant de le représenter ». L’image mentale est certes nourrie de savoirs géographiques, de visions prophétiques, de visées politiques, de subjectivités et de pratiques sociales. Elle fabrique aussi de la distance entre le monde réel et sa traduction cartographiée. Elle est un entre deux qui accorde autant qu’il dérègle. L’imaginaire cartographique est à la fois schématique, au sens kantien, et en même temps producteur de figures, toujours prêtes à déborder les limites des usages réglés qui les contiennent. Il sert la connaissance autant qu’il la fait dériver. Mais n’est-ce pas le propre de toute représentation d’opérer sur les deux registres cognitif et fictif ? Sans doute et c’est bien cet écart fécond que les artistes qui ont produit des cartes —abondantes dans le Land art auquel l’auteur a déjà consacré un ouvrage— ont mis en valeur. Les cartes ne sont pas seulement des instruments pour s’orienter, apprendre ou conquérir le réel, elles sont construites selon des procédures normalisées ou inventées et exemplaires qui ne donnent pas seulement des lectures du monde extrêmement variées, mais changent nos modes de voir et de penser le monde. C’est là le propos du livre. L’activité cartographique est une activité de mise en ordre du monde dont géographes et artistes, les premiers reconsidérés à travers le potentiel imaginatif des seconds, n’ont cessé de multiplier les versions et d’explorer les outils possibles. C’est à travers le , la pratique et l’invention des procédures cartographiques que l’imaginaire constructif du cartographe est le plus performant, si en effet la carte est du côté de la performance, tandis que le calque est du côté de la compétence, comme le rappelle Tiberghien faisant sien l’expression de Gilles Deleuze et Félix Guattari. Dans le chapitre « éléments constructifs », sans doute le cœur de l’ouvrage, Tiberghien étudie comment le cadre, la grille, la charte des symboles, le type de projection —les constituants des cartes, dit-il, auquel il ajoute les lignes d’intensités et le rythme (empruntés aux philosophes de )— sont interprétés, problématisés et rejoués par les artistes cartographes. Des échanges croisés et savants entre scientifiques et artistes, des regards concomitants sur des documents anciens et contemporains alimentent ces allers et retours entre l’exactitude du savoir et la fiction ; ils sont les indices de l’irréductibilité de l’ordre imaginaire à celui du réel, foyers de cartes mentales composées par notre esprit. A cette démonstration les travaux de Robert Smithson contribuent largement.Il faut saluer cette entreprise ambitieuse de présenter un premier panorama, encore jamais tenté, du parcours artistique de Jan Dibbets, artiste dont l’importance n’est plus à démontrer, notamment dans le contexte des années 1970 lorsque sa démarche originale se mettait en place. Fort d’une connaissance détaillée des travaux de l’artiste et du contexte artistique (les notes constituent presque un quart du texte), Erik Verhagen entraîne le lecteur dans leur chronologie et leurs genèses, tout en fournissant au besoin les descriptifs des œuvres et les explications des démarches respectives, sans oublier de les analyser et de les interpréter au passage.Ce parcours débute par quelques « peintures faites pour se débarrasser de la peinture », selon le mot de Rudi Fuchs, qui ont conduit Dibbets, simultanément, à ses célèbres  de 1969, et à une série des travaux « processuels », puis à l’unique dans son œuvre livre d’artiste qu’il réalise en 1969 : . Trois séries de travaux réalisés au tournant des années 1960 et 1970,  et  marquent la fin de la première —mais décisive— période où semblent s’être posés tous les jalons de l’œuvre de Dibbets ; la suite, analysée dans la partie justement intitulée « Prétexte(s)/Développements », est faite de travaux bien plus difficiles à interpréter, complexes et introduisant dans son œuvre de nouvelles problématiques, comme celle de l’abstraction par exemple résultant de la « conception accumulative du collage photographique », ou celle de la couleur ; cette dernière, telle en tout cas qu’elle est abordée dans  de 1976, marque d’ailleurs le plus cuisant échec « commercial et critique » que l’artiste ait jamais connu.De cet ensemble du parcours, Erik Verhagen propose une interprétation selon laquelle « l’artiste s’engage […], à partir de 1967, dans un projet de longue haleine […] visant à “picturaliser” la photographie » ; interprétation certes plausible. Dibbets, serait selon lui « enclin à réinvestir la vision et à en souligner, à travers la représentation, les ramifications d’une “picturalité” de plus en plus assumée », ce qui le placerait « au sein de l’art photographique ». Il est néanmoins dommage que, au fil de ses commentaires, l’auteur règle visiblement ses comptes avec l’art conceptuel et le « minimalisme », jusqu’à laisser l’impression que l’aspect le plus porteur du travail de Dibbets consiste à se distancier de ceux-ci ; ce qui n’est pas sans poser quelques problèmes éthiques, dont Erik Verhagen semble lui-même conscient, et qui sapent les fondements mêmes de son interprétation : « Il peut sembler excessif, écrit-il en effet, de prétendre que cette “double” réalité [de la représentation sur laquelle se fonderait la “picturalisation” de la photographie] soit déjà mise à jours par les travaux que Dibbets réalise en plein contexte de l’art conceptuel, d’autant que les commentaires “conceptuellement corrects” de l’artiste laissent supposer le contraire ».« Il y a dans tous les arts un je-ne-sais-quoi qu’il est bien difficile d’attraper. Tous les philosophes du monde fondus ensemble n’auraient pu parvenir à donner l’ de Quinault, ni “Les Animaux malades de la peste” que fit La Fontaine, sans savoir même ce qu’il faisait. Il faut avouer que dans les arts de génie tout est l’ouvrage de l’instinct. »Dans le court texte « Armide, a train of thought », Victor Burgin développe et enchevêtre une série d’associations d’idées et d’images de Nicolas Poussin à Jean-Luc Godard, du Tasse à Jean-Jacques Rousseau, cité ci-dessus, qui donnent à penser le modèle à l’œuvre dans les « objets temporels » que sont les vidéos réalisées par Victor Burgin entre 1993 et 2006 : un travail proposant des « occasions d’interprétation » plutôt que « des objets de consommation ».Ce texte, la compilation et l’analyse des vidéos de Burgin, l’œuvre réalisée à l’occasion de l’exposition à l’Université Rennes 2-Haute Bretagne se tissent et s’assemblent dans un ouvrage où l’artiste et ses interlocuteurs ont produit un objet fascinant et insaisissable. Fascinant parce qu’il y a peu de territoires de la culture pré et postmoderne qui ne soient traversés sur un fond d’arguments narratifs où quelque femme inaccessible et/ou déjà séduite par un autre est le point de passage entre la banalité ou l’actualité du présent et l’espace des représentations où s’entremêlent politique, histoire, littérature, musique, cinéma, peinture, architecture.Entre le projet de compilation d’un ouvrage de synthèse, celui de la commande d’une œuvre et l’espace interprétatif comme condition esthétique, la collaboration entre étudiants, professeurs et spécialistes s’étant déjà saisie de l’objet Burgin, ce dernier a su pousser l’ensemble de ses interlocuteurs dans un jeu qu’il n’avait pas risqué d’entreprendre jusqu’alors avec des institutions et des interlocuteurs plus avertis.Chacun a joué sa partition avec talent depuis les maîtres du jeu qu’ont été Valérie Mavridorakis et David Perreau, aidés par Nathalie Boulouch et Marianne Massin, la dizaine d’étudiants, les spécialistes d’histoire du cinéma et de vidéo que sont Philippe Dubois, Françoise Parfait et Evgenia Giannouri. Burgin lui-même s’explique avec Homi Bhabha sur le fond théorique de  (1990), exemple de déconstruction freudienne et post-coloniale d’une comédie musicale de 1958. Il retrace l’ensemble de son parcours intellectuel et artistique dans la conférence qu’il fit initialement à l’Institut national d’histoire de l’art (INHA) dans le cadre du colloque international L’ (décembre 2005) sous le titre « La responsabilité de l’artiste ». Burgin livre des clés plus précises dans « Armide, a train of thought » et « La petite maison » script inédit de la vidéo de 2005, suivi du texte lu dans Folgliazzi la pièce réalisée à Rennes à partir d’un récit de Giacomo Casanova confronté à un tableau de son frère Francesco conservé au Musée des beaux-arts de Rennes. Enfin sous le titre « Politique de la forme », l’artiste se livre à un jeu de questions et de réponses avec les étudiants.Livre d’artiste, livre de théorie et livre d’analyse ce  fait un très bon livre de chevet.La notion d’ « intérieur », de domesticité, joue depuis toujours un rôle très important dans le travail de Marc Camille Chaimowicz. La forme adoptée pour le catalogue —une sorte de fac-similé, en partie, de journal de décoration intérieure— est donc appropriée et parfaitement cohérente avec l’ensemble du travail. Catalogue d’exposition édité par le Migros Museum für Gegenwartskunst, le livre rassemble une documentation sur un ensemble de projets associant l’atelier d’Approach Road, , les paravents, des performances, l’installation en hommage à , mais aussi son appartement actuel, à Londres, une « pièce » ou plutôt un ensemble de pièces à part entière, ainsi que plusieurs projets récents de l’artiste (papiers peints, tapisseries, mobilier). Sont juxtaposés à une documentation sur ces projets différents collages de sujets de magazines de décoration intérieure : de la tannière d’un parrain de la mafia au salon de Keith Richards, des articles sur Eileen Gray ou encore des publicités pour de la tapisserie ou du mobilier.Attiré par l’ambition de Robert Rauschenberg , Chaimowicz va privilégier, au début des années 1970, des pratiques qui sont alors dépourvues de nom —performance, installation, travail . Avec une cohérence certaine par rapport à cette ambition initiale, le livre  mélange les aperçus sur des espaces réels et et des espaces fictionnels. Les compositions des  de décoration et les publicités sont bien sûr eux-mêmes des espaces mis en scène, fictifs, le décor possible de fictions « en esprit », ce que suggère Marc Camille Chaimowicz dans son introduction. L’ouvrage avance également l’idée d’une œuvre perpétuellement inachevée, , à travers les formes liées à l’univers domestique et au design. Son intérêt pour la conception d’objets relevant a priori du design s’inscrit dans un mouvement de redéfinition de la fonction de l’artiste. Une telle ambition a déjà été mise en œuvre à Approach Road, à Londres, dans son atelier et appartement de 1975 à 1979. Marc Camille Chaimowicz prit le parti d’opérer une confusion dans cette répartition des deux espaces et de leurs fonctions, faisant de son atelier un appartement. Il entreprit de redécorer son appartement de fond en comble (papier peint, rideaux, mobilier, tous de sa création). A la fois appartement, , atelier, Approach Road constituait déjà une manière de revendiquer l’espace privé comme espace de construction de soi, face à un environnement ressenti comme aliénant.L’appartement-atelier de Marc Camille Chaimowicz était en partie un espace fictif. Une dimension fictionnelle, que venait renforcer l’évocation, par le mobilier ou les motifs du papier peint, d’une chambre d’hôtel parisien ou la décoration murale des immeubles viennois. Ce projet d’atelier-appartement lui servit en fait de point de départ pour d’autres travaux, soit comme matériau (photographique ou pictural) soit comme cadre pour des performances. L’œuvre cesse, ici, de se donner comme un terme, un objet ou environnement abouti, pour devenir un commencement -dont le présent livre est la continuation la plus récente.La rétrospective  a fermé le 16 septembre dernier au musée d’art contemporain de Marseille et ce livre, sorti en octobre, est la première somme en français sur l’artiste autrichien. Il est la traduction de celui de l’exposition initiale, au MACBA de Barcelone en 2006, juste une « version française » ce que confirme l’absence d’introduction institutionnelle et de données sur le contexte. Après l’exposition de Barcelone qui a fait l’unanimité autour de cet artiste précis et exigeant, celle de Marseille était, malgré le manque de moyens du [mac], d’une qualité exceptionnelle et cette parution, bien que l’édition des textes laisse à désirer, l’est aussi.En couverture  (1969-2005), la carte des Etats-Unis légendée des noms des terres et des tribus indiennes, dessinée par Friedl à dix ans, agrandie en réserve sur fond rouge et marouflée au mur dans l’exposition, associe enfance et négation de l’histoire.  articule l’ensemble d’une démarche essentiellement documentaire et critique qui inclut sans complaisance sa propre « enfance de l’art ». Cette latence démesurée du travail et du temps de l’, soit 42 ans, renvoie au développement photographique, mais aussi à l’oubli, au refoulement, ou encore à la lecture interminable qui signale la construction d’une œuvre. La forme rétrospective chez Friedl est un re-montage du temps et l’exposition un « révélateur » qui verse des objets, des images, des mots et des faits dans le langage de l’art —ce qui produit des rapprochements décapants auxquels les suppléments d’informations du livre sont nécessaires.  n’est pas seulement un médium illustré sur l’exposition, elle-même médium essentiel du « travail ». Il figurait dans les salles sous l’espèce de certaines pages de l’édition originale collées aux murs, et en reste matériellement la dimension manipulable. L’importance que Friedl accorde à ses livres est le pendant des dispositifs de lecture de ses expositions. Car il fallait lire dans l’exposition. Et il faut le faire dans l’ouvrage qui trouve son épaisseur, aux sens propre et figuré, dans les textes. L’introduction de Bartomeu Marí, le texte de Mieke Bal qui examine la question du spectateur et de la lisibilité, celui de Norman M. Klein sur les représentations de l’enfance dans l’éducation et les jeux (Roger M. Buergel est plus hasardeux dans sa tentative de rembobinage de la modernité), complètent l’entretien avec Jean-Pierre Rehm paru dans , « Malentendus en chantier », bien augmenté, qui croise des éléments de réflexion sans les uniformiser. Enfin onze textes sont de Peter Friedl : critiques de théâtre (son activité initiale), d’expositions ou de cinéma (, 2005), essai sur l’institution (, 2002) ou le contexte géopolitique (, 2004). Figurent également des œuvres écrites dont , 2000, ou  (lié à , 2001). Friedl n’explique pas, il confronte les représentations d’un quotidien miné par la violence des refoulements. Activant des configurations sans unité matérielle, stylistique ou idéologique, l’exposition et les publications sont certainement pour lui le lieu de partage du , l’occasion, en re-jouant certains conflits, d’en susciter quelques étincelles : « il est vrai que les problèmes qui apparaissent en histoire de l’art tendent généralement à disparaître (dans le musée), plutôt qu’à être résolus ».Sorti peu après l’ouverture de l’exposition de Mathieu Mercier à l’ARC, ce catalogue est illustré de vues de l’exposition qui retracent un parcours aller/retour, le demi tour s’effectuant à la page 88. A l’image de cette première exposition rétrospective dans un musée, sensiblement modelée sur les codes d’un magasin de design qui les emprunte lui-même aux conventions du cube blanc, ce catalogue dresse un état des lieux d’un travail sur 15 années, (comme son titre l’indique). Il peut être lu comme un manuel d’usage et aurait pu être sous-titré « Mathieu Mercier pour les nuls », si le public de l’art n’avait pas été si délicat.Si M. Mercier réplique et désaxe des objets issus du champ de la production et de la consommation de masse, domestiqués, sujets à divers bricolages et autres actes d’appropriations, c’est pour les détourner et les replacer au milieu du musée, dans le pré carré de l’art et de son histoire. Il les dessaisit ainsi de leurs qualités fonctionnelles pour en reproduire les formes, les couleurs et les textures et les insérer dans son propre processus créatif de production/consommation. La duplicité ontologique de ses œuvres selon les circonstances de leur apparition fait appel à des opérations culturelles complexes, historiques, philosophiques pour lesquelles un décodage dans l’ordre du discours auquel s’attelle ce catalogue ne semble pas superflu. Si l’exposition semble être, chez M. Mercier, un lieu de représentation à part, ce catalogue monographique est lui, un objet complet destiné à circuler. Il est pleinement investi d’un rôle documentaire et interprétatif, d’une fonction didactique dans le sens de la transmission. Juste retour des choses, il est le versant utilitaire des objets défonctionnalisés dont il se fait le répertoire : à chacune de leur analyse, les œuvres sont citées au moyen de pictogrammes dont il peut être utile ici de rappeler une définition : « Dessin figuratif stylisé utilisé à des fins de communication mais sans référence au langage parlé ». Face à ce travail fidèle au célèbre adage énoncé par Frank Stella en 1964 : « », le catalogue pose la question de la production de discours à propos d’œuvres radicalement muettes et signalétiques. Ce souci de synthèse formelle allié à une économie du langage qui définit à la fois le dispositif de cette exposition comme le graphisme du catalogue conçu par deValence est parfaitement représenté par la plaquette destinée au public et heureusement reproduite dans les pages intérieures de la couverture. Exemplaire d’un langage concis et clair à usage pédagogique, elle articule pictogrammes des œuvres et courts textes rédigés par Julien Fronsacq et M. Mercier. Seul lieu où pointe la part d’humour de ce travail, on peut regretter alors que la parole de l’artiste ne soit pas présente dans l’ouvrage. La « lecture personnelle, voire introspective » à laquelle Julia Garimorth, la commissaire de l’exposition, invite le lecteur, ce parcours mental et intuitif « du voyage des formes » du design populaire, aux procédés du bricolage, au langage de l’art contemporain semble avoir résisté partiellement à l’écriture. Car si chacun des textes propose une entrée singulière, aucun n’aborde explicitement le revers rugueux de ce travail « sans titres » parfaitement sous contrôle et désubjectivé, ni les rares difformités qui semblent retenir des parts fragmentaires d’un inconscient artistique pourtant bien présent. On peut regretter, malgré toutes ses qualités objectives, que le livre ne touche pas précisément au « paradoxe de l’informe et du formé » posé en ces termes par l’artiste.Le catalogue a été publié sous la direction d’Annabelle Görgen et de Hubertus Gasner, de la Kunsthalle de Hambourg, à l’occasion de l’exposition  montrée successivement, après Hambourg, à La Haye (Gemeentemuseum) et à Paris (Musée d’art moderne de la Ville de Paris). Il s’agit là d’un événement à double titre : il correspond à la première rétrospective française d’un maître de la peinture occidentale du XXe siècle de nationalité finlandaise, et d’une monographie unique en français, de référence, à la fois pour ses essais et son iconographie, riche et d’excellente qualité (282 illustrations).Leena Athola-Moorhouse, conservateur en chef du musée de l’Ateneum, évoque les grandes étapes de la vie de Helene Schjerfbeck, en commençant par sa fracture de la hanche gauche à l’âge de quatre ans, handicap lourd qui déterminera une vie faite de solitude et de quête intérieure. Son itinéraire vers la modernité auprès d’Adolf von Becker et de Mme Trélat de La Vigne, puis son enseignement entre 1892 et 1902, précèdent un isolement volontaire, d’abord à Hyvinkää, à 50 km au nord d’Helsinki, où elle vivra jusqu’en 1912, puis à Tammisaari, jusqu’en 1940. En 1944, Helene Schjerfbeck s’installe à l’hôtel thermal de Saltsjöbaden, près de Stockholm, où elle réalise ses derniers autoportraits. Passant par plusieurs styles (naturaliste, symboliste, vitaliste, expressionniste), sa peinture figurative, relative à l’existence en tant que réalité vécue, évolue vers une forme toujours plus dépouillée et une lumière vertueuse. Si la production de Helene Schjerfbeck fait preuve d’une grande diversité (paysages, natures mortes, portraits) —bien représentée dans l’exposition—, la singularité de son art réside dans une série exceptionnelle d’autoportraits bouleversants qu’analyse l’historien de l’art Uwe M. Schneede. Dès ses années d’apprentissage, Helene Schjerfbeck dessine son visage. Cette reprise sérielle de l’autoportrait psychologique exprime son rapport au monde, emprunt d’humanité comme de souffrance. Le traitement du regard au cours du temps est particulièrement révélateur. Peu à peu, son style synthétiste s’efface pour frôler l’abstraction. Au terme de cette recherche d’absolu, l’essentiel se concentre sur les structures osseuses du visage, les orbites démesurées, une bouche béante. Ces dernières images de mort immanente, intemporelles, situent l’artiste finlandaise parmi les grands modernistes du XXe siècle. Gérard Audinet, conservateur au musée d’art moderne de la Ville de Paris, tente de préciser la modernité de Helene Schjerfbeck, celle-là même qui met en avant une peinture autonome, axée sur un travail de formes immobiles (le plus fréquemment pensives), qu’une lumière ambivalente enveloppe. Annabelle Görgen, conservateur et professeur associée, revient sur l’âme qui se dégage d’une œuvre silencieuse, singulière aussi par les méthodes techniques qu’elle nécessite.La réception de l’œuvre, qui clôt le catalogue, rappelle que Helene Schjerfbeck représenta la Finlande lors de la 28 Biennale de Venise en 1956 ; une participation qui laissa peu de réactions. Il faudra attendre 1995, avec une exposition collective () conçue par Jean Clair en marge de la Biennale de Venise pour que la modernité « existentialiste » de Helene Schjerfbeck soit durablement reconnue.Considérer Georges Vantongerloo comme un « pionnier de la sculpture moderne » comme le fait l’exposition du musée Matisse dirigé par Dominique Szymusiak est audacieux. Ainsi il faudrait ranger l’artiste aux côtés de Jean Arp, Umberto Boccioni, Constantin Brancusi, Raymond Duchamp-Villon, Henri Laurens, Pablo Picasso, Vladimir Tatline. Le musée qui possède un fonds important d’Auguste Herbin, ami de l’artiste depuis 1930 et fondateur avec lui d’, ne pousserait-il pas un peu loin le devoir de mémoire envers un pionnier incontestable de l’Abstraction géométrique ? Mais de là à parler de « sculpture moderne » ? Et pourtant, face aux œuvres et à la lecture du catalogue, on est conduit à sauter le pas. Il n’y a, de l’aveu de l’artiste lui-même, que 284 numéros dans l’œuvre, souvent de petit format et pas de réalisation monumentale. Alors, un pionnier dans l’expérimentation ? Et c’est là, en effet, qu’on peut se mettre à regarder l’histoire de la sculpture autrement. Si le rapprochement avec la grille chère à Rosalind Krauss est une fausse piste, la relecture proposée par Guitemie Maldonaldo de l’exposition  d’Alfred Barr au MoMA (1936) est plus convaincante : Vantongerloo y figure à la fois dans l’art constructif néo-plastique et dans les « tendances abstraites dans l’art surréaliste ». C’est donc qu’en amont de ces catégories —qu’on a été conduit à opposer—, il est un fonds commun. Le point engendre le volume —ne cessait de répéter Vantongerloo dès  (1924). Le point est « l’unité du temps et de l’espace ». C’est donc qu’une pensée mathématique du développement peut rencontrer la conscience de la transformation au cœur du Futurisme, du Surréalisme et de l’Abstraction dite biomorphique. L’artiste donne à la théorie de la vibration une actualité nouvelle « à l’âge de l’atome, de l’électromagnétisme, de la radiation […] », et ses sculptures en plexiglas ressemblent étrangement à des modèles cosmologiques. Georges Roque montre que « le fantasme mathématique » (Yve-Alain Bois) ne discrédite nullement la pensée de Vantongerloo car il sut dépasser la peinture en créant directement de la couleur sans passer par les pigments par réfraction de la lumière « grâce à plusieurs prismes différemment orientés ». Une sculpture de la lumière, précisément pionnière, de l’énergie extensible à l’univers.Conçu comme un véritable livre, servi par des photographies d’Ernest Scheidegger, des écrits de Max Bill qui fut ami intime et soutien inconditionnel de Vantongerloo, des témoignages de Georges Baines, Jakob Bill, François Morellet, Denise René, une introduction de Serge Lemoine, le catalogue qui campe la figure de l’artiste dans son contexte, est soutenu par le fil directeur des analyses fines du commissaire Jean-Etienne Grislain. Il sait montrer l’invention de la ligne expressive par Vantongerloo qui dépasse la proposition géométrique de l’admirable  (1917) pour faire naître un rythme ouvert, un peu comme un air de . Dans les plastiques, volumes et lignes deviennent pratiquement des « immatériaux ». L’artiste est remarquablement informé des découvertes scientifiques (topologie), même si sa description de l’aurore boréale recèle quelques erreurs. On en trouve aussi dans certains textes du catalogue (« diffraction » pour « réfraction »), prouvant combien nous autres historiens de l’art avons intérêt à nous rapprocher des scientifiques. Enfin, l’ouvrage présente des documents exceptionnels comme les « disques chromatiques ». Une référence désormais, et Vantongerloo un nom qui figurera à sa place dans les histoires de la sculpture.Publié à l’occasion de l’exposition d’Ant Farm au Frac Centre du 12 au 23 décembre 2007, ce très beau catalogue, qui fait état des dix ans de création du collectif californien, propose un nombre important de documents iconographiques, de notices et de textes concernant leurs différents projets.Fondé en 1968 par Doug Michels et Chip Lord, rejoints par la suite par Curtis Schreier, Hudson Marquez, Douglas Hurr et d’autres encore, le collectif Ant Farm a marqué les esprits par quelques œuvres spectaculaires. Parmi les plus célèbres,  (1974), dix Cadillac alignées, inclinées et à moitié enterrées aux abords la route 66 ;  (1975), une performance au cours de laquelle une Cadillac lancée en ligne traverse un mur d’écrans de télévisions, ou  (1974),  de l’assassinat de J.F. Kennedy tourné en vidéo.Ce travail, comportant de nombreuses réalisations architecturales, peut-être parce qu’il est symptomatique d’une époque (les années 1970) et d’un lieu (la Californie) —et à ce titre tributaire de la culture hippie, dans la continuité qu’elle établit entre nature et technologie, de l’esprit , dans des mélanges culturels pop où se combinent parodies et utopies—, fait ici l’objet d’une réévaluation à travers six textes et entretiens (Pamela Lee, Caroline Maniaque, Bernard Blistène, Pierre Huyghe et Chip Lord…). Le rapport de sa valeur au temps y est donc rejoué entre filiation et héritage, innovation et pertinence.Cette réévaluation opère majoritairement sur trois plans. La dimension critique du travail, qui s’applique à la société de consommation, aux symboles de l’Amérique, aux médias. Sa dimension historique, ses rapports à un passé avant-gardiste et son héritage au présent, qui situe Ant Farm dans une large constellation conceptuelle et artistique. Sa transdisciplinarité, qui prend racine dans la double formation plastique et architecturale des membres fondateurs du collectif, ainsi que dans leur pratique de la performance.En émerge, chez Ant Farm, une relation spécifique à l’image, que souligne très clairement cette remarque de Chip Lord lors de sa conversation avec Pierre Huyghe : « […] par notre formation en architecture, la question du travail de l’architecte prenait tout son sens. Au début, il y a une idée toute simple de ce que l’image de la maison ou du bâtiment pourrait être. Ensuite, viennent se greffer des éléments d’ordre technique, structurel et esthétique. Enfin, parfois, des années plus tard, une série de documents permet au projet de se concrétiser. Mais, , vous revenez à l’image et une seule question demeure : dans quelle mesure l’image finale se révèle-t-elle fidèle à l’image originelle. » Dans ce processus, se formule singulièrement la pratique artistique du collectif californien. Resterait à étudier précisément les termes de cette « fidélité » reliant une image à une autre, car il n’est pas certain qu’elle engage une réflexion critique sur l’image : le statut de cette dernière, dans ses dimensions parodiques, utopiques ou fascinatrices, demeurant toujours idéal —le monument  accomplissant, à ce titre, de manière exemplaire ce double programme mémorial et allégorique.Le fonds des archives d’Aline Dallier-Popper, conservé à Châteaugiron, permet de cerner le travail de l’une des rares critiques qui, au cours des années 1970-80, ait pensé les implications féministes en arts plastiques en France. Lors d’un voyage à New York en 1972, A. Dallier-Popper visita par hasard la galerie A.I.R. —Artists In Residence, coopérative de plasticiennes spécialisée dans l’art produit par des femmes et au centre du mouvement féministe artistique américain— qui l’enthousiasma. Cette rencontre fut à l’origine de sa maîtrise de sociologie et histoire de l’art () et de son premier article sur le sujet (« Le Feminist Art aux U.S.A. »). Avec ce premier travail universitaire, suivi d’une thèse en esthétique, elle développa durant cette décennie une analyse de la spécificité socioculturelle des œuvres de plasticiennes, enseigna entre 1980 et 1992 à l’Université de Paris VIII, puis intégra la psychanalyse à sa réflexion à partir de 1985, publiant dès lors aussi bien sur des artistes hommes que femmes.Aline Dallier-Popper a accompagné la résurgence du mouvement féministe en développant une réflexion inédite en art. Une trentaine d’articles, parus entre 1974 et 1985, permet de retracer son activité critique —dont le seul texte paru à cette époque sur les collectifs de plasticiennes : « Le Mouvement des femmes dans l’art ». Son objectif était de lutter contre les discriminations du marché et des institutions —sans théoriser une esthétique féminine— et de permettre une démocratisation du public. Elle publia régulièrement dans  et dans les revues féministes  et , ainsi que dans des catalogues d’expositions thématiques (). Ses articles traitent des plasticiennes françaises et américaines et de certains collectifs, rendent compte d’expositions et s’intéressent particulièrement aux travaux de femmes liés à l’art textile —thématique développée dans sa thèse non publiée, . Après avoir mené un historique de cette technique, A. Dallier-Popper analyse son implication dans les œuvres d’artistes contemporaines. Ce travail s’est poursuivi récemment par la publication de textes monographiques —notamment sur Aline Gagnaire et Charlotte Calmis.Au même moment, des recherches similaires sont florissantes dans les pays anglo-américains. A. Dallier-Popper avait connaissance de ces activités depuis 1972, et une partie de sa bibliothèque spécialisée léguée aux Archives de la critique d’art possède plusieurs ouvrages pionniers : Germaine Greer,  ; Ann Sutherland Harris et Linda Nochlin,  ; Lucy Lippard, . Elle favorisa ainsi une exposition d’artistes de la A.I.R. Gallery dans la galerie Gérald Piltzer à Paris en 1975, et fut invitée en retour à exposer dans la galerie coopérative des artistes reflétant ses propres choix (, 1976) : Bernadette Bour, Hessie, Milvia Maglione pour le textile ; Françoise Janicot pour la photographie et la performance, ainsi que le collectif formé de Nil Yalter, Nicole Croiset, Judy Blum et Mimi pour le courant de l’art sociologique. D’autres références italiennes (Lea Vergine) ou allemandes présentes dans sa bibliothèque attestent de son intérêt pour les pays européens.A. Dallier-Popper souligne la situation catastrophique des plasticiennes dans « Fear of Feminism in France », vérifiée rétrospectivement par une étude chiffrée. Les revendications sont cependant fortes : le mouvement féministe est issu de la situation de crise ayant mené à Mai 68, mais aussi à la création de revendications en arts plastiques (création du département Arts de Paris VIII, du Front des Arts Plastiques qui boycotta l’exposition de 1972). Cet état de fait amena la formation de groupes de plasticiennes —à l’identique de ceux américains ou anglais— dont les réflexions diverses vont de la critique sociopolitique à une pensée du féminin —sans l’ampleur des Américaines, qui empruntèrent leurs outils aux mouvements radicaux du Black Power ou de la lutte contre la guerre du Vietnam, donnant naissance à de véritables écoles féministes.A. Dallier-Popper fut ainsi un soutien indéfectible pour nombre d’artistes —voire l’unique interlocutrice sérieuse de toute une vie créatrice— ce dont les lettres, retranscriptions d’entretiens et d’expositions conservées aux Archives de la critique d’art rendent compte. Parmi ces artistes : Orlan, Louise Barbu, Danièle Blanchelande (qui lui donne des nouvelles des collectifs, parle de son travail, de ses lectures ou d’expositions), Colette Deblé, Monique Frydman, Pati Hill, Françoise Janicot, Aline Gagnaire (qui réalisait des portraits de femmes « projetées dans un rêve libertaire »), Lea Lublin, Milvia Maglione, Maria Klonaris et Katerina Thomadaki, Nancy Kitchel, Annette Messager, Kate Millett, Ginette Monod, Gina Pane, Aline Ribière, Nil Yalter. Les notes de ces dossiers dévoilent le processus de cette construction intellectuelle, rendent compte de la manière dont A. Dallier-Popper réfléchissait et travaillait. L’introduction du catalogue  permet de saisir sa position : « Il semble qu’il y ait une contradiction particulièrement difficile à surmonter pour une artiste, dans le fait de devoir défendre son produit, autrement dit s’intégrer dans le système du marché de l’art, avec ses impératifs d’individualisme et de qualité, tout en participant à l’éclatement de ce système qui passe nécessairement par la désacralisation de la pratique artistique de quelques-unes, au profit d’une création enfin accessible à toutes. Là, me semble-t-il, réside toute la problématique d’un féminisme socialiste dans l’art. »Aline Dallier-Popper fut l’une des premières à tenter une historiographie du rapport des femmes aux ouvrages textiles. Marquée par leur implication dans le mouvement étatsunien, A. Dallier-Popper tenta, en France, de valoriser un courant similaire —tout en soulignant les différences culturelles : « Si l’on admet un possible rapport entre couture et écriture, l’une et l’autre assumant une fonction économique et communicative, avec, en plus, des débordements dans lesquels circulent la jouissance et la perversion, il ne paraît pas si simple de survaloriser les travaux d’aiguille ni de jeter sur eux l’anathème. Situés entre assujettissement et révolte, les travaux d’aiguille pourraient fournir aujourd’hui aux femmes qui s’y consacrent, l’occasion d’analyser leur oppression et leur refoulement sexuel, et les conduire [...] à la création. » Le changement intervenu dans le travail de Milvia Maglione est ainsi analysé : « En échangeant ses outils et ses ma-tériaux spécifiques (le pinceau et les couleurs) contre l’aiguille et le fil, plus familiers à une majorité de femmes, Maglione instaure en effet un code commun entre elle et son public féminin, et cela dès l’élaboration du processus créateur. » La reconnaissance de ce travail de couture permettait aussi aux femmes de se libérer et d’inscrire dans le cadre social l’attachement à la mère qui l’a transmis.Le groupe  a permis de le montrer : «  a été, écrit-elle, le premier salon à introduire, à côté de ses sections traditionnelles de peinture, de sculpture et de photo, un espace réservé aux travaux cousus, brodés, tissés. En 1976, une foule étonnée côtoya dans la salle des Actes de l’Unesco, baptisée pour l’occasion « Espace cousu », des poupées bourrées grandeur nature, des masques de tricot, des installations de gisants en patchwork qui nous immergeaient en pleine socio-culture des femmes ou, si l’on préfère, dans l’art du quotidien sublimé ou du Beau quotidien, notion que l’on maniait beaucoup à l’époque mais que l’on ne visualisait jamais ». A côté de ce soutien à l’art textile, elle s’intéressa aussi à l’art corporel et sociologique, car elle soutenait un  et se méfiait autant d’un art féminin que d’un art politique.Aline Dallier-Popper reste donc, en France dans les années 1970, la seule critique à avoir posé les bases d’une histoire de l’art qui inclut des formes de création et des actrices qui ne correspondaient pas au canon (qualifié de « masculin », « blanc », « hétérosexuel » et « de classe aisée » par les féministes anglo-américaines) : « Mais tandis que des femmes mettaient leur idée du féminin au centre de leur démarche artistique, d’autres, à vrai dire plus nombreuses, refusaient de se limiter aux signes et aux symboles de la féminité. Elles firent alors connaître leur refus de toute ligne dite féminine et, en général, de toute orientation imposée. [...] S’il existe actuellement un discours sur l’éclectisme théorique dans l’art, avec une liberté de tout faire (tissage, photo, vidéo, performance, installation, peinture et sculpture), c’est peut-être aux femmes qu’on le doit tant leur mobilité physique et mentale a été grande durant cette dernière décade. » Les archives d’A. Dallier-Popper déposées aux Archives de la critique d’art aident à mieux connaître ce pan de la mémoire et à voir le processus de travail historique à l’œuvre dans la pensée de cette pionnière.Abhorré par les uns qui dénoncent chez lui un faux protestataire institutionnel ou encensé par d’autres qui sont fascinés par l’ampleur de son carnet d’adresses, sa  et sa mobilité, Hans Ulrich Obrist (né en 1968) est un personnage original moins par les qualités qu’il revendique que par sa capacité à en exploiter les ressources à l’extrême. Organisateur d’expositions chez lui (dans sa cuisine) ou dans des chambres d’hôtel ( 1993) en parallèle d’un apprentissage du métier avec un aîné expérimenté à Francfort (Kasper Koenig), Hans Ulrich Obrist a su d’abord convaincre de nombreux artistes à participer à des opérations dont la logistique était légère ou répétitive. Ainsi après avoir participé à Vienne au , il prit la responsabilité éditoriale de  publié par Agnès B. qui consiste à confier deux grandes feuilles recto-verso à un artiste différent à chaque édition. Il popularisa enfin avec  un processus engagé dès la fin des années 1960 par de nombreux artistes minimalistes, conceptuels et paraconceptuels. De même que  développe comme un concept reproductible les projets confiés exceptionnellement à un artiste par un quotidien dont il existe des exemples au moins dès l’après-guerre avec Pablo Picasso par exemple, , à l’ère où, comme Obrist le remarquait dans un entretien, les musées et les universités sont devenus des branches de l’industrie culturelle, est un exemple de propagation, de dissémination d’une exposition aisément reproductible par ceux qui veulent bien la prendre en charge. Il suffit de respecter le cahier des charges pour la réalisation des propositions artistiques sélectionnées et l’exposition est produite localement sans transport, ni assurance.A un âge où il est très rare d’avoir la responsabilité pleine et entière de grandes manifestations internationales, Obrist a su s’associer à de nombreux partenaires et faire de ce type de collaboration à des projets partagés, voire délégués comme dans le cas de la dernière Biennale de Lyon une méthode qui reste valide une fois la reconnaissance advenue. Une des grandes qualités d’Obrist est sa mobilité et sa disponibilité qui l’a conduit à développer des projets  comme  réalisé avec Hou Hanru entre 1997 et 1999 à Shanghai, Vienne, Bordeaux, New York, Copenhague, Londres et Bangkok. Cette mobilité et cette disponibilité ne sont pas restreintes à la seule planète globale ; Obrist s’intéresse à l’architecture, aux sciences et à d’autres questions quand ses collègues hésitent à s’aventurer hors de leur domaine d’excellence. Ainsi se comprend mieux sa contribution à avec Stephano Boeri lors de la Biennale de Venise 2003, où son intérêt à réaliser des entretiens avec des scientifiques. Dans cette dernière pratique, Obrist est un accoucheur hors pair. La discussion, l’échange, est le premier mode de travail de tout acteur culturel et Obrist enregistre à tour de bras. Mais, plus que le nombre impressionnant de ses entretiens, ce qui importe est sa capacité à déceler dans ces échanges à bâtons rompus ce qui reste à faire, ce qui n’attendait que le dialogue pour se révéler. Ainsi en est-il du long entretien filmé réalisé avec Gilbert & George sous le titre  où les documents de travail du couple d’artistes basculent le temps du film du côté de l’œuvre d’art. Même si Obrist se plaît à montrer ses muscles par l’accumulation et l’occupation permanente du terrain, ce n’est pas cette fébrilité qui est en elle-même susceptible de susciter notre intérêt mais ce que la présence constante sur le terrain lui permet de saisir et parfois de développer.Après de nombreuses années au Musée d’art moderne de la Ville de Paris, Hans Ulrich Obrist poursuit désormais son activité dans le cadre des activités internationales de la Serpentine Gallery à Londres.« Edouard Levé, né en 1965, est artiste et écrivain. Il est l’auteur de plusieurs séries photographiques : mises en scènes en studio reprenant les stéréotypes de la presse, fictions rejouées sous forme de tableaux vivants, ou paysages inspirés par le toponyme (dont le village d’Angoisse). Ecrivain, il a publié plusieurs ouvrages aux Editions P.O.L., dont , qui décrit 533 œuvres d’art dont il a eu l’idée, mais qu’il n’a pas réalisées, et d’un  qui le présente en 1600 phrases sans solution de continuité. »C’est ainsi qu’il y a quelques mois encore E. Levé se prêtait au délicat exercice de la présentation de soi. Cette tentative de portrait répond parfaitement aux contours que l’artiste souhaitait donner de lui-même, à l’image de son œuvre introspective et exigeante. Analyste de lui-même, distancié tout en donnant l’impression de vouloir se confronter directement à ses obsessions au moyen de « reconstitutions » ou de témoignages aux limites de la gêne pour le spectateur et pour le lecteur, il s’est attaché à construire une œuvre, qu’à l’évidence quelques mois après son suicide, on ne peut dissocier de son geste. Mais, s’il y a bien chez lui une détermination raisonnée (comparable à un Rousseau lorsqu’il parle de « faire connaître exactement [son] intérieur »), prime aussi la volonté d’aller au bout d’une quête que sa mort volontaire clôt comme une conclusion purement existentielle. L’œuvre, elle, survit. La situer par rapport aux tendances contemporaines et en tracer des filiations possibles nous entraîne vers « l’autofiction » présente dans le domaine de la photographie mais aussi dans la littérature, voir Georges Pérec pour ce qui est du méthodique inventaire de soi ou Jœ Brainard pour la revisitation des souvenirs. Les propositions visuelles et textuelles établissent toutefois très vite chez lui comme un carnet de route personnel singulier. Autodidacte, E. Levé, s’est d’abord essayé à la peinture avant de se consacrer à la photographie. Sa première série  (1999) répondant aux noms de Fernand Léger, Georges Bataille, Yves Klein énonce un travail sur l’identité faussée, plutôt que fausse ou fictive. La série  (2000) prolonge le trouble onomastique tout en favorisant une plongée plus intime et ouvre une brèche en direction de la littérature. Cette série pose les bases de ce qui fera sa marque : objectivité et neutralité comme signe d’une inquiétante normalité, qu’illustre sa vision du village Angoisse.  (1998-2000) demeure toutefois la série matricielle de ce projet autobiographique et de sa mise en œuvre. La recherche d’un « équivalent photographique » à des situations de rêves transposées dans une « mise en scène aussi fidèle que possible » donnera lieu à d’autres reconstitutions à tonalité plus générique :  (2001),  (2002),  (2002) ou  (2003).  marque l’entrée d’E. Levé dans la littérature par le biais de propositions relevant des arts plastiques, mais sera aussi l’amorce d’autres enjeux. Des 533 œuvres décrites, seule une a été réalisée : . Pensée à l’origine sous forme photographique, il en imaginera une version scénique pour quatre danseurs, et sera pour lui le déclencheur d’une dimension performative,  la lecture publique. Le projet ambitionné par cette œuvre programmatique exigeante continuera encore longtemps de résonner de ses mots : « Je m’efforce d’être un spécialiste de moi-même ».Le « grand tour » c’est ainsi que les grandes manifestations internationales d’art contemporain de l’été 2007 ont été annoncées. A l’exception de la Foire de Bâle réservée aux professionnels et à un public averti, les autres manifestations (la Biennale de Venise, la Documenta 12 à Cassel et Skulptur Projekte à Münster) sont des blockbusters, des championnes de l’industrie culturelle même si elles sont également très attentivement surveillées par les spécialistes. Elles ont drainé tout au long de l’été des centaines de milliers de visiteurs au nom desquels leurs organisateurs ont pris leurs distances avec le marché de l’art comme avec celui des idées. La conjonction de ces trois expositions ne pouvait qu’inciter à regarder de plus près ce que contenaient les dix kilos de papier proposés au visiteur studieux.Dans le respect de leur public, les organisateurs ont d’abord conçu des catalogues organisés pour servir d’aide concrète à la visite. Les trois expositions ont donc donné lieu à la production de notices par artiste rédigées par les équipes cura­toriales et éducatives avec la participation d’auteurs familiers des artistes (pratiques qui re­lèvent de la médiation culturelle et aux­quelles se sont pliés les commissaires eux-mêmes). La Documenta, dont la muséologie (architecture, accrochage, accueil du public) se voulait la plus volontariste, a dissocié le catalogue —guide complet mais suffisamment compact et portable (les notices n’excèdent pas une page) pour servir d’aide à la visite— de l’album de photographies conçu en additionnant les subjectivités de quinze preneurs de vue (album auquel chaque photographe amateur a pu substituer le sien propre) et de la compilation des documents préparatoires que représente le Documenta Magazine Reader, synthèse de trois publications sorties préalablement dans l’année sur le Net ou sur support papier.Robert Storr a imaginé pour la Biennale de Venise un trio comparable. Le catalogue à proprement parler comporte deux volumes. Le premier consacré à l’exposition répartie entre l’Arsenal et le Pavillon principal des Giardini est malgré son poids tout à fait bien conçu pour un usage immédiat ou différé. Rassemblant sur quatre pages les différents types d’informations (notice d’œuvre, courte déclaration ou texte de l’artiste, bio-bibliographies sommaires, illustrations et portrait, le tout classé par ordre alphabétique avec en fin d’ouvrage la liste détaillée des œuvres exposées), ce catalogue est introduit par une véritable préface du directeur de l’exposition. Un second catalogue similaire réunit la présentation de l’ensemble des représentations nationales qui, pour nombre d’entre elles, ont édité autant de catalogues distincts d’intérêt inégal et pour partie réservés à la presse. Enfin Pages In The Wind. A Reader propose une anthologie de textes très divers choisis par les artistes. Il s’agit d’un exercice de style quelque peu anecdotique en raison du caractère arbitraire et non contextualisé des choix.De son côté, le Westfälisches Landesmuseum a livré trois ouvrages : un petit guide avec des notices courtes, une image par artiste et un plan, à jeter après usage, un volume d’entretiens avec une quinzaine d’interlocuteurs dont les organisateurs et quelques artistes, et, enfin, un ouvrage associant les fonctions de guide détaillé, d’outil de connaissance, de réflexion et de documentation, véritable ouvrage de synthèse sur l’art dans l’espace public.La presse parue à l’occasion de ces manifestations tient peu compte de ces publications parce qu’un catalogue est d’abord quelque chose dont on se sert plutôt qu’un ouvrage à lire. Cependant, c’est en suivant les préceptes de l’auteur aujourd’hui le plus cité dans ces publications comme dans les écrits actuels sur l’art contemporain (Michel Foucault) que j’entreprends ici une modeste archéologie de l’acte critique, refoulé ou euphémisé, engagé dans les choix et approches proposés.A la différence de ses prédécesseurs, Robert Storr a fortement affirmé son indépendance vis-à-vis du marché et plus largement du milieu professionnel en s’adressant directement au grand public —« Pensez avec les sens et sentez avec l’esprit l’art au temps présent »— qui serait imprévisible parce que non formaté et non réduit aux seuls professionnels réunis en congrès. Roger Buergel et Ruth Noak ont revendiqué également cette adresse directe en réservant une place toute particulière au public local et en voulant s’affranchir des constructions qu’élaborent ou qu’exploitent observateurs professionnels et artistes pour restituer l’expérience esthétique directe que permettrait la grande exposition : « les expositions ne valent la peine d’être regardées que si nous réussissons à nous dispenser de catégories préordonnées et que nous arrivons sur une scène où l’art communique lui-même et dans ses propres termes. C’est une expérience esthétique dans son véritable sens : l’exposition devient un médium de son propre chef et peut ainsi espérer impliquer son public dans ses déplacements compositionnels. »Aboutissement d’un processus d’autogestion contrôlé néanmoins par le couple organisateur, l’exposition et ses publications semblent partiellement en décalage. En effet, alors que Robert Storr s’est donné la peine de produire une longue préface qui éclaire au moins partiellement le visiteur sur ses choix et l’esprit dans lequel ils ont été menés, le duo viennois pratique un double langage entre la communication à la presse ou le Documenta Magazine (sur les origines de la Documenta) dans lesquels le lecteur suit une leçon de muséologie (expérience directe du visiteur privilégiée sur toute contextualisation qui resterait parcellaire, même avec un gros catalogue) et l’inexistence de la préface à laquelle ne venait pas pallier une muséographie discutable. Ainsi, un travail interactif a été engagé avec des représentants de la société civile locale, impliqués par exemple dans le projet du brésilien Ricardo Basbaum pour la production de ses objets à adopter par des familles dispersées dans le monde, ou avec d’autres comme les 1001 invités chinois d’Ai Weiwei qu’autant de fauteuils chinois anciens attendaient répartis au gré des salles. D’autres travaux comme la vidéo d’Artur Zmijewski relatant une guerre des images féroce dans le cadre d’un atelier de peinture en Pologne et le « Camp d’été » de Yael Bartana qui associait des volontaires de différentes nationalités pour reconstruire un village palestinien sont aussi autant de témoignages de l’implication de micro-groupes dans des processus où identité, art et communauté sont mis en œuvre. Il fallait néanmoins que le visiteur rassemblât seul ce qu’il avait vu dans des endroits divers, voire totalement excentrés, et que le lecteur recherchât un ou plusieurs articles dans le Reader pour éventuellement extrapoler un lien avec la position d’exclusion qualifiée de « vie nue » par Giorgio Agamben (dans un emprunt à Walter Benjamin), et comprendre comment les artistes avaient imaginé des dispositifs ou des expériences qui analysaient le processus d’exclusion ou tentaient de le réparer.Entre le laconisme de la préface, le fractionnement des notices par œuvres et l’abondance des textes réunis autour de trois questions posées à une centaine de revues dans le monde : « La modernité est-elle notre antiquité ? », « Qu’est-ce que la vie nue ? » et « Que faire ? », le visiteur et le lecteur ne sait plus trouver un chemin indiqué par tant de voix distinctes. Si le principe de délégation du processus d’information utilisé ici a mis en évidence la rapidité avec laquelle la mondialisation de l’art s’est autostructurée en fournissant une abondance de réponses, la géo-critique de l’art actuel ne se réduit pas cependant à ce qu’en restitue la compilation réalisée sous la responsabilité de Georg Schöllhammer. Ce Reader rassemble des textes qui éclairent de façon tangente les idées et les choix effectués comme le rôle mythique attribué à la première Documenta par Buergel (p. 25-39), ou les interrogations et récits parallèles sur l’histoire de la modernité avec quelques textes forts (Denis Ekpo sur l’avortement de la modernité africaine, p. 145, Goenevan Mohamad sur la résistance en Indonésie, p. 164, Tony Chakar avec un texte poignant et intelligent sur les derniers bombardements du Liban, p. 220). Sur la « vie nue » et l’éducation, on pourra lire le texte de Nidhi Eoseewong qui transpose en Thaïlande une problématique comparable à celle de Benjamin en 1920 sur la violence (p. 278), Jo Spence sur une autre pratique de la photographie par les femmes (p. 325), et Christian Höller dans un long débat avec Jacques Rancière, (p.449). L’anthologie sert aussi en partie de complément à un catalogue par trop réduit en développant des textes sur des artistes réhabilités, mal connus ou dont l’œuvre présente des difficultés d’accès comme Ruth Vollmer, Mira Schendel, Rasheed Araeen, Nasreen Mohamedi, Redza Piyadasa, Lee Lozano, Charlotte Posenenske, Ko Young-Il, pour n’en citer que quelques-uns.Alors que l’on attend de telles expositions qu’elles fournissent des points de repères pour les années à venir, leurs responsables doivent faire des choix avec des critères compréhensibles, bien que partiellement occultés ou refoulés, pour ne pas donner l’impression de fermer la pluralité des lectures et des appropriations qui sont la condition éthique, posée a priori, de respect des diversités. Ainsi à y regarder de plus près la mondialisation est inscrite dans les deux expositions, mais quand la Documenta diversifie plus l’origine des artistes et la féminise fortement notamment avec des femmes ayant développé une assimilation tardive et originale du modernisme, la Biennale de Venise continue à privilégier le monde anglo-saxon et une approche des dossiers politiques et humains de la planète (conflits, violence, diaspora) vue du continent américain. Robert Storr fait un inventaire du nomadisme artistique dans sa préface et dans son exposition et juxtapose un souci de l’autre politiquement correct en réparant d’injustes oublis comme celui de Le—n Ferrari à un choix d’artistes notamment minimalistes susceptibles d’assurer par leur aura et celle de leurs œuvres la permanence des valeurs. L’apparition de deux nouveaux pavillons pour la Turquie et l’Afrique et l’attention portée aux redistributions en Europe permet de rééquilibrer les choix de l’exposition centrale. La Documenta pour sa part, sans ignorer les drames, les isole et les disperse entre des réhabilitations d’artistes qui n’ont pas toujours été les vedettes de leur génération, et des travaux plus anodins. Mais l’intérêt principal de l’accrochage se situait dans la sélection de plusieurs travaux par artiste donnant ainsi une idée plus précise de leur œuvre et proposant de micro rétrospectives ou expositions personnelles. Outre le fait que cet effort particulier de l’exposition n’est que faiblement documenté dans les publications, il planait sur les choix d’œuvres et leurs rapprochements un questionnement que le court propos dans la préface relatif à la présence de miniatures persanes, de tapis anciens et de quelques autres images pourrait peut-être éclairer. « Bien que cela puisse sembler bizarre dans la mesure où la documenta est une exposition d’art contemporain nous pensons que c’était [l’inclusion d’œuvres anciennes] nécessaire parce que les formes et les formats s’inscrivent plutôt dans la longue durée ». Voici expédiée rapidement une question que la majorité de l’humanité renvoie au monde occidental quant à la définition de l’œuvre d’art et son autonomie vis-à-vis d’autres usages notamment ornementaux. Même si on peut accepter la proposition de rapprocher des dessins de Nasreen Mohamedi (1980) d’objets ornementaux ou encore d’œuvres minimalistes d’Agnes Martin et, d’une manière plus générale, l’opération de réduction de l’œuvre autonome y compris dans ses formes, il semble difficilement acceptable que ce qui constitue un argument spécifique de la Documenta 12 soit ainsi exclu du débat critique.A comparer Venise et Cassel, il apparaît donc deux choix opposés dans une situation commune d’adresse au grand public plutôt qu’aux acteurs de l’art. Quand Storr à Venise donne à penser (lignes thématiques diffuses) face à des œuvres choisies et respectées dans leur autonomie esthétique, Buergel et Noak ont gardé les clés de leurs choix esthétiques hors d’accès du visiteur, autorisé seulement à faire l’expérience d’une interaction fragmentée avec des objets ou dispositifs dont seule la forme faisait l’objet d’oppositions et de rapprochements. Les problématiques et les questions politiques étaient renvoyées à un schéma basique (les trois questions) présenté comme un constat dont la seule conclusion visait à une assimilation éducative avec quelques agréments ludiques ou participatifs, plus qu’à une réaction critique.Avec le même environnement, le même fonds de pensée post-foucaldien mais dans un contexte et une problématique plus serrée, l’ouvrage de Skulptur Projekte et l’exposition s’essayaient à conjuguer divertissement ambulatoire et pensée critique. Ainsi en est-il de la nouvelle pérégrination de la caravane quelque peu démodée de Michael Asher confrontée dans son dogmatisme antispectaculaire avec les exercices de musculation (pure dépense) dans un centre des impôts préalables à la découverte de la bicyclette ready-made de Guy Ben-Naer et de ses deux enfants. La construction intelligente du catalogue permettant de restituer une compréhension complète du projet de chaque artiste par une iconographie abondante et pertinente (comme celle de Martin Boyce fournissant sa source et les étapes d’élaboration de sa pièce) ou par un usage judicieux du texte (comme le dialogue des protagonistes du drame de Michael Elmgreen & d’Ingar Dragset) ou, lorsque les artistes le souhaitent, de préserver la surprise qui est l’objet même du travail (la « décoration » des toilettes publiques de la place de la cathédrale par Hans-Peter Feldmann). Ce qui transparaît dans le catalogue, c’est la qualité du dialogue engagé avec les artistes pour leur prestation tant publiée qu’exposée. L’usage dialectique des projets ou expériences antérieures est aussi une marque de renouvellement sans trahison comme on pouvait le voir par exemple avec le choix d’implantation du travail d’Andreas Siekmann qui jouait sur un registre tellement distinct de celui de son prédécesseur Richard Serra, dans le nouveau projet de Thomas Schütte ou dans la Dépression carrée désormais réalisable de Bruce Nauman. C’est la même intelligence qui faisait place au projet de Martha Rosler ou à l’insertion dans le parcours d’autant de films ou vidéos chaque fois inscrits avec justesse dans tel lieu particulier. Le travail sur et avec les œuvres a été clairement dissocié de la réflexion préalable, du savoir mobilisé, des réflexions critiques ou de l’état de la réflexion habilement traités dans le glossaire et la bibliographie illustrée et commentée. Le lecteur du catalogue de cette édition de Skulptur Projekte n’est pas classé a priori dans la catégorie peu courageuse du visiteur passif ou distrait. Il peut survoler, choisir, approfondir et penser les enjeux de l’art public, de la réflexion sur l’espace public, des changements de la ville avec les artistes et les commissaires du projet. Il peut être un citoyen pensant face aux réalités de ce monde. Si, comme les miniatures de Dominique Gonzalez-Foerster, Skulptur Projekte était une modélisation de cette relation, modélisation qui n’excluait pas sensibilité esthétique, disponibilité et humour, la leçon de Venise un peu trop didactique réduisait l’espace critique, quand l’expérience plus manipulatrice de la Documenta visait à faire intérioriser par le « visiteur nu » des choix souvent très moyens.Malgré un intérêt croissant pour l’art de l’Europe de l’Est (centrale ou orientale), c’est-à-dire l’art de pays récemment intégrés dans la Communauté Européenne, il existe une grande disproportion entre les publications et la connaissance de la culture de l’Europe occidentale et orientale. Cette disproportion diminue, mais nous sommes encore loin d’un équilibre. Rappelons cependant plusieurs expositions marquantes —et d’importants catalogues— organisées après la chute du Mur de Berlin, telles que Europa-Europa à Bonn (1994), Der Riss im Raum à Berlin (1995), After the Wall à Stockholm (1999), Beyond Belief à Chicago (1995), Reduktivismus à Vienne (1992), Central European Avant-gardes : Exchange and Transformation à Los Angeles (2002). Les collections des musées occidentaux s’enrichissent de plus en plus d’œuvres d’artistes est-européens ; mais cela n’est pas reflété par les accrochages dont le canon établi reste inchangé. Un élément joue un rôle important dans la connaissance de la culture de l’Est de l’Europe : ce sont les nombreux colloques et conférences, accompagnés de publications, ainsi que les festivals organisés à grande échelle dans le cadre d’échanges internationaux ( : les années « hongroise », « tchèque » ou « polonaise » en France) ou d’initiatives régionales qui rencontrent un grand succès auprès des publics locaux. Néanmoins, la connais­sance en Occident de la culture contem­poraine de cette « autre » Europe reste très insuffisante ; même lorsque l’on regarde la qualité et la quantité des recherches historiques, des études synthétiques et méthodologiques publiées dans les différentes langues des pays est-européens (Mária Orisùkova, L—ránd Hegyi, Piotr Piotrowski…). Constatons aussi un énorme retard dans le domaine de la traduction.Le fait majeur reste que, aussi bien à l’Est qu’à l’Ouest de l’Europe, survit (notamment dans les livres de vulgarisation et les manuels universitaires) le modèle, maintes fois critiqué, d’une culture dont l’Occident serait le centre et l’Est la périphérie. Il ne faut pas oublier que les historiens d’art et les critiques est-européens ont eux aussi des difficultés à surmonter la traditionnelle dichotomie entre la volonté, d’une part, d’exprimer leurs aspirations européennes à travers une vision universaliste de la culture, et de l’autre, de rechercher au contraire les spécificités des histoires nationales dans les cultures locales indépendantes des processus universels. Les changements qui se dessinent aujourd’hui dans les démarches scientifiques vont dans le sens d’un rejet de l’historiosophie ancienne et de la construction d’une vision de l’Europe multiculturelle, dynamique et a-synchronique, dans le cadre de laquelle les relations Est-Ouest/Nord-Sud, géographie et histoire, art et politique deviennent plus complexes et différenciées. Bien entendu cette perspective récente pose des questions d’ordre méthodologique et exige un regard neuf sur les documents historiques. Dans ce contexte, il convient donc de noter l’importance des deux publications récemment parues en français sur la culture tchèque des années 1960 et sur l’art roumain des années 1945-1989.Culture tchèque des années 60 est un recueil de textes, publié par Michael Wellner-Pospísùil, cinéaste bien connu dans le milieu parisien, actuellement directeur de l’Institut Tchèque à Paris, et Jean-Gaspard Pálenícÿek, homme de lettres, acteur et metteur en scène. Les auteurs des différents essais sont des chercheurs tchèques qui travaillent à Prague et à Paris. Le livre porte sur une période brève de l’histoire contemporaine tchèque, entre 1963 et 1968  : celle du « dégel » politique accompagné d’un fleuris­se­ment culturel (dans les domaines littéraire, pictural, théâtral, musical, cinémato­graphique, philosophique et architectural). La qualité et la particularité de ce livre sont son constant dépassement des frontières chronologiques établies, ce qui a permis aux auteurs de montrer les processus culturels dans la dynamique générale de l’histoire tchèque d’après-guerre (dommage que le problème de la culture slovaque, développée dans le cadre du même organisme étatique, soit traité de manière secondaire). Grâce à cela la courte période de recherche du « socialisme à visage humain » dépasse le contexte local et l’échelon d’une génération. Le livre montre aussi d’une façon intéressante la réception de l’art tchèque en France. En inversant le modèle traditionnel (culture française : source de la culture tchèque), le livre souligne la complexité contextuelle des relations entre l’Est et l’Ouest (c’est dire qu’il faut que la culture occidentale prenne en considération la culture orientale, pour comprendre sa propre dynamique).Art et pouvoir en Roumanie : 1945-1989 a été écrit par Magda Carneci, poétesse et historienne d’art, actuellement directrice de l’Institut Roumain à Paris. Ce livre, très important, est une analyse des mécanismes complexes de privation de la liberté (et de l’indépendance) de l’art pendant les différentes périodes du pouvoir communiste (« Réalisme socialiste et culte de Staline », « Normalisation », « Nationalisme et culte de Ceauşescu »). L’analyse historique de l’évolution de l’art en Roumanie y est basée sur une méthode de recherche précise. M. Carneci est consciente que la recherche dans le domaine des arts plastiques dans les pays du camp communiste, pose devant l’historien de l’art un problème complexe de choix de perspective. D’une part, les outils de recherche de l’histoire de l’art se révèlent peu opérationnels pour analyser les relations entre l’art et l’idéologie. D’autre part, le fait d’adopter un point de vue purement politique laisse à l’historien d’art un sentiment d’insatisfaction quant à la connaissance des mécanismes de construction et de fonctionnement des structures artistiques. L’auteur privilégie une réflexion de « politologue » (sur les idéologies politiques) en essayant de « sociologiser  » son histoire de l’art (les stratégies de la culture). En conséquence, le livre contient plus d’analyses historiques générales que celles d’œuvres d’art précises. Cette perspective n’est pas une erreur, mais une tentative de résoudre le problème qui se pose devant l’historien d’art lorsqu’il étudie culture « indépendante » et politique communiste dans le contexte dynamique de toute culture européenne.En marge de ces deux livres si importants, il faut hélas noter le fait que l’éditeur, L’Harmattan, n’a pas jugé bon de joindre des illustrations de bonne qualité. Si dans le livre sur la culture tchèque, elles rappellent avec nostalgie les mauvaises publications des années 1950, dans celui sur l’art roumain, elles sont absentes. Difficile de lire un livre sur les arts visuels sans reproduction !Un recueil d’articles n’est pas un essai : l’un va à l’essentiel, il laisse place à l’intuition, il quête le mot juste pour dire la chose. L’autre rend compte d’une trajectoire scientifique, de ses méandres et de ses repentirs, il respecte les contraintes académiques, il use, voire abuse de la citation. Le premier prend à témoin la communauté des savants, le second, celle des érudits. L’essayiste est homme de lettres, et le scientifique, sociologue parfois, tel Bruno Péquignot dont l’ouvrage réunit une pléiade de textes ayant pour ambition d’accréditer l’idée selon laquelle l’analyse des œuvres, de leur contenu autant que de leur mode de production, de diffusion ou de réception, appartient de plein droit à la sociologie des arts.Martin Heidegger, John Dewey, Louis Althusser, François Dagognet, Giorgio Colli : ce sociologue recourt volontiers aux travaux de philosophes qu’il discute à l’appui de son propre raisonnement. Il n’hésite pas non plus à puiser dans l’histoire de sa propre discipline dès l’instant où « ce qu’il y a de vrai dans une recherche le reste quelles que soient les avancées de la connaissance, le renouvellement des problématiques, les développements méthodologiques » (pp. 106-107). Plutôt que d’« oublier » Pierre Francastel, Roger Bastide et Jean Duvignaud hier, ou Pierre Bourdieu aujourd’hui, utilisons-les car ils ont encore beaucoup à nous apprendre. Un chapitre sur la « querelle de l’art contemporain » qui marqua la fin du siècle dernier ainsi qu’un autre, sur la différence entre exégèse, herméneutique et interprétation, sont les morceaux de choix d’une ultime partie où l’auteur fortifie la position qu’il entend défendre face à ses collègues et concurrents parmi lesquels Nathalie Heinich, qui opte, elle, pour le livre d’entretiens en vue d’éclairer son parcours.Certaines questions reviennent pourtant : la sociologie doit-elle labourer le même domaine que l’histoire de l’art, mais avec des outils différents ? Ou faut-il qu’elle se contente d’en revendiquer telle ou telle portion que négligeraient les historiens ? Et surtout, par delà ces questions de frontières entre disciplines, l’essentiel n’est-il pas la problématique que forge le chercheur pour aborder son objet ? De ce point de vue, seuls comptent les acquis de la recherche et, ici, ils sont riches et nombreux. Mais en quoi le fait d’en savoir plus sur la personne permet-il de mieux comprendre l’œuvre ? La façon dont les sociologues abordent le récit autobiographique lorsqu’il s’agit de leur itinéraire personnel mériterait me semble-t-il d’être interrogée plus avant : à quel moment parler de soi, pour quelles raisons et sous quelle forme ? Ou encore, quelle est, en sociologie, la fonction de ces « récits autorisés »ainsi que les nomme Jean-Marc Poinsot? La réponse, en l’occurrence, pourrait être : tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le travail d’une sociologue de l’art sans jamais oser le demander. Le sens du concret, la défiance à l’égard de la philosophie, le goût de l’enquête et, ne l’oublions pas, la nécessité de « gagner sa croûte » conduisent ainsi Nathalie Heinich, très vite, à explorer de multiples terrains. Elle décrit comment, contrat après contrat, se construit une carrière de chercheur, le hasard des rencontres ou des lectures, les enthousiasmes et déceptions, la vie de laboratoire, les choix de méthode, la manière dont se forge pas à pas une pensée personnelle, une problématique propre. Les affinités, aussi, qui ressortent après coup entre des travaux où, à chaque fois, elle va et vient de l’approche détaillée de situations particulières à la construction d’un « idéal-type » ou modèle englobant susceptible d’en rendre compte.S’expliquant sur son intérêt pour l’art contemporain et pour les controverses qui l’entourent, elle revient sur les réactions que suscitèrent dans et hors du champ scientifique des analyses le plus souvent centrées sur « les conceptions que les acteurs se font de l’art » (t.1, p. 54), autrement dit : sur ce que les œuvres « font » plutôt que sur ce qu’elles « sont » (t. 2, p. 43). Prendre au sérieux les progrès accomplis par la discipline depuis les années 1960 et privilégier le travail empirique, tel est pour elle le devoir de n’importe quel prétendant au titre de « sociologue de l’art » désormais, les plaisirs solitaires de l’exercice philosophique en chambre n’offrant que de maigres consolations par rapport à ce que nous apprend l’épreuve des faits, le contact avec le terrain.Le plaidoyer d’Hans-Robert Jauss pour un retour de la philosophie à l’expérience esthétique, en particulier —malgré et contre Theodor Adorno— à la question de la « jouissance esthétique », intéressera-t-il néanmoins les tenants d’une sociologie dite « pragmatique » ? Sans doute est-ce le pari éditorial tenté avec la reprise en forme de fragment de cette conférence de 1972 déjà parue en traduction française. Quant à l’ouvrage de Christian Ruby sur la façon dont se sont constituées les figures de ce qu’on désigne souvent —sans même penser à leur genèse— comme  « public » ou  « spectateur », il met une suite de considérations historiques ou étymologiques —sur le siècle des Lumières notamment— au service d’une réflexion en profondeur sur la co-construction de l’œuvre et de qui l’écoute, la lit ou la regarde.Qu’il s’agisse de l’art classique, moderne ou contemporain —celui de l’industrie culturelle et de « l’émergence de l’âge des gens » (p. 10)—, « le spectateur doit presque simultanément, devant chaque œuvre, surtout nouvelle, se reconstruire par rapport à elle en se déconstruisant par rapport au modèle incorporé » (p. 59). Les dispositifs d’exposition, les mises en spectacle, les formes de sociabilité, les mœurs politiques même déterminent la gamme des postures esthétiques possibles. Celle d’Alfred Stieglitz photographiant l’urinoir de Marcel Duchamp n’est pas celle de Goethe contemplant la cathédrale de Strasbourg. Bien plus, avec l’art dit « contemporain », le spectateur « se libère définitivement de la régulation esthétique » (p. 171) pour s’exposer à d’autres « exercices » (p. 179) que n’épuise plus le seul registre de la sensibilité. Oserais-je conclure : et la sociologie de la réception —si ce n’est celle des « œuvres »— de recouvrer alors tous ses droits ?En 1998, une large anthologie de textes écrits par Michael Fried (né en 1939) entre 1962 et 1977 avait été publiée aux Etats-Unis. Le livre récemment paru chez Gallimard rassemble moins d’écrits, mais la période qu’il couvre est plus large : 1966-2006. L’ouvrage, bien traduit, débute avec les héros de Fried : Morris Louis (« le dernier grand peintre […] qui n’eut pas à affronter le risque que ses toiles soient perçues comme des objets »), Jules Olitski, Frank Stella (l’analyse de la diffusion de la littéralité du support à travers tout le tableau dans la série des polygones irréguliers est remarquable) et Anthony Caro. Vient ensuite le texte sur lequel Fried a bâti sa carrière : « Art et objectité » (1967). Cet article, l’un des plus célèbres de la littérature critique de la seconde moitié du XXe siècle, fut écrit pour défendre les valeurs du haut-modernisme que menaçait le Minimalisme, appelé également littéralisme, car aspirant à produire des pièces qui ne soient rien d’autre que ce qu’elles sont. Si l’art moderniste « s’est donné pour impératif d’invalider ou de suspendre sa propre objectité » (le tableau doit être perçu comme le support d’une forme picturale et non comme un objet dans un espace donné), l’art littéraliste cherche, au contraire, à exalter cette objectité. Mais « l’adhésion du courant littéraliste à l’objectité n’est en fait qu’un plaidoyer en faveur d’un nouveau genre de théâtre », parce qu’il « s’attache aux circonstances réelles de la rencontre entre l’œuvre […] et le spectateur », parce que le Minimalisme joue avec l’espace d’exposition, les conditions d’éclairage ou le champ de vision du spectateur. « L’art littéraliste s’éprouve comme un objet placé dans une  qui, par définition presque,  le spectateur ». A l’inverse de l’œuvre moderniste qui nourrit l’ambition de pouvoir se dispenser d’une mise en scène, le fonctionnement de l’art minimaliste serait d’ordre scénique. On pourrait le comparer à l’acteur qui joue en fonction du décor qui l’entoure, de ses partenaires et du public.Après avoir dénoncé comme théâtral le parti pris du littéralisme de situer l’œuvre d’art dans l’espace réel de sa perception, l’essayiste en vient à la question du temps. Il cite Robert Morris : « L’expérience d’une œuvre se situe nécessairement dans le temps ». Par cet aspect aussi, l’esthétique littéraliste est théâtrale, car « ce à quoi en appelle le théâtre, au fond, [est] le sentiment de la temporalité ». Là encore, le littéralisme s'oppose diamétralement avec le modernisme, car, avec les peintures et les sculptures qui se réclament de ce dernier, « tout se passe comme si notre expérience […] n’avait aucune durée » (ce que Fried appelle la « présenteté »).N’occultant ni l’espace qui entoure l’œuvre, ni le temps qu’implique sa perception, autrement dit théâtral, le Minimalisme doit être combattu. Or, comme chacun le sait, « le théâtre est aujourd’hui la négation de l’art ». Une telle affirmation ne manque pas d’étonner : pour la sensibilité contemporaine, le théâtre serait presque devenu le parangon de l’art —la scène s’entendant comme le lieu, relativement autonome, d’un illusionnisme sans complexe. Mais pour Fried, le théâtre n’est pas vraiment le théâtre. La preuve en est qu’il ne s’en prend nullement aux gestes artistiques de l’époque qui, davantage que les « objets spécifiques » de Donald Judd, semblent se tenir dans le voisinage du théâtre : la performance, le happening. Dans la doctrine friedienne, le théâtre n’est que le synonyme d’un art conscient d’avoir un spectateur et d’être dans le même espace et le même temps que lui. L’art ne saurait accepter pareille promiscuité avec le théâtre du monde.Dans les dernières lignes de l’essai, Fried précise une ultime fois ses motivations, puis se laisse aller à un aveu : « Et il est bien sûr que ce texte m’a été inspiré par le désir de distinguer entre ce qui m’apparaît comme l’art authentique de notre temps et les autres œuvres qui […] me semblent présenter certaines qualités associées aux concepts de littéralisme et de théâtre. Je voudrais toutefois […] souligner que cette sensibilité ou manière d’être que je qualifie ici de corrompue ou de pervertie par le théâtre est chose fort courante —virtuellement universelle. Littéralistes, nous le sommes tous, à chaque instant ou presque de notre vie ». Aussi, seule une illusion, Fried l’admet, peut-elle permettre à des peintures ou des sculptures de sembler exister en dehors du temps et de l’espace qui est celui du spectateur.Le volume se clôt sur un texte de 2006, « L’autonomie aujourd’hui : quelques photographies récentes ». A travers l’analyse d’œuvres de trois artistes contemporains, Fried tente de cerner les nouvelles stratégies de l’anti-théâtralité, qui brisent « le cadre [moderniste] de la fiction ontologique de l’inexistence du spectateur ». S’il paraît fondé que, dans les photographies de musées de Thomas Struth, Fried considère la question du rapport entre l’art et le spectateur, pour en conclure à l’indifférence des œuvres qui y sont montrées à tout ce qui existe en dehors d’elles, en revanche l’affirmation selon laquelle la photographie de Jeff Wall viserait à l’autonomie esthétique gagnerait sûrement à être argumentée. Enfin, Fried commente la formidable pièce de Douglas Gordon, , qui consiste en trois projections, progressivement désynchronisées, sur trois écrans contigus, d’un film de Rudolph Maté,  Selon lui, grâce à la théâtralisation due au dispositif choisi, l’absorbement de l’acteur principal acquiert une nouvelle visibilité. Or, comme l’absorbement du personnage dans une activité nie le regard du spectateur et s’avère donc anti-théâtral, l’œuvre de Gordon vaudrait de ce qu’avec elle, la théâtralisation opère à des fins anti-théâtrales. On ne peut s’empêcher alors de penser que faire de l’anti-théâtralité le seul instrument de lecture des mutations esthétiques du demi-siècle écoulé peut parfois confiner à l’aveuglement.L'art contemporain continue à donner bien du souci aux philosophes. Les interrogations se sont toutefois déplacées : comme le « public » ne rejette plus vraiment cette sorte de production, on ne dénonce plus la nullité de l'art contemporain mais sa dissolution ou sa disparition dans le flux des images, la globalisation, les arts de masse et les loisirs culturels. Cela revient à peu près au même mais, par ces temps de correction, le jugement est plus décent. Une volée de livres récents offre un éventail de diagnostics assez consonants.Celui de Jean-Claude Moineau recense avec acuité nombre des traits de l'art contemporain : son identification à la culture globale, la dé-différenciation des pratiques, l'absence de distance critique et l'hyper institutionnalisation de la production. L'utopie avant-gardiste s'est muée en mascarade mondaine et en divertissement touristique. Dans le meilleur des cas, l'art contemporain reste une offre culturelle parmi les autres, cherchant à préserver son originalité dans les zones protégées des musées et événements internationaux. L'auteur est sensible au retour des quêtes d'identité au sein de cette banalisation et de cette homogénéisation. Un intéressant chapitre examine à quelles conditions la critique pourrait être remplacée par la démarche documentaire ou ethnographique. Malheureusement, les réflexions sur ce que pourrait être un art échappant à la récupération sont plus pieuses qu'autre chose. Moineau nous parle d'un art sans œuvre, sans art, en dehors de l'art, sans identité d'art. Hormis quelques rares gestes poétiques comme ceux de Francis Alÿs, cette sorte d'art-rencontre ou micro-artistique est largement pratiquée (et récupérée) sous la forme du dandysme, quand ce n'est pas sous celle du mode de vie .Le livre de Christian Delacampagne affiche, dans d'autres termes les mêmes préoccupations : « Jamais la  ne s'est aussi bien portée qu'à notre époque. Et jamais la  n'a davantage souffert ». Sauf que Delacampagne, récemment décédé, rêvait encore au Grand Art. Il oppose la culture florissante du divertissement au triste sort des vrais créateurs délaissés par le monde institutionnel de l'art. Dans le droit fil de la tradition herméneutique, il nous offre alors une histoire des révolutions artistiques pour expliquer cet aboutissement. Il la place sous le signe de la recherche d'une représentation toujours plus parfaite de la réalité, jusqu'au moment où la photographie permet à la peinture d'entrer dans l'aventure formelle. On retrouve alors l'histoire éculée d'une peinture moderne obsédée par le nouveau et par l'abstraction. A quoi répond l'inévitable Marcel Duchamp qui nous mène à travers une succession d'étapes au « n'importe quoi ». N’accablons pas plus une « histoire sainte » que Delacampagne n’est pas le premier à raconter.On se souvient du scandale que provoqua la déclaration de Jean Baudrillard dans les années 1990 comme quoi « l'art contemporain est nul ». La parution du petit texte , la disparition de l'auteur lui-même et la publication de l’excellent livre de Ludovic Leonelli sont l'occasion de revenir sur la conception baudrillardienne de l'art. Si le dernier opuscule de Baudrillard ne présente guère de nouveauté dans son constat crépusculaire, nihiliste ou, mieux, sceptique, d'un monde d'où tout disparaît : images, pensées, sujet, art, et pour finir la réalité elle-même, Leonelli dans un livre admiratif mais sans complaisance fait bien le point sur la vision baudrillardiennne de l'art. La disparition de l'art, sa nullification, c'est évidemment la disparition d'une certaine conception de l'art —son émancipation des règles de la représentation, avec pour conséquences une infinité de possibles, le recyclage en continu du passé et du présent, l'ironie, le , le plagiat, le banal, le laid, la simulation. Le plus intéressant n'est pas ce constat réactionnaire, mais la perception corrélative chez Baudrillard que l'esthétique s'est déplacée dans le quotidien, la publicité, le design, les objets, les corps et la mode : « dans ce monde transesthésique, l'art n'a plus de place réservé » (Leonelli, p. 83). Leonelli suggère fort bien que la conception personnelle de l'art de Baudrillard était finalement moderne —celle d'un art « fonction inutile », agent de « meurtre symbolique de la réalité », puissance de transcendance et de critique.Quelques philosophes éminents de l'art se sont réunis à Vouillé en 2005 autour de la question des arts de masse. Eux aussi sensibles à la situation contemporaine, ils s'interrogent sur ce basculement du champ esthétique et du monde artistique dans la culture mondialisée et la production industrielle de biens culturels destinés à un public indéterminé (les masses). Cela donne le recueil . Les auteurs partent essentiellement des réflexions du philosophe Noël Carroll dans son livre de 1998 , qui a largement inspiré les idées de Roger Pouivet dans son livre de 2003 , et dont on aimerait bien avoir quand même un jour aussi la traduction. Les deux contributions les plus stimulantes sont celles de Jean-Pierre Cometti et de Jacques Morizot. Il m'est impossible d'entrer ici dans le détail. Cometti a le mérite de lier l'usage de la notion d'arts de masse à des dispositifs sociaux de reconnaissance et d'évaluation —d'insister donc sur la dimension pragmatique des concepts au lieu de réifier des catégories ontologiques rudimentaires. Quant à Morizot, dans une contribution extrêmement pénétrante, il articule la réflexion ontologique (le mode d'existence des œuvres d'art) avec la situation technologique (les moyens et techniques de production), les conditions sociologiques (les conditions de production et de réception dans les mondes de l'art) et la stratégie (la dimension pragmatique de Cometti) : « […] dans l'art de masse, l'impulsion pour un changement d'ontologie est une résultante des transformations dans la physionomie de notre culture […] ; au contraire la spéculation ontologique qui s'applique aux productions de l'art contemporain consiste en une réinterprétation des coordonnées définitionelles qui fixent l'extension du concept d'art. » (pp. 73-74). Cette interprétation reste néanmoins profondément formaliste et « duchampienne » et, si on la récuse, il ne reste plus que… des arts de masse. Quand tombe le « ou bien ou bien », demeure un monde esthétisé —et sans art.En avant donc sans remord ni nostalgie pour l'expédition touristique à la prochaine biennale !Qui lit une biographie est en quête de satisfaire à des degrés divers sa curiosité. Découvrir les conditions de possibilité historique, sociologique, psychobiographique et de certaines œuvres et du biographié même,  —s’il est possible —, définit schématiquement le projet biographique. Si la fonction de ce type de texte est bien de contribuer à une connaissance meilleure, l’exercice oscille entre deux contraintes : il obéit à la fois au travail serré d’historien, il établit des faits vérifiables, des événements, des dates, il est essentiellement référentiel ; une biographie aboutit aussi à un ensemble de points de vue, elle est alors déjà interprétation, qu’il s’agit de faire partager, elle requiert des stratégies.Les trois biographies qui viennent de paraître sur deux artistes majeurs du XXe siècle  —Marcel Duchamp avec les livres de Bernard Marcadé et de Judith Housez ; Jean Dubuffet avec l’ouvrage de Marianne Jakobi et Julien Dieudonné — en passent par cette immense collecte d’informations et par le choix d’une écriture. Comment convaincre le lecteur qu’on a bien saisi et l’œuvre énigmatique de Duchamp et la complexité discrète de sa psychologie ? Comment décrire un Dubuffet ou commenter la genèse d’une toile ? Quelle attitude adopter par rapport à certains traits de sa personnalité ? L’entreprise biographique est infiniment délicate. L’ouvrage (sur Duchamp) de J. Housez ne manque pas de brio : sont à remarquer quelques « bonheurs d’expression », une rupture de la narration tout à fait séduisante (la réussite phatique que constitue, concernant les rapports Duchamp/Picasso, au chapitre 21, le passage intériorisé en un probable Picasso). Ce livre cependant tranche par une (in)suffisance qui ne paraît pas liée à une volonté de l’éditeur : l’appareil éruditionnel est indigent. La simple énonciation, toujours un peu performative, n’est certes pas sans élégance discursive, le parti pris de synthèse doit prévaloir mais ce défaut  —l’absence de notes précises et afférentes à une bibliographie plus détaillée — agace et compromet pour les chercheurs à venir l’exploitation de ce livre, ce qui est dommage. Une information non attestée ou un avis brutalement donné paraît ici toujours friser le péremptoire, la révélation,  —et non la précision oculiste que requiert l’exercice biographique. Le procédé laisse entendre au lecteur : « voici ce que moi qui ai travaillé je retiens, voici ce qu’il faut donc en penser ». Mais voilà aussi le défaut de la qualité du livre de J. Housez : c’est un livre non pas de vulgarisation comme il a pu être dit mais d’opinions. Comment, par exemple, affirmer que Duchamp partait à Munich « pour se guérir de ses désillusions de peintre grâce à un art libéré des affects » ? Comment est-il possible d’écrire aujourd’hui que les tentatives mécaniques de Raymond Roussel sur la langue « évacuait[-t-elle] le psychologique et la subjectivité de l’auteur » ?… quand il est dit plus loin que « les affects ne sont jamais totalement éliminés » ? En quoi la pelle à neige peut-elle « plaire à tout le monde » ? Le readymade consiste-t-il « en un simple ajout de sa signature » ? Duchamp relisait-il « souvent » Stéphane Mallarmé ? Etc. Etc. Le catalogue des inexactitudes est plus navrant. « La légende qui raconte que » Duchamp refusa un contrat de dix mille dollars par an avec la Knoedler Gallery, a pour source Duchamp lui-même dans les   (Paris : Belfond, 1967)… Concernant Jean-Pierre Brisset, les informations sont souvent erronées. L’auteur du livre  (Paris : Mercure de France, 1907) est Marcel Réja. L’« R » de  n’est graphiquement pas inversé ni signalé comme tel. Etc. Etc.Le travail apparent d’accréditation est l’occasion d’un « effet de réel » qui a du bon dans le cas d’un texte biographique. Il permet de dissocier l’à peu près de ce qui est attesté, la spéculation d’une démonstration. Le discours biographique se passe difficilement du travail de l’élaboration à l’œuvre, des rouages et de cette mécanique de précision.Les biographies de B. Marcadé (sur Duchamp) et celle de M. Jakobi et J. Dieudonné (sur Dubuffet) construisent des livres d’historiens, des ouvrages que la terminologie a pris justement coutume de repérer comme « de référence ». Rien là d’effrayant, au contraire. Pour se faire une idée de qui était Duchamp ou Dubuffet, de leur œuvre et dans leur vie, il est bon de savoir à quels indices, à quelles pièces à conviction, à quels étais s’en tenir. L’œuvre (et la vie) sont le résultat de déterminations historique, sociologique, affective qu’il s’agit de débrouiller. Les déductions et les interprétations entraînent alors l’adhésion,  —ou pas.Une biographie réussie doit donc tenter de faire comprendre mieux l’émergence d’un talent et d’une production dans une période, une société données, un environnement affectif. Elle doit encore accomplir cette prouesse d’écriture de faire revivre le personnage, le « biographié », par notamment « les petits faits vrais », qui en disent parfois long. Si la confrontation à l’œuvre reste la finalité de la recherche, la biographie, parmi d’autres études, est au chercheur comme au curieux d’une lecture nécessaire. Elle décrit le dispositif. Elle tente de fixer les conditions d’apparition. Elle aide à comprendre mieux. Si Duchamp a lu Max Stirner (ce que s’emploie à montrer B. Marcadé en évoquant aussi scrupuleusement que possible dans quelle ambiance anarchiste évolue souvent Duchamp), alors sa vie et son œuvre constituent en quelque sorte une interprétation de ce texte, sa mise à l’épreuve. C’est un point de vue fort.Comme Dubuffet mystifie (dans ses écrits autobiographiques) et incessamment se confronte (à une famille, à certaines figures contemporaines des arts et de la littérature, à des institutions, aux juifs…), les auteurs, confrontés au seul choix que laisse ce genre d’attitude, se trouvent contraints d’adopter le point de vue de la distance, de l’évaluation scientifique que vient soutenir un âpre travail d’investigation archivistique (il permet de rétablir les faits). Le biographique est avant tout adaptation à son objet. Le rapport avec les écrivains et les marchands d’art est ainsi bien étudié. Pour le cas de Dubuffet, est encore à retenir son goût de la subversion, son attrait pour un usage non normatif à la fois de la langue et de l’art (qui l’oriente vers ce qu’il nomme : art « brut »). Mais comment concilier ces quelques traits saillants et en quoi intéressent-ils le processus créatif et la propre pratique de Dubuffet ? Tout texte (et toute production sémiotique sans doute), on le constate, achève sa course dans le destin d’une conscience.La parution presque simultanée en France d’un ouvrage incontournable, (Londres : Routledge, 1994) du penseur britannique d’origine indienne Homi Bhabha, d’une anthologie, regroupant sous le titre  les essais parmi les plus importants de Stuart Hall soigneusement sélectionnés par Maxime Cervulle, ainsi que la transcription bienvenue d’un entretien mené par Mark Alizart en 2005 avec le penseur britannique d’origine jamaïcaine provoque, en venant combler un vide éditorial, un sentiment de soulagement. Cependant, lire les écrits de S. Hall et d’H. Bhabha en français après les avoir longuement étudiés en anglais nécessite un temps d’adaptation. Comme si la compréhension des concepts posés par ces penseurs majeurs des et devait passer par le filtre de la traduction. La raison pourrait être la distance qui sépare la réalité politique et culturelle ainsi que le contexte historique qui a permis à ces textes d’exister aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne —pour certains dès les années 1970— mais pas, jusqu’à une date récente, en France. En s’appuyant sur l’analyse que fait Hall de la notion de déplacement « diasporique » qu’il définit selon les termes d’une dispersion et qu’il raccorde précisément à la question du mouvement créé par la traduction (), il est possible de reprendre son évocation de l’espace de la langue transformé en une forme politique de la représentation qui se déploie comme unité d’une fragmentation collective. Les origines d’un tel retard de traduction en français restent pourtant à décrypter et c’est ce que tente de faire, d’entrée de jeu, M. Alizart dans la première question qu’il pose à S. Hall. Il évoque précisément cette absence, méconnaissance voire ignorance en France du travail théorique accompli depuis plusieurs décennies par l’auteur à qui il s’adresse mais aussi implicitement à celui d’autres théoriciens postcoloniaux. « Vous êtes considérés comme un des fondateurs des études postcoloniales. Malgré cela, votre travail et plus généralement, les  restent mal connus en France, alors même que la France a été une importante métropole coloniale. Comment expliquez-vous cela ? » avance-t-il. A l’origine, cet entretien a été filmé pour le colloque organisé à l’occasion de l’exposition  en juin 2005 au Centre Pompidou. S. Hall ébauche un sourire en écoutant la question et répond d’une voix ferme et posée : « ce n’est pas à moi de vous l’expliquer, c’est à vous ! ». Il continue toutefois par un commentaire direct : « Il y a, je pense, au cœur de toutes les grandes puissances impériales, une incroyable faculté d’oubli —une incroyable fabrique de l’oubli ». C’est dès lors aux penseurs appartenant à ces cultures colonisées que revient l’analyse d’un tel processus de l’oubli. C’est grâce à leur travail sur l’identité et l’altérité que la construction de la différence permet de constituer une pensée de l’interstice qui, articulant la mémoire d’un passé et le présent de l’histoire, l’origine et le déplacement, vient (r)établir l’importance des représentations de l’éthnicité, de la race, de la classe et du genre, comme paradigmes centraux au sein de ce monde que Hall qualifie d’« autocentré » et dont la « suffisance extrême » est mise à mal. De façon complémentaire, S. Hall et H. Bhabha interrogent ces notions d’identité et d’identification selon le concept d’hybridité et de façon récurrente en se référant à la pensée de Frantz Fanon qui a formulé avec radicalité l’autonomie d’une identité noire dans la période de la décolonisation. « A mesure que des groupes culturellement et radicalement marginalisés assument sans hésiter le masque du Noir, ou la position de la minorité, non pour désavouer leur diversité mais pour annoncer audacieusement l’important artifice de l’identité culturelle et de sa différence, le besoin de Fanon devient urgent », écrit Bhabha. Au sein de cette construction engagée de la différence, Hall et Bhabha fondent leurs analyses sur cette « identité de l’altérité » qui, dans le contexte des et, rend théorie et politique indissociables. En choisissant comme exergue à sa préface cette citation de Hall : « La question de la culture […] est absolument et incontestablement une question politique », M. Cervulle oriente la lecture des essais en soulignant la conscience critique de l’engagement intellectuel. C’est aussi ce dernier point qu’affirme Bhabha en précisant « l’effacement de la frontière traditionnelle entre théorie et politique » et en confirmant son intérêt pour « la structure conceptuelle des termes —le théorique, le politique— qui informent une série de débats autour du lieu et du temps de l’intellectuel engagé. » Ces débats rejoignent de façon directe la réalité des pratiques et recherches artistiques contemporaines et il n’est dès lors pas anodin que Bhabha ait décidé de citer dès son introduction le travail de Renée Green qui étudie, par les images et les textes, la pluralité de son identité culturelle ou que Hall ait régulièrement collaboré avec Isaac Julien, lui aussi inscrivant son œuvre visuelle dans une conscience aiguë de ce lien entre le théorique et le politique. M. Alizart conclut avec pertinence son entretien avec S. Hall en observant l’importance de l’art contemporain dans le contexte de ses recherches sur la culture. En inversant la proposition, nous devons nous interroger sur l’influence incontestable des et sur l’histoire et la critique de l’art d’aujourd’hui. Hall citant Gilles Deleuze évoque les ouvrages théoriques comme des boîtes à outils, il nous appartient d’utiliser, en attendant d’autres traductions, ces textes de Bhabha et de Hall comme des moteurs de notre pensée.Entre 1997 et 2000, Eric Alliez a dirigé un séminaire d’esthétique à l’Akademie der Bildenden Künste de Vienne.  en reprend la structure et le contenu, enrichis d’interventions à l’Université de Warwick en 1999, et au Collège International de Philosophie à Paris en 2000-2001, dans le cadre des séminaires de Jean-Clet Martin.La modernité en peinture se définit, pour E. Alliez, dans son association avec le statut psychophysiologique de la perception, et plus précisément en lien avec une réflexion sur l’hallucination, dont Hippolyte Taine fait figure de chef de file : « c’est l’énoncé directeur de Taine, qui fait fond sur une immense littérature scientifique : toute perception, toute image, toute sensation est par nature hallucinatoire ». Les cinq peintres étudiés dans l’ouvrage -Eugène Delacroix, Edouard Manet, Georges Seurat, Paul Gauguin et Paul Cézanne- ont pour trait commun d’inscrire leur travail dans le cadre d’un questionnement artistique sur le statut du visible devenu pur « visuel » ; autrement dit, l’œil, libéré « de son caractère d’organe fixe et de sa fonction de représentation », laisse le champ libre à une utilisation expressive de la couleur. Les prémices de cette nouvelle conception de la perception figurent chez Johann Wolfgang von Goethe : contre l’objectivisme newtonien, mais également contre le subjectivisme radical d’Arthur Schopenhauer, il élabore une théorie des couleurs selon laquelle la perception se jouerait entre le subjectif et l’objectif. Plus précisément, la couleur serait un « champ intermédiaire entre le dedans et le dehors, un plan sur lequel ils tendent à devenir indiscernables et qui peuplent le monde d’événements impersonnels, présents dans l’insularité de tout œil. » Ce qui se joue alors, et qui fonde la modernité, serait le retrait du sujet -compris non seulement au sens psychologique de « tempérament », mais aussi comme centre perceptif localisé- au profit d’un décentrement de la perception devenue « machinique ». C’est dans cette perspective que l’auteur étudie le projet de G. Seurat d’« objectiver le subjectif », et c’est à cette occasion qu’il convoque la photographie comme mise en tension du pictural. La disparition du sujet s’accompagne d’une redécouverte de la matière, qu’elle soit comprise comme « unité vibratoire du monde et constitution moléculaire de toute chose » chez E. Delacroix, « idée d’une vie neutre dans un monde distant et silencieux » chez E. Manet, « tissu moléculaire anonyme dont [les figures] ne sont que des variations » chez G. Seurat, ou comme « fond indiscernable en lequel [toute figure] baigne, endormie, en réserve de l’œil halluciné » chez P. Gauguin. Le regard du peintre doit alors de se tenir au plus près de la matière pour devenir cet « œil concentrique placé dans les choses » cher à P. Cézanne.  interroge, en droite ligne avec les réflexions de Gilles Deleuze, les rapports de la philosophie avec la non-philosophie (en l’occurrence, ici, la peinture). Mais vu le nombre de concepts empruntés au philosophe et réutilisés sans réelle perspective critique, la dimension laudative de l’ouvrage prend le dessus. Cette omniprésence gène quelque peu la lecture : on aurait apprécié qu’E. Alliez s’émancipe davantage de cet héritage.Avec la publication des , les éditions Paris Expérimental proposent l’ensemble des instructions de séances, projections et scénarii des œuvres cinématographiques d’un cinéaste majeur, Maurice Lemaître (né en 1926). Ce dernier, depuis cinquante ans, a révolutionné l’approche du cinéma à travers des formes de spectacles cinématographiques qui préfigurent les happenings et les performances des années 1960 alors que d’autres s’inscrivent comme des propositions conceptuelles avant la lettre.Cet ouvrage est à la fois le journal de création cinématographique de Lemaître autant qu’il est un formidable outil d’agitation ; en effet chaque proposition de film, de séance de « syncinéma » ouvre des espaces, des champs de virtualités dont la fulgurance s’inscrit à la fois par la proposition elle-même et par l’appel à la participation des spectateurs. Pour exemple mentionnons la proposition , de 1995, qui s’énonce ainsi : « Veuillez projeter sur le souvenir de cet ancien film vos rêves actuels et remettre ces photogrammes-image et son à Lemaître pour un autre film imaginaire à polyparticipants ». Ce film-programme illustre bien l’une des stratégies utilisée par Lemaître pour faire de la séance et, par conséquent, de la projection une œuvre unique, un évènement qui dépend pour une large mesure de l’interaction et des apports du public. Depuis  (1951), Lemaître a œuvré à transformer le cinéma. La réunion de ces documents, textes, tracts, photographies soulignent l’importance du travail accompli par l’artiste dans le champ du cinéma. Il faut se réjouir d’une telle publication.L’ultime cahier récemment publié par Paris Expérimental est celui de Raphaël Bassan. L’auteur interroge à travers la notion d’abstraction les sens multiples que lui a donnés l’avant-garde historique, renouvelés par le cinéma structurel, et qui se retrouvent dans la pratique de quelques cinéastes français contemporains. Le façonnage de cette notion chez les cinéastes de la première avant-garde lui sert de fil conducteur afin de montrer comment de tels cinéastes se situent vis-à-vis de cette histoire. Dans son étude sur le cinéma et l’abstraction, l’auteur privilégie une compréhension de l’abstraction comme élaboration de formes abstraites et hybridations plus que comme processus d’abstraction développés par certains cinéastes dans tout ou partie de leurs œuvres.Dans ce parcours précis, on est surpris par une coquille : au titre d’un film de Paul Sharits lui correspond la description d’un autre film. Un entretien avec cinq cinéastes complète l’ouvrage, abondamment illustré et dans lesquels les cinéastes inscrivent leurs films dans le prolongement ou en rupture avec les manifestations de l’abstraction des avant-gardes historiques. Si le travail de Christian Lebrat manifeste une exigence de pureté cinématographique et poursuit le travail des modernistes, pour d’autres, l’abstraction est inséparable du langage. Cette approche reprend « l’harmonie digitale » promut par John Whitney et s’élabore par la synesthésie. Ces pratiques distinctes montre la richesse de telles démarches singulières qui s’actualisent aujourd’hui en cinéma.S’agit-il d’un nouvel ouvrage sur un peintre utilisant la photographie ? Projet désormais classique, pourrait-on dire. Mais se confronter à l’œuvre de Sigmar Polke déjoue immédiatement les évidences. Et c’est dans une posture d’alerte face à une œuvre complexe et versatile que se situe Xavier Domino. L’objectif, pourtant, semble simple : il s’agit de s’attacher à l’ensemble du travail photographique -la part la plus longtemps délaissée de la production de l’artiste allemand-, de le circonscrire et de le contextualiser. La méthode ne cède rien à la rigueur d’analyse historique, théorique et critique de l’historien d’art, et la qualité de l’écriture -jubilatoire autant que les pratiques qu’elle décrit- mérite d’être saluée d’emblée tant elle est peu commune. Dans un premier temps, il convient de définir ce qu’est la « Polkographie » à travers les multiples procédures et processus engagés. Adoptant l’activité de l’amateur, celle de l’expérimentateur, celle de l’alchimiste, S. Polke brouille les pistes. Sa constance à pousser tous les moyens de transformation de l'image à leurs limites apporte sa contribution à une histoire des expérimentations photographiques qui n’a encore reçu que peu d’attention. Il est possible de remonter la liste des prédécesseurs : les pionniers pour lesquels l’empirisme de l’expérimentation chimique de laboratoire était à la base de toute production d’image, les surréalistes, et les représentants de la  allemande. Chez tous, un souci identique à celui de S. Polke : chercher, défier les règles ou les réinventer. Mais X. Domino nous montre que si les moyens et procédés sont comparables, les intentions diffèrent : chez S. Polke l’expérimentation relève d’une (al)chimie jubilatoire, il ne s’emploie qu’à « déréaliser les images », et ses manipulations affirment davantage une liberté nonchalante qu’une intention de la personnalité créatrice de l’artiste comme cela était le cas pour les disciples d’Otto Steinert.S. Polke ouvre donc un nouveau territoire que X. Domino décrit comme un  où tous les médiums sont convoqués sans hiérarchie. La photocopie en est un exemple, dont l’artiste s’empare à partir de 1979 et dont il va, comme avec la photographie, transgresser les modes d’emploi. Et puis il y a la peinture. Ce qui se passe, nous dit l’auteur, est « un jeu qui prend aux langages de ces deux médiums les syntaxes à même de faire bégayer l’image, de quoi créer un véritable espéranto visuel » (p. 82). Enfin, lorsqu’il s’agit d’examiner la position de S. Polke par rapport au Pop art et au post-modernisme, il est clair que celui-ci pousse le dialogue avec la peinture sur des territoires bien plus hasardeux que ne l’ont fait Andy Warhol, Robert Rauschenberg, Richard Hamilton ou encore Gerhard Richter. X. Domino montre et démontre brillamment que le photographique occupe dans l’œuvre une position résolument nodale. Comme s’il « servait de pied-de-biche […] en s’enfermant dans la chambre noire, Polke en profite pour ouvrir la boîte de Pandore et abolir les frontières » (p. 84).Si l’on en revient à la relation des artistes contemporains à la photographie, il apparaît que S. Polke, dans l’originalité de sa démarche, participe d’un projet commun à bien des artistes du XXe siècle qui procède de la mise en doute de la représentation. Ce que l’on oublie davantage, c’est le rôle du photographique dans ce dispositif. Cette contribution nous le rappelle opportunément.Voici la version éditée d’une thèse d’esthétique, dirigée par Dominique Chateau et soutenue en 2003, à Paris 1. Dans sa version universitaire, , elle s’annonçait comme une « démarche à la fois historique et critique qui cherche à évaluer quelles furent [les] incidences et [les] influences [de ces trois disciplines] sur les théories de l'art (esthétique, histoire et critique d'art) ». Les problèmes de compréhension, d’interprétation et d’évaluation sont examinés, dans chacune des trois disciplines en question, du point de vue déclaré de la « rationalité esthétique ». De fait, l’examen historique et critique de l’histoire de l’art, de la théorie de l’art et de l’esthétique pour y discerner les influences annoncées n’est pas présent dans l’ouvrage édité qui se concentre sur la seule question de la pertinence des différentes théories, psychanalytique, sémiotique et phénoménologique, au regard de ce point de vue esthétique (jamais défini). Le lecteur peut donc faire ses révisions concernant les textes clés de ces trois disciplines appliquées à l’art (ou se dire qu’il a loupé tel ou tel auteur et qu’il est temps d’y aller voir !) : de Sigmund Freud et Jacques Lacan à Gérard Wajcman en passant par Ernst Kris et Anton Ehrenzweig ; de Ferdinand de Saussure et Charles Sanders Peirce à Umberto Eco, le Groupe μ et Gérard Genette en passant par Algirdas Julien Greimas et Roland Barthes ; de Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre et Maurice Merleau-Ponty à Henri Maldiney, Jean-Luc Marion et Eliane Escoubas. Il s’avoue vaincu quand on exhibe un article de 1912, d’un certain Edward Bullough « très souvent cité dans le corpus psychanalytique ». Certaines critiques, fort justes mais bien connues, reviennent souvent quelques soient les auteurs interpellés : — la théorie s’applique plus au langage articulé qu’au visuel ; — l’interprétation proposée porte sur un contenu et non une forme, elle n’est pas spécifique à l’art, elle ne prend pas en compte la dimension esthétique ; — rien n’est dit du jugement esthétique, les critères d’évaluation critiques sont introuvables… On comprend à lire cette litanie de reproches adressés aux trois disciplines que le point de vue de l’auteur est celui d’une critique qui évalue et que son objet type, ce sont les arts visuels. Malheureusement, si le terme « arts plastiques » était explicite dans le titre de la thèse, le choix pour l’ouvrage édité du seul terme « esthétique » laisse dans l’incertitude quant à la position depuis laquelle sont émises les critiques. Ces dernières, souvent très générales, rendent peu grâce à des approches souvent complexes qui méritent mieux que d’être commentées parfois un peu rapidement. Reste la question du choix des trois disciplines incriminées. Elles sont certes contemporaines, mais les trilogies changent ! (On se souvient des Freud-Marx-Nietzsche (ou Saussure) qui autrefois étaient les figures tutélaires de la théorie !) Pourquoi pas l’économie, la sociologie ou le droit ? Pourquoi la phénoménologie et non la philosophie analytique ?  de la pragmatique ? de la généalogie nietzschéenne, de l’archéologie foucaldienne, de la déconstruction et des  ?  de l’histoire (de l’art), expédiée en préambule, grande absente de ce panorama des théories qui pourraient apporter leurs lumières (insuffisantes) à l’esthétique. Emmanuel Kant et Georg Wilhelm Friedrich Hegel étaient les deux derniers philosophes à parler d’art sans rien y connaître. Cette remarque de Theodor Adorno, selon Jacinto Lageira, « pourrait s’appliquer aujourd’hui aux historiens de l’art et aux critiques ». Ah bon ! Les esthéticiens s’y connaissent mieux ?Avoir accès aux écrits d’un artiste permet toujours de découvrir de nouvelles entrées à son œuvre, au contexte pragmatique dans lequel évoluait son travail et, plus généralement, à l’histoire des idées. Le début du XXe siècle fut l’une de ces périodes où la prise de parole devenait un volet indissociable de la pratique artistique, tant pour justifier l’élaboration de formes de plus en plus abstraites que pour exprimer les ambitions philosophiques et idéologiques qui les fondent. Ce volume réunit de nombreux articles et notes de Franz Marc datant surtout des années 1910-1916, ainsi qu’une vaste sélection de ses correspondances avec d’autres collègues (August Macke, Wassily Kandinsky, Paul Klee, Robert Delaunay...) ou mécènes (Herwarth Walden, Reinhart Piper). Au-delà de l’intérêt historique indéniable de ces documents dont la plupart trouvent ici leur première traduction française, l’appareil critique établi par Maria Stavrinaki offre une mise en contexte circonstanciée, décortique plusieurs enjeux théoriques et favorise une lecture transversale des différents textes du recueil. Guidés par le souci de mieux connaître l’histoire (de l’art) moderne, les éditeurs ont reconstitué les échanges épistolaires entre F. Marc et ses correspondants dans leur dialogue temporel et ont aussi donné la parole à tous les protagonistes des polémiques publiques. L’on peut ainsi suivre les dissonances entre W. Kandinsky et F. Marc à l’égard du spirituel en art, ou le scepticisme de F. Marc envers l’absence de profondeur mystique dans l’art « français » de R. Delaunay. L’on a également la chance de lire ensemble le texte intégral de Carl von Vinnen de 1911 en faveur des valeurs proprement allemandes en art, et sa contestation par F. Marc. Et si l’ouvrage contient plusieurs dossiers éclairants (sur la Nouvelle association des artistes munichois [NKVM] et le Cavalier Bleu ; sur la conception de la couleur chez F. Marc), les « Ecrits du front » et les lettres tardives de F. Marc sont parmi les plus surprenants. L’animisme mystique du peintre y cède place à l’attente d’une conversion quasi scientifique du « type européen » en un « type élevé » que la jeune Allemagne serait la plus apte à incarner. Face à la complexité du matériel réuni dans ce volume, le passionnant essai introductif de Maria Stavrinaki place les points de repère dans la quête de F. Marc d’une « surobjectivité » en art qui le conduisit « de l’ensauvagement à l’ascèse ». De façon nuancée et référencée, l’auteure retrace son détachement du monde, depuis le désir de peindre du point de vue du non-humain (l’animal) jusqu’à son acceptation de l’inhumain (la guerre) comme modalité de transformation spirituelle de l’homme. Très intéressante est aussi l’analyse de la dialectique entre nationalisme et internationalisme chez F. Marc. Radical et très engagé en faveur d’une histoire de l’art qui ne minimise point la part idéologique dans l’art, ce recueil redonne à la fonction d’une  toute sa force. Un livre à lire et à relire, dont on ne regrette que l’absence de reproductions des tableaux de F. Marc.La performance a récemment retrouvé une actualité dont Céline Roux interroge les manifestations au sein du champ chorégraphique. Elle montre que cette pratique dépend moins d’un genre défini que d’une attitude critique à l’égard du politique et de la sphère artistique. Ayant bien du mal à cacher une fascination pour son sujet, elle analyse les fondements et les modalités actuelles de la performance chorégraphique, parfois de manière un peu schématique (« Danse et performance : une histoire entre langage et corps », « 1993-2003 : danse performative et cadre institutionnel », « Entre présentation et représentation : un nouveau temps et une nouvelle donne », « Le Besoin de conceptualisation et la nécessaire expérimentation »). Plus captivantes sont les parties où l’auteur s’attache à décrire et analyser trois performances et leur processus de création (Loïc Touzé, Sidonie Rochon et John Froger). On imagine alors un autre livre dont ces « actions » auraient été les points de départ plutôt que les illustrations. Le livre garde les stigmates didactiques propres aux thèses réécrites : brassant des éléments bien connus des lecteurs au fait de l’évolution récente du champ chorégraphique, il court en revanche le risque d’égarer le lecteur curieux mais non spécialiste en privilégiant un traitement thématique qui saute d’une époque à l’autre. Le projet du livre laisse finalement assez circonspect.L’ouvrage de Julie Perrin se révèle bien plus enthousiasmant. En danse, les pièces qui ont l’occasion de traverser le temps ne sont pas si nombreuses. Repris dix ans après sa création (1993-2003),  a donné l’occasion à Odile Duboc et ses collaborateurs de revenir sur le processus de travail, d’envisager la question de la transmission et de l’interprétation mais aussi de voir en quoi cette œuvre demeurait d’actualité. J. Perrin accompagne cette reprise comme l’a souhaité la chorégraphe. Reflet d’un projet collectif où les interprètes ont créé leur propre matière chorégraphique, le livre se veut aussi choral en donnant largement la parole aux danseurs, fait suffisamment rare pour être souligné.La manière dont le livre mêle ces données renvoie aussi à l’entreprise artistique elle-même et J. Perrin applique à la composition de son ouvrage les principes fondamentaux de la pédagogie de Duboc : « explorer deux regards : l’écoute intérieure de soi et l’écoute du groupe et de l’espace ». Ainsi, en s’immergeant dans le processus de recréation, l’auteur parvient au fil des pages à articuler les textes de références (Gaston Bachelard, Maurice Blanchot), la description du mouvement sur scène, des considérations esthétiques sur la pièce, la parole des danseurs, leur cheminement vers des mises en état (à partir de trois suggestions au corps : vertige, envol, abandon). Le processus de création qui « offre aux interprètes l’occasion d’une compréhension réelle et profonde des éléments » est ainsi rendu palpable et vient éclairer les images du DVD accompagnant le livre. La dernière partie aborde les relations à la mémoire et à l’archive, mais on retiendra plutôt la manière très convaincante dont le livre tisse des liens entre les pensées de Pierre Schneider, de Hubert Damisch et celles des interprètes dans le défi consistant à « construire une œuvre à partir [du] travail intime sur les sensations ».Imposant, l’ouvrage accompagnant la dernière création de Sophie Calle au Pavillon français de la 52e Biennale de Venise est son plus réussi. Point de départ d’une situation typique chez l’artiste, un  de rupture (dont la stance finale est reprise) est confié à l’interprétation de cent sept femmes, dans le seul cadre de leur pratique professionnelle. Fidèle à l’installation symphonique mise en scène par Daniel Buren à Venise, le livre restitue l’effet de saturation grâce à une mise en page qui en renouvelle la réception. Lettres manuscrites, rapports typographiés, annotations et photographies croisent des inserts de DVD rassemblant plus de quarante vidéos. Les traductions du mail en langage binaire, sténographie, morse, braille ou code barre délivrent les solutions les plus plastiques. Si les analyses littéraires fleurissent sur son travail depuis une décennie, S. Calle déplace cette surenchère de l’exégèse en l’intégrant dans l’œuvre même, interdisant presque tout commentaire supplémentaire. Les meilleures spécialistes en Sciences humaines convoquent tour à tour psychanalyse, philosophie, anthropologie, histoire, sociologie, droit, lettres latines, linguistique, sémiotique ou grammaire. Mais l’œuvre s’ancre aussi dans son époque  : S. Calle assume les sources populaires de son univers, comme ses références aux . De la commissaire de police à la sexologue, la magicienne ou la voyante, la présence d’écrivains, d’artistes lyriques, de danseuses, d’une rappeuse, d’une animatrice radio et d’une clown ajoutent à ce cortège toute l’ironie du procédé.Coïncidant avec l’actualité de S. Calle, l’essai sociologique d’Anne Sauvageot prend le parti d’une familiarité avec l’œuvre, mimant ainsi l’engouement d’un public croissant. En posant d’emblée la question de la légitimité artistique et sociale d’une artiste qui emprunte aux  et à un « spectaculaire de l’intime », la figure du caméléon révèle une prédatrice qui parodie son temps et son environnement culturel. Un abécédaire livre des pistes à explorer —l’empathie émotionnelle, la « règle du jeu » de Michel Leiris, le social instrumentalisé. Mais parfois imprécis, frôlant la psychologisation, ce premier volet manque de distance quant à la dimension fictionnelle des récits, anecdotes et déclarations de S. Calle. La banalité et l’insignifiance apparentes, réduites à une gratuité de l’acte, mériteraient d’être analysées à l’aune de la création artistique des quatre dernières décennies  ; les références à Susan Sontag et aux surréalistes éclairent peu l’usage contemporain du médium photo. La partie centrale de l’essai est la plus stimulante. L’auteure y développe les aspects d’une « culture psychologique », d’une « esthétique syncrétique », d’une « narrativité de masse »  : l’étude dévoile tous les ressorts d’une « médiaculture ». Sur le thème de l’« individualisme expressif », de riches références dans le champ sociologique compensent une bibliographie qui ignore l’apport de la critique d’art. Parce qu’il décortique avec soin les enjeux médiatiques de l’œuvre, cet ouvrage permettra aux historiens d’art, soulagés de cette tâche, de s’emparer du sujet avec leurs outils propres.La double carrière de Le Corbusier, architecte et peintre, a déjà fait l’objet d’études. Mais celle tout aussi intéressante de Le Corbusier auteur de livres ne fut qu’esquissée dans des articles. Catherine de Smet s’est attelée à la tâche difficile d’étudier l’ensemble de la vaste production de l’artiste dans le domaine de l’édition : 35 titres publiés, plusieurs rééditions et projets non aboutis jalonnent sa carrière de 1912 jusqu’à sa mort. Il s’agissait de montrer comment le livre, en qualité d’objet au « physique » propre, représentait pour Le Corbusier une préoccupation permanente et de surcroît importante pour la diffusion de ses idées. Dès le début de l’ouvrage, C. de Smet rappelle la relation ambiguë et conflictuelle de Le Corbusier avec l’avant-garde internationale, qui dans les années 1920 et 1930 attachait au livre une attention particulière. Cette rivalité explique aussi l’hétérogénéité de l’ensemble des livres créés par l’artiste français —hétérogénéité qui aurait pu rendre insaisissable le fil conducteur pour mener à bien l’étude de cette production. Il ne semble pas aisé d’établir les codes d’un « style Le Corbusier » dans le domaine éditorial avant que Jean Petit ne mette au point —tardivement— une identité visuelle forte. Le Corbusier est présenté comme une figure à part dans le mouvement international, mais aussi comme une exception longtemps solitaire dans le milieu de l’édition française. Toutefois, il aurait été intéressant de ponctuer régulièrement le propos monographique par plus de comparaisons avec les efforts éditoriaux (dis-)semblables de ses contemporains. Les divergences auraient été sûrement instructives.C. de Smet dresse d’emblée le portrait d’un auteur omniprésent qui discute des moindres détails avec ses éditeurs, qui intrigue en mettant les maisons éditoriales en concurrence afin de tirer le meilleur parti de ses nombreuses relations. Cette facette de la personnalité de Le Corbusier resurgit constamment au fil des pages à travers les citations des lettres échangées avec ses interlocuteurs à l’occasion de difficiles enfantements de projets de publication. Avec une écriture dense et grâce à une analyse formelle minutieuse, abondamment documentée, l’auteur démontre, avec succès, que le livre est avant tout pour Le Corbusier un moyen de « l’auto-invention » liée à la question de l’identité moderne et à la promotion personnelle, et une solution privilégiée « de la synthèse de ses activités ». L’architecture, la peinture et l’écrit s’y trouvent confondus de manières inégales, en fonction des enjeux du moment. Il apparaît que le concept de « l’architecture du livre » est chez lui finalement moins rigide (et peut-être moins évident) que chez ses homologues étrangers issus de la tendance moderniste. A travers ses livres, l’artiste polyvalent s’offre au regard du public et s’expose, non sans craintes, à ses critiques.présente une mise en pages très homogène. Les petites illustrations en noir et blanc organisées en bandeaux en haut des pages se rapportent directement au propos de l’auteur. Trente planches clôturent l’ouvrage ; le lecteur doit manipuler le livre pour découvrir la couleur, ce qu’il ne fait pas toujours au bon moment faute d’indication. Cette étude mérite largement l’attention des amateurs avisés car elle élargit l’horizon de la recherche sur les livres d’architectes et surtout remet en question l’acception trop étroite du terme «  livre d’artiste  ».En trente ans, le Centre Pompidou a accueilli plus de 180 millions de visiteurs (bientôt 200 millions !). Ce chiffre spectaculaire, martelé à l’envie dans toutes les publications officielles comme non-officielles au moment de l’anniversaire du Centre, rappelle que la politique culturelle ne se fait pas avec des nombres. Le Centre a été conçu par le président Pompidou, autour du projet utopique d‘une ouverture maximale au public, avec liberté d’entrée et de circulation. Qu’en est-il aujourd’hui de ce rêve initial de démocratisation culturelle ? Le problème central de cet anniversaire est bel et bien celui de la transformation (ou non) du  en machine industrielle/culturelle, et son entrée dans « l’âge touristique » (Serge Guilbaut). L’heure est au bilan des utopies modernes. L’ouvrage de Laurent Fleury adopte une perspective sociologique et généalogique, mais il abandonne assez vite l’histoire des polémiques qui entourent la politique culturelle du Centre pour argumenter la thèse unilatérale d’une révolution accomplie par Beaubourg, révolution architecturale, politique et invention d’une nouvelle gestion des publics. Si l’on ne peut que souscrire à l’idée d’un Centre à la fois « laboratoire » et « observatoire » des pratiques culturelles (qui sous-tend par ailleurs les deux ouvrages), les chiffres récents manquent : l’ouvrage se concentre sur les 20 premières années du Centre, et passe tous les enjeux plus contemporains. Qu’en est-il notamment des effets de la réouverture en 2000 ? La préface de Bernard Stiegler pose pourtant la question de savoir s’il déambule encore des « amateurs » (sur le modèle benjaminien) dans les galeries du Centre, ou s’ils ont été convertis en consommateurs culturels. Avec son point de vue polyphonique, et forcément plus complet, au regard de la taille de l’ouvrage, offre des perspectives bien plus riches. Près de 70 contributions textuelles décrivent et interrogent l’histoire et le fonctionnement du Centre selon plusieurs axes : l’architecture, les choix muséologiques, la gestion du patrimoine, l’intégration des nouvelles technologies, et le public, évidem­ment. On salue le choix bienvenu de republier des textes de Francis Ponge, Hervé Guibert ou Michel Foucault. L’ouvrage dresse une description tentaculaire du fonctionnement du Centre, entre esthétique, sociologie et histoire. Le piège de l’autocélébration n’est pas toujours évité. Malgré tout, se dresse au fil des textes l’image d’une plateforme culturelle en pleine évolution, certes, mais qui doit aussi faire face à des problèmes récurrents —fermeture géographique et tarifaire progressive, faible représentation de l’art contem­porain, spécialisation des publics et manque de place. L’ouvrage met donc en avant, autant que l’histoire du Centre, les défis à relever. Il ne faut pas oublier que la publication de cet ouvrage est un geste politique à un moment où le Centre Pompidou, entre ses différents projets d’élargissements (Centre Pompidou-Metz, projet d’une annexe au Palais de Tokyo, implantation à Shanghai), est en pleine redéfinition, pour son propre compte, de la politique culturelle. De quoi nourrir de nouvelles utopies auxquelles l’ouvrage fait la part belle.Les actes de ce colloque, qui s’est tenu au Musée d’art contemporain de Montréal les 27, 28 et 29 octobre 2006, sous l’égide de la Fondation Max et Iris Stern, et en association avec la revue , a réuni une vingtaine de participants, tous de langue française, et donc venant principalement de France et du Canada.Le sujet des débats, tel que le précisent d’emblée les avant-propos et l’introduction publiés dans l’ouvrage, revient davantage à s’interroger sur la réalité professionnelle du « critique d’art » que sur le corollaire évident que semble être la critique d’art, sa fonction, ses méthodes, ses enjeux, et, prioritairement l’acte d’écrire qui a été privilégié ici, sans toutefois ignorer d’autres modalités qui lui sont chaque jour plus habituelles, et parmi elles le commissariat d’expositions ou le dialogue internautique.Dit d’une autre manière, et il est vrai que c’est là un enjeu primordial pour tous, il s’est agi d’essayer de s’interroger sur les probabilités supposées que resterait toujours l’apanage du critique, à l’heure d’avoir à « diffuser » tout en ne récusant pas la nécessité de « prospecter ». Ou plus avant, et pour ne pas se départir de telles responsabilités, est-il toujours possible d’émettre des actes de « jugement », d’« évaluation », ou bien ces interprétations et observations fondamentales qui ont prévalues a priori jusqu’à la fin des « avant gardes » sont-elles aujourd’hui supplées par d’autres systèmes fortement plus médiatiques, et, en premier lieu, par ce que Christine Bernier nomme la « culture de l’exposition » ?Dans son assez long exposé -qui assez brillamment mériterait à lui seul la mention de « notice » analytique des contributions qui suivent- elle rend compte des six chapitres abordés durant ces journées, qui ont été marquées par une prévisible dichotomie entre ceux qui revendiquent toujours une fonction permanente et évolutive de la critique, malgré ou à cause de sa capacité polymorphique et « transdisciplinaire » (Jean-Marc Poinsot qui en appelle à la nécessaire hybridation des éléments et des systèmes dont doit rendre compte le critique, Christine Desrochers qui privilégie le « jeu kaléidoscopique du langage », Mona Hakim, bien que cette dernière n’entende pas faire l’économie du poids du « jugement » tel que Rainer Rochlitz a pu le poser), et ceux qui la verrait plutôt s’aligner sur la neutralité évaluative de la prépondérance du « promotionnel » (Isabelle Lelarge, et, jusqu’à un certain point, Paul Ardenne lorsqu’il prend acte d’un renversement hiérarchique selon lequel le commissariat d’exposition s’imposerait dorénavant sur l’acte ancestral d’écrire).A ce niveau, la « diffusion » pourrait entrer en symbiose avec la « prospection », et les références que sont Clement Greenberg, Pierre Restany et plus récemment Nicolas Bourriaud, ne peuvent être ignorées pour le poids, au moins symbolique, qu’elles incarnent. C’est en tous cas ce que ne peut se permettre d’éviter de fustiger Tristan Trémeau lorsqu’il constate que sous des semblants d’autorité/permissivité participative c’est en réalité à « une déconstruction critique de l’idéologie » que nous assisterions ; quand Maïté Vissault -qui a livré ici un des textes les plus percutants à mon sens- explique comment ne pas se « débiner » bien qu’elle prenne acte qu’Hans Belting n’ait pu qu’enregistrer tristement que, « ne pouvant plus prendre position », nous serions dorénavant réduits à des « monologues et non à des dialogues », en nous encourageant, comme elle, à agir selon deux niveaux : la « critique du système, c’est-à-dire des dessous et des coulisses du monde de l’art », et, mais cela semble aller tellement de soi qu’il serait impensable de l’oublier, une critique en « lien -total- avec l’actualité » !!Cette nouvelle publication, consacrée au travail de Franz Ackermann, fait suite à une exposition qu’il réalisa en 2005 au Fonds régional d’art contemporain de Champagne-Ardenne, en la ville de Reims. Elle s’ouvre sur une introduction de François Quintin, directeur de ladite institution. Ce dernier transmet a posteriori quelques impressions sur la période de préparation de cette exposition, sur un contexte, sur la façon qu’eut l’artiste d’appréhender les lieux, de les investir.Une longue séquence de photographies, documentant l’accrochage d’Ackermann, succède à ces premières pages de texte, de sorte que le lecteur est invité d’entrée de jeu à se faire une idée propre de ce dont il s’est agi. Bientôt, il s’imprègne d’une atmosphère et passe d’un détail à une vue d’ensemble, et pour ainsi dire d’une pièce à une autre, à la manière du visiteur. Il faut donc parcourir quelques cahiers avant de poser les yeux sur le premier essai, dû à la plume de Michel Gauthier : une inversion de la mise en page traditionnelle du catalogue d’exposition, se poursuivant plus loin dans une alternance des études et des images, qui s’avère ici intéressante. Pour analyser l’œuvre intrigante du plasticien allemand, qui mêle en de vastes installations peintures semi-abstraites, fresques, sculptures, projections et objets, Michel Gauthier invoque simultanément les conceptions de l’espace formulées par les futuristes et celles promues par les situationnistes. Mouvement, vitesse et continuité pour les uns, psycho-géographie pour les autres : de fait ce sont là deux références dont la sollicitation se révèle fertile, dans le cas présent. Car d’espace et  d’espace transitoire, il est en effet question dans l’iconographie d’Ackermann, dont l’ambition semble être de penser un temps où le proche et le lointain se confondent, de figurer un monde hétérogène, chaotique, ne correspondant à aucun ordonnancement euclidien. La commissaire italienne Grazia Quaroni, autre auteur à être associée à cette entreprise éditoriale, étaye pour sa part ce propos en remarquant que les peintures d’Ackermann contiennent une vision omnisciente de la réalité qui se trouve cependant incisée de focalisations, de , contrariant cette même vision. Ce point est d’ailleurs illustré avec humour dans le seul titre de son article, , qui suggère linguistiquement les irruptions impromptues de motifs auxquelles on assiste lors de la contemplation des tableaux d’Ackermann. Ce titre s’en réfère dans le même temps à quelques mots qu’elle distille, pour conclure son texte, sur la figure du touriste (que l’on pourrait voir ici comme le fils, illégitime mais fils tout de même, du flâneur baudelairien). Un personnage qui incarne à lui seul, le nouveau lien que l’homme entretient avec son environnement, consécutivement au perfectionnement des moyens de transport ; un lien décidément frappé d’incongruité, comme peut être incongrue la présence d’un village de vacances dans un pays désolé.Objet Beckett a une double fonction qui en dynamise la consultation, à la fois catalogue et livre objet. En effet, la publication accompagne l’exposition , sous le co-commissariat de Marianne Alphant et de Nathalie Léger, qui consistait à exposer un écrivain mais pas n’importe lequel, et à « proposer une traversée des images, des espaces et des ombres qu’il a fait surgir au cœur de la création contemporaine, en aménageant des vues sur quelques œuvres essentielles […] » (N. Léger). Cette « traversée » s’effectue en un fascinant dialogue entre les œuvres et documents de S. Beckett et les œuvres d’artistes contemporains, tels Claudio Parmiggiani, Geneviève Asse, Bruce Nauman, Mona Hatoum et plusieurs autres. est aussi un curieux objet travaillé sous l’angle du mot, de l’image, de la trace et du toucher. La publication repose sur le plaisir de la lecture, cette activité solitaire et essentielle pour se rapprocher d’une pensée, plaisir également de feuilleter l’ouvrage et de découvrir des photographies de l’auteur ou de ses proches, des textes manuscrits, des lettres adressées à des amis ou à un éditeur. L’ouvrage témoigne d’un souci pour le toucher —différents papiers ont été sélectionnés pour rendre compte du poids des mots et des traces manuscrites. Un effeuillement a lieu durant la lecture ; les images se transforment par la transparence du papier qu’on feuillette. Histoire de contacts et de traces, révélant que lire est non seulement une affaire de signes qui apparaissent et disparaissent, mais aussi une affaire de toucher.L’audace de cette publication réside dans l’insertion d’un livre dans un livre  : objet dans l’objet, grâce à un travail éditorial magistral et à une attention graphique de tous les instants. Tout dans cet ouvrage est question de résonance et de ramification, tel ce court texte de Paul Auster sur le doute de l’écrivain et l’exigence de la pratique d’écriture, suivi de la reproduction d’un nuage.Sans préambule, la publication s’ouvre sur deux textes français inédits de S. Beckett. Elle réunit 27 auteurs. Philosophes, artistes, écrivains, metteur en scènes, réalisateurs, spécialistes de Beckett, chacun contribue à compléter le portrait de l’écrivain, «  à faire l’image », pour reprendre ses propres termes. Se succèdent des textes qui commentent l’ensemble de l’œuvre ou une pièce de théâtre, témoignent d’une amitié, font part d’un souvenir ou révèlent un attachement profond à l’univers beckettien.Sous la rubrique « Objets-Lieux-Matières », la sélection de textes dresse un répertoire de termes récurrents chez Beckett. Défilent ainsi les mots  : banc, baroque, base, berceuse, carrelage, cendrier, chaussures, image, langue, lilas, magnétophone, , os, ouvre-boîte, pierres à sucer, pommes de terre, poubelle, ravanastron, sac de Winnie, soif, Vénus —chacun porté par un auteur. Parmi ces textes, signalons celui d’Alain Fleischer (poubelle), de Georges Didi-Huberman (image), de Jean-Loup Rivière (barque)... Plus courte, la section «  Entretiens  » réunit les propos des artistes Stan Douglas, Pascal Dusapin, Robert Ryman et Sean Scully. De ces entretiens, distincts par le ton et la couleur, celui réalisé auprès de Stan Douglas témoigne d’une connaissance approfondie de l’œuvre et de la pensée de Beckett, entre autres, cette phrase  : « La voix est une chose concrète même quand elle est dans notre tête. »Le sujet Beckett est loin d’être épuisé.Les éditions Steidl publient le catalogue de l’exposition consacrée par le musée des beaux-arts de Caen aux estampes récentes (1985-2006) de l’artiste américain Jim Dine, qui travaille depuis quelques années en France, à Paris, avec l’imprimeur Michael Woolworth. Ce gros ouvrage de 192 pages vient s’ajouter à la longue liste de ceux que l’éditeur allemand publie sur l’artiste depuis quelques années —notamment aux récents  (avec le texte de Carlo Collodi) et . Un texte court et un entretien avec l’artiste, par Caroline Joubert, conservatrice du musée, en français et en anglais, ouvrent l’ouvrage. L’auteure ne cherche pas à analyser précisément l’œuvre, sur lequel elle n’apporte pas de lecture nouvelle et livre peu d’informations. Dans l’entretien, J. Dine revient rapidement sur sa relation au Pop art, auquel il considère depuis le début de son parcours être lié à tord —et on pense en effet davantage au pré-Pop, et par exemple à Jasper Johns, devant ses œuvres —, et sur son attachement à la technique de l’estampe. Il donne quelques indications sur les motifs récurrents de son travail que sont le cœur, le peignoir, le crâne, la , le corbeau et évoque surtout le personnage de Pinocchio, auquel il a consacré ces dernières années trente six lithographies. Il dit son ancrage dans la tradition et le caractère autobiographique de sa démarche, une position qui fait de lui un artiste à part de l’art américain (il a d’ailleurs souvent choisi de travailler en Europe). De nombreuses reproductions de bonne qualité constituent l’essentiel du livre : un premier ensemble non titré où viennent dialoguer pêle-mêle les différents motifs privilégiés par l’artiste, , gravures sur bois cherchant à rendre compte d’un rêve survenu durant l’hiver 1994 à Paris, , autoportraits qui peuvent évoquer l’œuvre dessiné d’Alberto Giacometti, et enfin , sans doute la partie la plus convaincante (on pense à la peinture allemande —à Sigmar Polke par exemple). A leur sujet, très peu d’informations sont fournies, ce qui est regrettable. Leur ordre, qui n’est pas chronologique et ne correspond pas à la liste donnée en fin d’ouvrage, n’est pas expliqué : quel choix y a présidé ? ; l’artiste a-t-il souhaité cet étrange montage ? On peut s’étonner que ses commentaires manuscrits, titres et notes parfois suivis de points d’exclamation, n’aient pas été traduits —de même que la bibliographie, la liste des travaux et les remerciements, restés en anglais (c’est aussi le cas dans , catalogue de l’exposition de la Bibliothèque nationale de France qui propose les mêmes informations dans ses dernières pages). Un livre d’images, donc, dont on ne saurait définir le statut et qu’il aurait peut-être mieux fallu livrer tel quel ou, au contraire, entourer d’un vrai travail de lecture et d’analyse pour tenter de comprendre la place de J. Dine dans l’histoire de l’art et dans l’histoire de la gravure.La publication  témoigne de la richesse de la pratique d’un artiste interdisciplinaire, reconnu tant pour ses performances avec tourne-disques, seul ou avec d’autres musiciens, que pour ses installations vidéographiques, ses sculptures ou ses objets parfois sonores, parfois silencieux. L’ouvrage accompagne une exposition éponyme portant exclusivement sur la production vidéographique de C. Marclay, à la Cité de la Musique, La Villette, au printemps 2007.Sous la direction de Jean-Pierre Criqui, l’ouvrage débute par une section icono­graphique de soixante-cinq pages en couleur, documentant les sept œuvres exposées, réalisées de 1995 à 2007. Rendant compte d’un aspect important de la pratique de C. Marclay, la durée, chaque œuvre vidéographique est représentée en une suite d’instants documentant les gestes, les actions, les évènements de ces œuvres. Ce sont de purs récits photographiques présentés en mosaïques. Cinq essais respectivement accompagnés de photographies en noir et blanc brossent un portrait de l’artiste et révèlent la cohérence de sa pratique. J-P. Criqui analyse les notions de jeu, de reprise et de retour, notions mises en cause dans le titre même de l’expo­sition. De plus, l’auteur aborde l’ensemble des œuvres exposées dans leur rapport au silence ; il introduit l’apport de John Cage à l’univers de C. Marclay et l’influence du mouvement Fluxus. La commissaire de l’exposition, Emma Lavigne, discute de l’esthétique  dans l’ensemble de l’œuvre de C. Marclay, en y relevant diverses traces et en en désignant plusieurs influences marquantes. L’essai s’accompagne de documents iconographiques variés, allant de la série de disques imaginaires, de pochettes transformées par le feu ou fruits de collages parfois amusants ou irrévérencieux. L’auteur retrace également le travail, moins connu peut-être, de Marclay comme performeur et organisateur des  à Boston, événements créant un lien entre le , la performance et les prestations d’artistes  —deux influences décelables dans les œuvres de C. Marclay. Dans un court texte éclairant, Rosalind Krauss explique la différence entre «  support technique  » et «  médium  » ; son argumentation s’appuie sur deux œuvres récentes,  et . Peter Szendy développe la présence récurrente du téléphone dans l’œuvre sculpturale de C. Marclay et ses résonances dans les œuvres vidéographiques subséquentes. Philippe-Alain Michaud se concentre sur l’œuvre pour signaler à quel point l’artiste tente de rompre avec nos habitudes d’écoute en accordant une place toute particulière à l’imaginaire stimulée par l’image ou les mots. La section texte se conclut par un entretien entre C. Marclay et l’artiste canadien, Michael Snow, discutant de leurs pratiques respectives et évoquant quelques rapprochements dont une improvisation lors d’un concert à la Music Gallery de Toronto.Fait intéressant à signaler  : le lecteur est fréquemment en contact avec la pensée de l’artiste sur sa pratique, l’art, la performance ou l’écoute par l’intermédiaire de nombreuses citations, extraites de publications antérieures et intégrées aux différents essais de cette monographie qui se complète par une section bio-bibliographique substantielle.On pensait tout connaître de l’artiste et de ses sortilèges :  « accoucheuse de chimères, conteuse de formes, qui dessine des histoires », selon ses propres mots, réinventant des mondes vieux comme les origines, manipulant, pointilleuse jusqu’à l’obsession, les signes, mais aussi les stigmates, de nos sociétés et civilisations, jouant, comme autant de jeux de rôles de toute la gamme des sentiments : de l’émouvante tendresse à la cruauté la plus perverse, sans ignorer le rire et les larmes.Le très beau et très riche catalogue (doré sur tranche) édité par le Centre Pompidou et les Editions Xavier Barral nous donne l’occasion de parfaire notre connaissance de cette œuvre, d’en revisiter les différentes périodes et moments de transition, mais surtout, avec le recul, d’en apprécier tous les potentiels explorés avec bonheur. Le temps écoulé, dont on prend aisément la mesure grâce au parti pris chronologique, met en lumière aujourd’hui une incontestable maturité, doublée d’un œil acéré, et une trajectoire toute en force et en intensité à partir d’une semblable économie de moyens. La « multiplicité », tant recherchée par la jeune Annette Messager (encore étudiante, à ses tout débuts, à l’école nationale supérieure des arts décoratifs), constitue le pari gagné de cette vie vouée à l’art ; une prolixité féconde que traduit bien cet ouvrage foisonnant. Volumineux de quelque six cents pages, il fait la part belle aux œuvres, aux conditions de monstration, au souci d’accrochage et de prise en compte de l’espace qui s’affirme dès le milieu des années 1980. On y chemine comme au milieu des pièces, avec des respirations fournies par différents éclairages critiques et témoignages d’amis ou complices, sans omettre les propres commentaires, souvent malicieux, de l’artiste venant rehausser en voix  la biographie réalisée par Cyril Thomas. Ces ponctuations, de sensibilités extrêmement diverses, jouent comme d’un nuancier appliqué à la lecture de cette œuvre. Elles mériteraient de plus longues analyses tant elles ouvrent de voies : l’interprétation d’Elisabeth Lebovici articulant un discours sexué ; celle de Jean-Pierre Criqui s’attachant à décrypter un certain usage des piques à la lumière de la période révolutionnaire ou celle (trop brève) de Georges Didi-Huberman davantage versée dans les images votives ; le goût des mots pointé par Marie-Laure Bernadac ; les mises en scène du « je » abordées par Sophie Duplaix, et celles du vrai et du faux en photographie par Christian Caujolle, pour ne citer que celles-ci. Toutes confirment par leur variété et leur pertinence les innombrables perspectives qu’offre l’univers magique, inépuisable dans son renouvellement constant, d’Annette Messager. Si, comme elle le dit elle-même, les artistes sont des « affabulateurs, des menteurs, des monstres », on s’accordera à en désirer un deuxième tome.L'abécédaire proposé par Gérard Durozoi est un ouvrage traditionnel eu égard à son approche historique du Nouveau Réalisme. Chaque acteur du mouvement fait l’objet d’une présentation synthétique de qualité, que renforce un inventaire thématique. On y cherchera en vain les entrées « action-spectacle » ou « médiatisation », deux notions faisant l’objet d’un développement conséquent dans le catalogue de l’exposition qui privilégie au contraire les réalisations collectives sur les parcours individuels, une analyse critique du point de vue historiographique et une ouverture de la chronologie en aval et en amont du début des années 1960 (1945-1970). Revendiquée par Cécile Debray, directrice éditoriale, dans son introduction, une telle prise de position a pour ambition de dépasser quelques quiproquos encore tenaces. Douze essais, que complète une section documentaire menée en collaboration avec l’INHA, se révèlent convaincants en cette entreprise. Ces textes voient souvent leur argumentation fondée sur des archives inédites, tant au niveau de documents visuels que manuscrits. Par ailleurs, nombre d’entre eux se répondent en s’enri­chissant mutuellement. Ainsi, Meredith Malone analyse avec finesse la dimen­sion utopique, ambiguë et festive des actions-spectacles  (1962) et  (1966), alors que le récit de Anne Bariteaud en étaye la connaissance. En reprenant la première de couverture conçue pour le catalogue du festival de Munich en 1963, celle du catalogue de l’exposition actuelle valorise la spécificité de ces actions publiques à échelle inter­nationale. Une meilleure appréhension des œuvres représentatives du mouvement se fait jour à la lecture du texte de Catherine Francblin. L’auteure favorise une approche transversale qui révèle un même processus créatif sous couvert d’une même attitude : « ne pas faire mais ravir ». En terme de problématique relative au contexte sociopolitique, il faut saluer le texte incisif et rigoureux de Kaira Caba–as qui démonte les rouages de l’exposition  (New York, 1962). Antje Kramer apporte d’autres éclairages sur le face à face Paris/New York. Au demeurant, les textes signés par P. Restany en 1990, et qui font l’objet d’une réédition, maintiennent une conception faussée de l’histoire, encore tributaire des revendications impérialistes du temps de la Guerre froide. Dans le catalogue de l’exposition, un texte pertinent de Richard Leeman analyse la teneur du discours déployé par le critique d’art, ce « bricolage théorique ». Enfin, loin des célébrations excessivement optimistes prônées par P. Restany sous couvert de mutations inhérentes à la société de consommation, il faut évoquer les excellents essais de Didier Semin et de Jill Carrick qui révèlent combien le refoulement mnésique corrélatif à la Seconde Guerre mondiale fait retour au cœur des œuvres. Le premier texte croise les fils ténus de ce «  Pompéï mental  », le second met à jour les liens conflictuels entre étalage, abondance et perte. On se montrera plus réservée sur la notion de néo avant-garde qui court dans l’ouvrage sans jamais être appréhendée avec suffisamment de profondeur analytique. Les essais théoriques de Peter Bürger et de Hal Foster auraient pu être précieux en cette occurrence. Disons que la question reste ouverte (« Néo Dada ? »). Le retour aux sources premières, non pas à quelque seule fin documentaire, l’absence d’hagiographie et une mise en évidence de l’historicité des œuvres se montrent garants de l’ambition éditoriale. Ce livre ouvre avec succès un deuxième temps de l’historiographie du Nouveau Réalisme.Dans ce catalogue richement illustré de l’exposition éponyme dont il est le commissaire, Régis Michel cartographie avec brio le champ de la vidéo des dix dernières années en 40 artistes, 100 œuvres et 12 chapitres thématiques. La vidéo est devenue à la fois un instrument massif de surveillance (Harun Farocki) et une technique artistique dont les œuvres sont peu et mal montrées. R. Michel va à l’encontre de cet état de fait en présentant des œuvres rares qui ont, de surcroît, une grande portée politique et proposent une nouvelle forme de pensée en images, empruntant souvent aux procédés freudiens du rêve.J’extrairai une seule thèse de cet ouvrage dense dans lequel l’auteur, qui s’appuie sur Gilles Deleuze, fait un usage critique de la psychanalyse. Les femmes, affirme-t-il, jouent les premiers rôles dans l’art vidéo. Cette thèse implique de se demander en quoi ces images filmées par des femmes produisent une nouvelle logique de la féminité.On s’attendrait à ce qu’un art féministe choisisse pour cible le phallus. Or c’est loin d’être généralisable. Certes, Sam Taylor-Wood filme non sans humour une étoile de ballet au pénis dansant  ; dans l’Autriche de Haider, Vanessa Beecroft dénonce le fétichisme masculin avec une installation de femmes maigres, nues et accessoirisées ; Eija Liisa Ahtila met en scène une femme qui frappe son compagnon parce qu’il lui refuse le sexe, etc. Les artistes d’aujourd’hui ont dépassé le féminisme des années 1970. Ce qui les intéresse est plus troublant ou plus énigmatique. Ainsi les rapports mère-fille, toujours ravageants  : une mère étreint sa fille puis la bâillonne par terre, le son est brouillé et l’on entend seulement des borborygmes angoissants (Gillian Wearing)  ; Tracey Moffatt montre l’ambivalence d’une fille aborigène envers sa mère adoptive blanche qui est en train de mourir, etc.Ou le désir. En quatre vidéos, Salla Tykkä met en scène le même fantasme : une femme est la proie d’un regard tueur () ou, à l’inverse, une adolescente fait rendre les armes à un homme par son seul regard (). Le plus insistant concerne le vide, l’absence et la fragilité de toute identité. Une femme s’absente de son visage (Julia Ventura) ; une autre se dissipe comme de la vapeur d’eau face à son miroir (Elina Brotherus) ; Johanna Billing photocopie des pages blanches (la révolution introuvable) ou filme une plongeuse qui hésite face au vide  ; trente ans après, Julieta Hanono revient au « pozo » où elle fut emprisonnée par la dictature argentine pour y filmer son image, comme le fantôme d’une disparue ; Ingrid Wildi écoute son frère, exilé, errant et absent à soi-même  ; Mabel Palacín décrit un homme diaphane, qui n’a d’existence que par les films hollywoodiens où il se fond, etc.Dans ces films sur le sexe, la révolution, le trauma, l’archive ou le deuil, dont traitent aussi des artistes masculins (Guy Maddin, Chen Chieh-jen, Artur Zmijewski, Juan Manuel Echavarría), s’affirme la figure d’une nouvelle vidéaste engagée, d’une femme « pastoute » aurait dit Jacques Lacan.Lorsqu’Allan Kaprow se décide à écrire à Pierre Restany le 12 juillet 1964, il s’excuse d’abord de ne pas lui avoir donné de nouvelles plus tôt. Il a, lui explique-t-il, passé les derniers mois à organiser des happenings aux quatre coins des Etats-Unis : « dans la plupart des cas, j’ai fait des œuvres de grande échelle et dans tous les cas, j’ai donné des conférences sur les Happenings. » La multiplication de commandes de happenings par des institutions donne une nouvelle dimension à ces manifestations qui restaient confinées, à leurs débuts, à quelques rares galeries new-yorkaises.Les conférences données par Kaprow à ces occasions ne sont pas superflues : les happenings sont relativement récents (son premier eut lieu en octobre 1959), et restent, pour la plupart des amateurs, une curiosité essentiellement connue par ouï-dire. Ces représentations qui ne racontent pas vraiment d’histoire, où la scène n’est pas clairement délimitée, et où les interprètes semblent parfois improviser, provoquent le plus souvent scepticisme et perplexité. Malgré la progressive exportation des happenings hors de New York, ceux-ci souffrent d’un manque de reconnaissance, et restent largement incompris. Kaprow s’en ouvre à Restany, dans sa lettre, en se montrant assez affecté par cette situation. Cette missive de juillet 1964 indique cependant une issue : le Happening doit se métamorphoser, et entraîner le spectateur dans sa mue.La lettre à Restany est écrite peu après l’organisation de , en janvier 1964, dans des caves de New York aux allures de cavernes, autrefois utilisées par une brasserie. A l’entrée de cet environnement animé par des , les visiteurs découvraient deux constructions verticales en bois. « Sur chacune de ces tours, une fille était assise, immobile, sur une chaise tournant le dos à l’entrée. A gauche, la fille avait une grande carafe de vin rouge et à droite, la fille avait une grande carafe de vin blanc. Si un visiteur réclamait du vin, elles en versaient dans un gobelet en carton qu’elles lui tendaient. Les filles ne parlaient pas et bougeaient à peine, sauf pour servir. » La déambulation des visiteurs les menait également vers une femme faisant frire des bananes, un homme perché dans une alcôve distribuant des pommes de terre, et une structure de bois dans laquelle des miches de pain et de la confiture étaient à disposition. connut une certaine affluence. Seulement, écrit Kaprow à Restany, l’événement eut lieu « dans le Bronx, une partie de New York City où les artistes ne vont jamais. Comme d’habitude, les critiques d’art refusèrent de venir. A la place, les magazines de mode  et  envoyèrent leurs jolies filles pour faire des articles. » Le manque d’intérêt des critiques pour les œuvres de Kaprow est réel : seul le , la gazette des événements culturels et politiques alternatifs de Greenwich Village, rend compte régulièrement de ses happenings, comme ceux de Claes Oldenburg, de Robert Whitman et de Jim Dine. Kaprow souffre, affirme-t-il à Restany, du statut d’« intouchable » qui lui est attribué dans le milieu de l’art new-yorkais : « en Anglais, et peut-être en Français, cela veut dire que j’ai une maladie, comme ces Indiens qui ont la lèpre ou qui sont trop “inférieurs” pour se mélanger aux humains de condition supérieure. »La majorité des amateurs d’art ne regarde pas les manifestations de Kaprow d’un œil meilleur. Betty Rollin, envoyée par , relate sa visite de  comme s’il s’agissait d’une excursion pour le cap le plus éloigné du territoire de l’avant-garde. Elle note quelques visiteurs ayant « l’air d’avoir été transplantés là depuis le vestibule d’un théâtre d’avant-garde à l’entracte. Le genre : fumant des cigarettes, cultivés, avec des écharpes et des lunettes. » Elle rapporte la gravité affectée par les performers, à l’image de la femme cuisinant les bananes : « “Divin”, roucoula une belle femme en vison se tenant au-dessus d’elle, “Je dois absolument avoir la recette !” La fille regarda la dame avec un air à faire se ratatiner une peau de serpent, et ne dit rien. » Tous les clichés déjà largement répandus sur les happenings sont là : prisés par un petit cercle d’adeptes (à la lisière de la scène artistique), ils sont à la fois extravagants (les  ne semblent pas endosser un rôle de fiction, mais se comportent de façon on ne peut plus bizarre) et hermétiques (en quoi est-ce de l’art ?).Le fait que  soit le dernier environnement de Kaprow marque une transition dans son parcours. L’artiste américain va désormais concentrer son attention sur les moyens d’accomplir une véritable fusion du public dans les happenings. Dès le mois suivant, en février 1964, il conçoit  à l’invitation d’une université de l’Illinois. Ce happening marque un pas en ce qu’il est le premier à se passer totalement de spectateurs : tous les étudiants et professeurs présents dans le parc bordant le campus participent aux actions, que ce soit l’accrochage de meubles dans les arbres ou la construction d’un mur de pierre sur un pont. Peu après, en mai, , un happening organisé dans la décharge de la ville d’Ithaca, dans l’état de New York, suit la même voie. Le script prévient d’emblée : « Il n’y aura pas de spectateurs pour cet événement. » Le Happening est en train de muer, non seulement en adoptant une nouvelle échelle, occupant les vastes étendues des espaces extérieurs, mais aussi en étendant sa sphère jusqu’à incorporer toutes les personnes présentes.Tout à son désir d’accroître la force expansive du Happening, Kaprow fait part de ses dernières idées dans sa lettre à Restany de juillet 1964 : « En ce moment, je suis en train de prévoir une dissémination dans l’espace et dans le temps : par exemple, une œuvre pourrait avoir lieu dans plusieurs villes : New York, Paris, Rio, Tokyo, sur une période allant de 3 mois à un an ou plus, avec des événements simultanés, qui se chevauchent, ou bien sans rapport les uns avec les autres. Les participants seraient informés de toutes les actions, et la communication pourrait se faire par courrier, par radio, par téléphone, par avion, etc., ou bien il n’y aurait pas de communication du tout. » Ainsi envisagée, la dilatation du Happening rend floues ses limites non seulement spatiales, mais aussi temporelles.  sera le premier happening à esquisser un tel dispersement : interprété les 21 et 22 août 1965, il requiert notamment le transport, en voiture, de plusieurs  empaquetés à travers les rues de New York, la poursuite des activités ne s’opérant que le lendemain, à la campagne.Les documents ont été inventoriés avec le soutien de la Fondation Getty (Etats-Unis).Figure emblématique du département d’Arts Plastiques de l’Université Vincennes-Paris 8, Frank Popper est aussi connu, de tous les amateurs de pratiques artistiques alternatives qui allient l’art et la science, comme celui qui a distingué et consacré l’art technologique en France. Esthéticien, il se concentre sur l’aspect poïétique du partage de responsabilités dans les œuvres interactives depuis celles du GRAV et des cinétiques (catalogue de l’exposition , au musée d’art moderne de la Ville de Paris en 1967,  en 1970,  en 1975) jusqu’aux récentes créations de Net-art (catalogue , Espace Landowski en 1998). Historien d’art, il inscrit ces pratiques actuelles à la suite de la révolution industrielle, dans une tradition moderniste tant scientifique et technique qu’artistique (catalogue  en 1983,  en 1993 et  en 2007). Catégorie mineure de l’art actuel, l’art technologique, que F. Popper préfère nommer  dès 1983, recouvre un nombre croissant de propositions artistiques très diverses. A l’instar de René Berger, il a entrepris de les catégoriser avec, dans un premier temps, le médium comme critère. Ainsi, « Art laser et Art holographique », « Art vidéo », « Computer Art », « Art de la communication » et « Art, Nature et Science » composent-ils les chapitres du célèbre . Dans son plus récent essai consacré à l’art virtuel (« toutes les formes d’art produites avec des médias techniques depuis les années 80 », p. 1), il glisse vers la réception en distinguant quatre catégories qui sont autant de niveaux de virtualité. Les  ressemblent aux œuvres d’art traditionnelles, que leur finalité soit plastique, cognitive ou bio-esthétique. Les  à tendance humaniste, sont dominées par des aspects linguistiques, littéraires, sociopolitiques et synesthésiques. Les  relèvent de l’esthétique de l’interactivité où, grâce à l’immersion du spectateur dans l’image, l’art devient en quelque sorte un système vivant. Enfin la communicabilité revient sur le devant de la scène (après « l’esthétique de la communication » fondée par Mario Costa et Fred Forest en 1983) à travers la catégorie des , connu aussi sous le nom de Net-art.Rien d’étonnant à ce que, après une telle immersion dans ces œuvres virtuelles (« [...] j’ai pu […] entrer […] de plain-pied dans la création, ce qui ne m’était jamais arrivé aussi intensément », dit-il, page 62, dans ), Popper ait été amené à constater qu’il avait « moins l’impression d’écrire sur l’art qu’avec l’art ». Cette déclaration cristallise les rapports d’égalité et de participation qui lui sont si chers. On les pressent d’ailleurs déterminés, en partie, par une expérience bien antérieure à ses exils en Angleterre, Italie et France et remontant à la petite école de Vienne, lorsqu’il vivait avec bonheur « la participation active des enfants qui étaient assis au même niveau que le maître ».Jacques Mahé de La Villeglé, dit Villeglé, a dans son patronyme la racine de l’urbanité qui caractérise l’homme et l’œuvre. Né en 1926 à Quimper, il fait des études à l’école des beaux-arts de Rennes où il rencontre Raymond Hains en 1945. Durant l’été 1947, à Saint-Malo, il commence à collecter des objets trouvés tels fils d’acier, débris du mur de l’Atlantique, échantillons de catalogues. En décembre 1949, il s’installe à Paris et décide de limiter ses collectes aux seules affiches lacérées par des mains anony­mes, donnant comme titre à ses appropriations le nom du lieu où le rapt est commis. Il fait partie de ces artistes qui, à l’initiative de Pierre Restany, fondent le 26 octobre 1960 le groupe des Nouveaux Réalistes. Groupe au sein duquel R. Hains, François Dufrêne et Villeglé représentent les Affichistes. Depuis les années 1960, et jusqu’à ce jour, une impressionnante bibliographie accompagne l’œuvre de Villeglé désigné tour à tour comme révolutionnaire du regard, promeneur, artiste collectionneur, ravisseur, chapardeur ou lacérateur/ littérateur. A cette dernière épithète, nous ajouterions volontiers homme de lettres afin de ne pas perdre de vue son intérêt pour le Lettrisme et la poésie sonore, pour insister sur la formidable érudition présente dans ses propres écrits et sur l’invention de son Alphabet socio-politique. Mais la simple chronologie ne suffit pas pour comprendre et circonscrire une telle démarche. En opérant des allers-retours permanents entre les œuvres de Villeglé, en bousculant les dates, de nouvelles analogies surgissent, tels les strates et les croisements révélés par chacun de ses rapts. Rien d’étonnant pour un artiste disant de « la Bretagne (qu’elle) est une région d’inter-signes». Cela oblige tout observateur de son œuvre à une gymnastique de l’esprit constituée de rapprochements subjectifs, faisant de chacun d’eux un Lacéré Anonyme élargissant encore la déchirure. Car il y a de l’entourloupe facétieuse chez Villeglé, comme dans l’exposition de Rennes, en 1985, intitulée , selon les assonances que Jean Dubuffet associait à ce mot. Entourloupe, raccourci d’entourloupette, n’apparais­sant qu’en 1947, l’année décisive pour les collectes d’objets. Entourloupe, par exemple, avec l’affiche , datée du 12 juillet 1968, sur laquelle nul signe n’indique la rue, et , de mai 1987, sur laquelle on lit très distinctement « rue du départ », titre du film de Tony Gatlif. De quoi y perdre son (quartier) latin. De même qu’il y eut l’exposition en 1965 , puis en 1995, , travail à quatre mains entre Villeglé et Gilles Mahé, on pourrait ainsi multiplier les corres­pondances de noms, de dates ou d’événements. Non seulement « Villeglé collectionne l’addition des gestes aléatoires », comme le dit Bernard Lamarche-Vadel, mais il permet à tout un chacun de renouer avec le hasard, de revendiquer le moindre regard et de le signer anonymement.La polémique liée au contrat signé entre la France et Abu Dhabi a divisé ces derniers mois le milieu professionnel des conservateurs et historiens de l’art, au moment où le Centre Pompidou en célébrant ses trente années d’existence met en évidence la réussite publique exceptionnelle de ces grands vaisseaux de l’industrie culturelle que sont le Louvre, le Centre Pompidou, le musée d’Orsay et le musée du Quai Branly, tous héritages de gestes présidentiels. Quand certains dénoncent la marchandisation favorisée par un pouvoir politique à courte vue, d’autres se félicitent que l’on sorte de la bulle occidentale et que l’on reconnaisse ailleurs dans le monde le savoir faire des professionnels dont ils font partie. La course au gigantisme par laquelle les grandes institutions culturelles ont compensé la perte relative de rayonnement de la scène artistique française s’est aussi traduite par le développement d’un milieu professionnel, et d’un public qui ne se réduit pas seulement à des hordes de touristes.Dans ce raz de marée patrimonial, l’émergence de l’art contemporain apparaît cependant comme le trait marquant de ces trente dernières années, puisque les quatre grands musées parisiens l’incluent désormais dans leur programmation au grand dam du Centre Pompidou qui y voit une atteinte à une exclusivité déjà bien entamée par les autres institutions parisiennes dévouées à l’art contemporain que sont le musée d’art moderne de la Ville de Paris, le Palais de Tokyo, le Mac/Val, le Plateau, la Fondation Cartier et la Maison rouge. Le Centre Pompidou célèbre néanmoins ses trente ans avec une nouvelle édition du/des catalogue(s) de ses collections en trois volumes « art moderne », « art contemporain » et « nouveaux médias ». Seuls les « nouveaux médias » ont eu droit à quelques essais d’introduction simples, mais bien cadrés, de Christine van Assche, Françoise Parfait et François Michaud, et à des notices développées. Un message passe mal à côté d’une collection qui pourtant s’impose désormais autrement que par le nombre de ses numéros : la partie moderne a donné lieu à déconstruction ( 2005), quand la partie contemporaine s’articule au mieux autour des nouveaux médias (2006). On comprend aisément pourquoi le musée national d’art moderne a misé sur une reconstruction de sa collection à partir du contemporain, mais doit-on penser que l’histoire de la modernité ne peut plus désormais s’écrire qu’à partir du XIXe siècle comme le laisse supposer avec ses expositions, et ses publications le directeur du musée d’Orsay ! De son côté, la brèche entamée par le musée du Quai Branly, si elle a suscité une abondante production éditoriale, n’a eu jusqu’alors que des conséquences marginales en matière d’art contemporain à l’instar de l’ouvrage de Janet Berlo et Ruth Phillips  qui consacre son dernier chapitre à l’art moderne amérindien. Après les quelques ouvrages parus dans la mouvance d’(2005) et celui d’Iba Ndiaye Diadji chroniqué ici par Christophe Domino, on pourra lire -en attendant sa recension dans le prochain numéro de Critique d’art- ,le recueil de textes d’Homi K. Bhabha qui formule sa théorie postcoloniale dont on a lu peu d’exemples en français depuis sa contribution au catalogue des Faut-il comme le suggérait Roland Recht, redéployer les collections des grands musées parisiens dans les meilleurs musées en région pour relancer l’écriture de l’histoire de l’art avec des partenariats associant les universités de ces mêmes régions ? Ces musées, on le sait n’ont pas attendu pour produire des expositions et publications de qualité comme Strasbourg et Nîmes par exemple.C’est pourquoi je voudrais attirer l’attention sur un ouvrage qui parachève la collaboration engagée entre Corinne Diserens et Jean-François Chevrier autour de l’exposition et véritable entreprise intellectuelle  (voir dans ce numéro p. 63). Il a été possible d’accueillir une telle exposition, de mobiliser des spécialistes peu habitués à travailler ensemble (Béatrice Picon-Vallin, Gilbert Delor, Jean-Luc Steinmetz, Michel Draguet, Benjamin Buchloh et Michael Opitz) autour d’un véritable objet qui serait resté une énigme si l’on s’était contenté de les laisser travailler chacun dans leurs prés carrés comme autant d’artistes de générations différentes pourtant obsédés par le même coup de dé. Corinne Diserens a su accueillir dans son musée une proposition qui avait connu une première formulation à Barcelone, son courage et son exigence ne furent pas appréciés et la ville de Nantes n’a pas su percevoir qu’elle perdrait plus en se séparant d’elle qu’en poursuivant un travail que d’autres institutions moyennes en Europe savent mener à bien. Ici, la hantise des foules s’est instituée en règle exclusive quand on sait que la force d’un public c’est d’être multiple, divers, renouvelé et sollicité plus que flatté. Il faut donc lire l’ensemble des conférences qui se tinrent dans le cadre de cette exposition et la conversation de Buchloh et Opitz sur Broodthaers et Mallarmé.Autre objet d’histoire de l’art atypique et stimulant (voir dans ce numéro p. 67) doit son originalité à la situation inédite dans laquelle il a été produit. Chacun sait qu’il n’écrit jamais seul, que le discours critique ou que l’écriture de l’histoire de l’art se fait toujours sous le regard des artistes, des autres auteurs, mais aussi du marché qu’il soit privé ou institutionnel, et enfin de tous les ayants droit complaisants ou abusifs. Il est aussi des faits, des idées, des informations qui même formulées explicitement ne sont pas lues, pas entendues, parce qu’elles mettraient en cause le consensus qui assure une existence collective à un courant, un type de production, une scène. C’est précisément ce qui se déconstruit dans l’ouvrage qui regroupe dix lectures non contraintes qu’une politique éclairée de résidences de la Fondation Hartung a rendu possible. A lire d’urgence pour ne pas rester sur les clichés parisiens ou américains sur les années cinquante, l’abstraction et la contribution d’Hartung.Enfin la parution de la première livraison de la curieuse revue annuelle  nous ramène à l’espace menacé de la critique d’art avec la disparition qu’on espère provisoire de  Voici une publication qui regroupe autour de Michel Gauthier et Arnauld Pierre quelques auteurs de qualité (Jean-Pierre Criqui, Thierry Davila, Patricia Falguières, Vincent Pécoil, Catherine de Smet) avec autant d’articles monographiques sur Ugo Rondinone (Jean-Philippe Antoine), Guy de Cointet (Marie de Brugerolle) ou Claude Closky (Marie Muracciole) mais sans éditorial, sans projet et il faut aussi le dire sans maquette.  avait su mettre en évidence qu’une revue ce n’est pas le lieu de déversement d’un trop plein de texte, mais la réalisation d’un projet. Les auteurs de  méritent mieux et on attend que ceux qui ne dirigent pas déjà une publication nous en donnent la preuve.Alors que la dernière exposition de Jeff Wall dans une institution française date déjà de 1995 (Jeu de Paume), deux ouvrages viennent aujourd’hui compléter l’imposant catalogue raisonné de l’œuvre de l’artiste canadien dont la rétrospective, dans l’immense écrin du Schaulager de Bâle en 2005, a montré toute la splendeur. Ajoutant son nom à la liste des critiques à jamais associés à un artiste ou à un mouvement, Jean-François Chevrier signe ici un essai de haute volée, revenant sur la carrière de Jeff Wall tout en insistant sur les pièces les plus récentes. Il est constant —et les auteurs du deuxième ouvrage savent s’en saisir avec un plaisir non dissimulé— que l’œuvre et les écrits de J. Wall offrent un terrain de jeu d’une exigence intellectuelle rare.Dès le milieu des années 1960, J. Wall entame une carrière artistique proche du conceptualisme en même temps qu’un travail d’écriture qui prend d’abord la forme d’articles sur l’actualité artistique puis d’essais sur des artistes qui, d’une manière ou d’une autre, « agissent » sur son propre travail plastique (Dan Graham, Stefan Balkenhol, Edouard Manet etc.). Il admire déjà Robert Smithson pour le dialogue qu’il entretient avec la critique d’art ainsi que le travail de Donald Judd ou les essais de Clement Greenberg et de Michael Fried sur lesquels il aura d’ailleurs maintes fois l’occasion de revenir. En écrivant sur les autres, J-F. Chevrier note que J. Wall parle de lui-même, relevant ainsi la posture herméneutique de l’artiste-écrivain conscient que toute interprétation de l’autre s’achève dans l’interprétation de soi. Mais ce rapport très poussé à la chose théorique ne l’a pas pour autant encouragé à développer un art conceptuel. Il est convaincu que l’expérience esthétique reste un événement fondamental dans notre approche des œuvres et considère l’Art conceptuel comme trop réducteur. J. Wall s’en démarque à la fin des années 1970 en recourant au récit cinématographique pour parler du tableau et non à la photographie alors qu’il propose un travail qui en relève techniquement. Après avoir découvert les chefs-d’œuvre de l’art espagnol au musée du Prado en 1977, il opte pour la forme tableau. Dans un espace à l’échelle du spectateur —comme dans la peinture d’histoire— des acteurs non professionnels sont mis en scène dans des rôles qui leur sont familiers. Des images traditionnelles qui pensent l’histoire de la peinture par le biais de cibachromes sur caisson lumineux (procédé emprunté à la publicité urbaine) : tel est le programme d’une peinture de la vie moderne qui se propose, au passage, de critiquer la photographie elle-même. Ce que l’artiste qualifie de « cinématographie » (J-F. Chevrier préfère parler de « ciné-photographie ») se démarquerait donc de la photographie directe () à la Henri Cartier-Bresson dont il met en cause le fait qu’elle privilégie la spontanéité du regard sur l’analyse critique. De même, il l’accuse de représenter des situations sociales à l’insu de ceux qui en sont les acteurs (J-F. Chevrier évoque l’exemple édifiant de la photographie exotique), et de réduire nostalgiquement le monde à une collection de petits formats de choses vues au lieu de le représenter comme une chose à voir. Mais force est de constater que J. Wall s’est fourvoyé en entendant combattre la photographie. En effet, J-F. Chevrier constate que dès 1982 (), J. Wall est déjà, même s’il s’en défend, dans une démarche prophotographique car il mélange le jeu d’acteurs —donc la mise en scène cinématographique— à la . La position théorique de l’artiste va donc évoluer dès la fin des années 1980 vers un travail qu’il qualifie de « presque documentaire » () dans lequel il intègre à la fois la composition du tableau comme espace descriptif et l’instantané comme enregistrement.Le point de départ de l’essai de J-F. Chevrier est l’œuvre  (1979) dans laquelle la photographie accentue la mécanique du tableau (les effets de fausse perspective dans ), en reprenant la fragmentation des corps propre à la peinture d’E. Manet tout en favorisant l’unité spéculaire offerte par la photographie. A travers un essai fort savant dans l’ouvrage paru aux éditions Phaidon, Thierry de Duve revient lui aussi sur  analysant le travail de l’artiste canadien comme un compromis entre la transparence photographique et l’opacité de la peinture telle qu’elle a été abordée par C. Greenberg. Ces analyses extrêmement poussées qui montrent comment l’art de J. Wall est à la fois moderniste et pictural tout en étant photographique, suffisent à montrer à quel point il serait erroné de situer son travail dans des courants historicistes proches de la photographie dite plasticienne (l’amalgame a sans doute été motivé par l’effet de mise en scène et des références plus ou moins marquées à la peinture du passé). Or, les tableaux « d’origine » sont considérés comme des « constructions génériques » plus que comme des images à citer. Dans certains cas, c’est même la réminiscence d’une image du passé, bien plus qu’un emprunt à proprement parler, qui apparaît. Et c’est là que l’herméneutique se fait critique dans un art qui « invite le spectateur à repenser, voire reconstruire l’idée même de l’histoire de l’art sur laquelle s’est défini l’art dit “contemporain”, dans ses formes institutionnelles et consuméristes. » La question fondamentale qui reste posée est la suivante : tout art critique est-il essentiellement une critique de l’art ? Pas nécessairement, réplique l’artiste, mais si l’art veut se faire critique, il se doit d’être complice de ce qu’il veut critiquer, à l’image, peut-être, de ce que J. Wall lui-même a fini par comprendre à travers une photographie qui questionne la tradition picturale, ses enjeux, ses formes et sa légitimité.Tout semblait avoir été dit sur Yves le Monochrome, ce dernier étant l’exemple même de l’artiste possédant le talent de laisser derrière lui un ensemble de traces et de témoignages (textes, manifestes, conférences, enregistrements sonores, films, documents photographiques, catalogues) en vue de permettre aux historiens de reconstruire méticuleusement les étapes d’une carrière artistique.Confus pour les néophytes, redondant pour les initiés, le catalogue de Beaubourg —— est une régression si on le compare à celui conçu par Jean-Yves Mock en 1983. Pourtant, l’idée d’engager une réflexion sur les relations entre Klein et le contexte international de l’époque —objectif déclaré de la seconde partie de l’ouvrage— constituait en soi un projet louable. Malheureusement, les articles concernant l’Europe de l’Est, l’Autriche et l’Allemagne (rapports avec le groupe Zéro, avec l’Actionnisme viennois), le Japon et l’Italie (relation avec Lucio Fontana et le Spatialisme puis avec les artistes « nucléaires » et ceux de la revue ) demeurent très superficiels, les auteurs se contentant de rester dans un cadre strictement chronologique où n’est quasiment jamais envisagé le versant théorique. Pour ne parler que de l’Italie, toute une étude comparative mérite encore d’être réalisée en analysant les contenus des textes de Klein, ceux des écrits de Fontana et des autres membres du mouvement spatialiste. Bref, ces chapitres récents n’apportent que des informations déjà connues et en définitive moins bien présentées que dans l’excellente chronologie du catalogue de 1983. L’ouvrage de Denys Riout constitue un accès clair à la vie et l’œuvre de l’artiste dans ses points essentiels, comme la monochromie, l’immatériel et, surtout, cette notion d’ « imprégnation » si importante pour comprendre l’œuvre (concept qui nourrit également l’intervention majeure de Riout —la plus cohérente— dans le catalogue déjà cité du Centre Pompidou). L’auteur insiste par ailleurs sur l’ambiguïté du terme « vide » à l’occasion de l’exposition dite du . Il précise que le jour du vernissage, l’exposition ne portait encore aucun nom et que le terme « vide » s’était alors rapidement imposé : « L’artiste lui-même l’a adopté, évoquant par exemple le “vide bleu merveilleux” de son atelier, ou le “vide absolu que doit être et qu’est l’espace pictural réel” » (p. 55). Si Jacques Bouzerand réalise de son côté un ouvrage d’initiation efficace, qui répond davantage aux attentes du grand public, voire d’un public scolaire, Terhi Génévrier-Tausti offre quant à elle une biographie qui peut combler à la fois les néophytes et les spécialistes. Il y a un ensemble d’informations très étoffées sur le judo, sur le voyage initiatique de Klein au Japon, sur la famille Klein, sur Fontenay-aux-Roses, sur Sainte Rita. Il y a en outre une description très précise de toutes les étapes ayant permis la réalisation du document dit du , notamment le témoignage de Jean Vareilles, à l’époque directeur du club de judo de Fontenay-aux-Roses, qui évoque la succession de sauts dans le vide avec l’assistance des membres du club.La réédition du manuel  est introduite par un court entretien entre Daniel Moquay et Pierre Cornette de Saint-Cyr. Ce dernier insiste avec justesse sur le fait que Klein « nous a annoncé la civilisation de l’espace et de l’immatériel » (p. IX).L’autre réédition réunit « Le Dépassement de la problématique de l’art » et « La Conférence à la Sorbonne » (sous le titre général de ), deux documents qui fournissent une nouvelle occasion d’évaluer la pertinence de la pensée de Klein au regard de ce que son œuvre met « en rupture » dans le contexte de l’époque.Après les années d’apprentissage du judo, le parcours artistique de Klein se construit sur huit ans (1954-1962). C’est l’histoire d’une concentration d’énergie —physique et spirituelle— qui se déploie jusqu’à l’épuisement et l’accident cardiaque. Dans sa biographie —en référence au séjour japonais de l’artiste— D. Riout évoque la rudesse de la formation du judoka et l’usage régulier que Klein faisait d’amphétamines à l’époque en vente libre au Japon (p. 21). Comme Piero Manzoni (1933-1963) et Pino Pascali (1935-1968), Klein est mort trentenaire (1928-1962), épuisé. Trois vies et trois œuvres accomplies de manière survoltée.Sur le statut de l’artiste, Klein souligne la nécessité de faire de l’art une pratique sociale : « Les artistes du XXe siècle se doivent d’opérer une intégration dans la société et cesser d’être des êtres bizarres. » (« La Conférence à la Sorbonne », p. 71). Il se situe dans une logique de socialisation de l’art, qui l’incite à contacter des partenaires tels qu’Electricité de France (pour l’illumination de l’Obélisque en bleu que la Préfecture de Paris refusa d’autoriser) et Gaz de France (pour les « peintures de feu »). A partir d’un refus résolu de « l’hypertrophie du moi » propre aux expressionnistes abstraits (, p. 57), Klein annonce la mort de l’artiste maudit et la naissance de l’artiste médiateur. Il formule également la question essentielle de la priorité du spirituel et de la sensibilité sur la technique. Pour lui, l’ère spatiale sera un triomphe de l’esprit et non des gadgets : « Là où la technique échoue, la science commence », dit Herschel. « Et je pense pouvoir dire avec bon sens ce soir, que ce ne sera pas avec des rockets, des spoutniks ou des fusées, que l’homme réalisera la conquête de l’espace car, ainsi, il resterait toujours un touriste de cet espace ; mais c’est en l’habitant en sensibilité, c’est-à-dire non pas en s’inscrivant en lui mais en s’imprégnant, en faisant corps avec la vie elle-même qu’est cet espace où règne la force tranquille… » (, p. 53) ». Klein rejoint ici la position des spatialistes italiens dans leurs premiers manifestes : une vision spiritualiste de la conquête de l’espace vue comme une conquête de l’esprit. Dans un texte rédigé le 26 novembre 1951, les spatialistes affirmaient déjà : « Ces cinq dernières années ont vu les artistes s’orienter exactement dans notre sens : considérer comme une réalité ces espaces, cette vision de la matière universelle dont la science, la philosophie et l’art en tant que connaissance et intuition ont nourri l’esprit de l’homme. »Le projet de Klein ne s’épuise jamais. Il va même jusqu’à imaginer la création d’un centre (une école) de la sensibilité. Son œuvre est surtout une invitation à s’engager dans l’apprentissage de « l’ascension colorée » (, p. 66) afin d’atteindre « l’espace coloré qui ne se voit pas, mais dans lequel on s’imprègne » (« Le Dépassement de la problématique de l’art », p. 26).La biographie a eu ses heures de gloire et de disgrâce, mais elle a maintenant retrouvé une place dans le genre historique comme en témoignent les débats qu’elle suscite et les livres publiés. Trois ouvrages viennent d’être consacrés à des architectes : Fernand Pouillon (1912-1986), Georges Henri Pingusson (1894-1978) et Giuseppe Terragni (1904-1943), écrits par des auteurs aux parcours différents. Danièle Voldman, qui signe le premier, est historienne ; directrice de recherches au CNRS, elle s’intéresse depuis des années à l’histoire de la reconstruction des villes après la Seconde Guerre mondiale. Simon Texier, auteur du deuxième, est un historien d’art qui publie là une thèse dirigée par Bruno Foucart. C’est également le cas de Sophie Paviol qui a travaillé avec Hubert Damisch à l’Ecole des hautes études en sciences sociales. Autre différence notable : il existe déjà plusieurs ouvrages sur Terragni et Pouillon, mais peu de choses sur Pingusson, hormis des études consacrées à certains de ses bâtiments comme le célèbre Hôtel Latitude 43 à Saint-Tropez ou ceux qu’il réalisa en Lorraine.La vie de Pouillon se lit comme un roman. La figure de l’architecte s’y prêtait sans doute, dévoré par l’envie de construire, réalisant avec une énergie hors du commun de grandes opérations à Marseille, en Algérie, en Iran, dans la région parisienne… tout en considérant que l’urgence et la qualité d’un chantier justifiaient d’en ignorer certaines contraintes financières et administratives jusqu’à conduire à son arrestation en mars 1961 et à son procès. Il fut alors l’objet d’articles dans la grande presse et publia des livres qui contribuèrent à sa réputation dont  en 1965 (Paris : Le Seuil) et ses  en 1968 (Paris : Le Seuil). Mais son renom et sa carrure étaient aussi une difficulté : face à un personnage romanesque et décrié, il était facile de devenir censeur ou hagiographe, d’autant que les sources utilisées par D. Voldman sont, pour une large part, des fonds privés mis à disposition par ses proches. Le portrait qu’elle dresse est, au contraire, mesuré et précis. Il élucide le flou des  et propose une autre approche que celles des précédents auteurs centrés sur l’œuvre construite. Plus que l’architecture, ce qui l’a intéressée c’est l’architecte. Non pas que les réalisations de Pouillon soient absentes du livre : les processus de leur commande sont détaillés, leur expression matérielle décrite et la plupart sont illustrées. Mais le fil conducteur de l’étude est son activité professionnelle et l’objectif de D. Voldman de décrire le « croisement d’un destin individuel et de l’évolution de toute une société ». Elle y répond d’autant mieux qu’elle est servie par sa connaissance des rouages de l’Etat et de la profession dans l’après-guerre. Pouillon apparaît sur l’arrière-plan d’une implantation familiale provençale et de ses réseaux dans le bâtiment, du milieu architectural marseillais par la suite, puis de la politique menée en faveur de la promotion immobilière au lendemain de la guerre, enfin d’une Algérie française secouée de révoltes, lorsqu’il y entreprend ses premiers ensembles de logements, et indépendante, durant les dernières années de son exercice professionnel. On découvre sa vie, mais aussi une tranche de l’histoire du métier d’architecte « pris depuis toujours entre le statut libéral et les avantages et commodités de la commande publique », dans une France confrontée aux difficultés de la reconstruction et de la décolonisation. Les ouvrages de S. Texier et de S. Paviol mettent, à l’inverse, les œuvres au premier plan. Leurs titres disent leur statut. Le premier,  est une biographie dont la structure s’appuie sur le classement chronologique des projets. Le second, , est un essai dont le parti est d’étudier quatre créations majeures de l’architecte : le Novocomum, la Casa del fascio et l’école maternelle Sant-Elia à Côme, ainsi que le Danteum. Autre point commun, ces deux ouvrages expriment des interprétations propres à leurs auteurs : il est, dans l’un, question de styles, dans l’autre, d’espaces. S. Texier fait des rapprochements entre les réalisations de Pingusson et celles d’architectes qu’il choisit dans l’histoire, il convoque des écrivains contemporains, emportant le lecteur dans un étourdissant ballet de comparaisons et de citations. S. Paviol utilise l’analyse morphologique, telle qu’elle est pratiquée dans les écoles d’architecture, pour dégager de chaque projet les relations entre « dispositifs spatial et structurel ». Ils partagent tous deux un même goût pour les écrits de ces architectes. On trouve, dans , la traduction de quatre articles du Gruppo 7 auquel appartenait Terragni et, dans , des extraits de ses textes qui donnent envie de lire ceux qui dorment encore dans les caisses d’archives. Cependant ces livres sont bien différents. L’un grand, largement illustré, est appuyé sur le dépouillement du fonds d’archives laissé par Pingusson et offre une vue d’ensemble de sa carrière qui montre la variété de sa production et la qualité de ses recherches. L’autre, d’un format plus petit, argumenté par des dessins aussi démonstratifs que les textes, donne un aperçu, à travers deux brèves chronologies, de la fulgurante carrière de Terragni et de ses réalisations, mais l’essentiel réside dans le commentaire des projets. A l’origine de l’histoire de l’architecture, la biographie fut, sous la plume de Vasari, une histoire des hommes. Par la suite, s’est mêlé le désir de livrer une connaissance de l’œuvre construite tout autant que de l’auteur, au risque d’infléchir l’analyse de ses projets et réalisations pour dégager les traits de sa personnalité. S’est ajoutée l’exigence d’inscrire sa vie tout autant que sa production dans un contexte historique pour mieux en comprendre les valeurs. Aujourd’hui où la biographie renaît, favorisée par la multiplication des fonds d’archives d’architectes, ses expressions sont variées, mais ses objectifs et ses méthodes restent peu abordés dans le débat actuel sur ce genre. Elle soulève pourtant d’autres questions que la biographie de l’homme politique ou celle de l’intellectuel, par cette forte tension entre l’exposé de la vie de l’artiste et la présentation de son œuvre, et mériterait discussion.La photographie participe de l’histoire du Surréalisme, elle en est profondément une part active. En choisissant un titre suggestif pour son recueil d’études, Michel Poivert, dans , a voulu montrer que l’image photographique loin d’être un accompagnement de l’écriture et des publications fonctionnait comme un mode de pensée nécessaire à ce processus d’analyse que fut le Surréalisme au service de la révolution. Pour appréhender le phénomène, il fallait l’observer dans son développement au fil des publications. André Breton n’a pas, à proprement parler, théorisé cette question comme il a pu formuler avec abondance une idée de la poésie, de l’art, de la raison, de l’histoire esthétique. Il a, au contraire, intégré l’image photographique au fonctionnement de son imaginaire et converti le modèle photographique issu des origines réalistes à une épreuve de vérité d’une tout autre nature. On en découvre ici la logique dans une histoire ouverte. Cette caractéristique majeure complète l’horizon des références intellectuelles et s’intègre dans le dispositif dialectique comme elle participe à la question du rêve et de l’écriture automatique.Le 1 avril 1935, à Prague, A. Breton prononce une conférence au titre ronflant, bien dans le ton de l’époque, « Position politique de l’art d’aujourd’hui ». Pour dresser le réquisitoire attendu contre la société bourgeoise, que fait-il ? Il commente des photographies, un portrait de Gustave Courbet devant les débris de la colonne Vendôme, des reproductions de ses tableaux afin d’opposer son inspiration à celle plus politique d’un Jacques-Louis David. Après un développement sur Arthur Rimbaud, il met en évidence le caractère spécifique de l’art ou de la poésie qui est de résister « au service exclusif d’une idée ». Pour être mieux compris, il évoque le suicide de Serge Alexandrovitch Essenine et celui de Vladimir Vladimirovitch Maïakovski, cite le discours d’André Malraux, parle du Surréalisme, de sa conception de la personnalité et brusquement cite un tableau d’Edouard Manet. Ce tableau est une nature morte. Il la connaît bien puisqu’elle appartient à Jacques Doucet. Au prix d’une petite approximation, il laisse entendre que  aurait été refusé par le jury du Salon, alors, dit-il, que le motif dans son exactitude n’a rien « à envier à la photographie ». Son raisonnement consiste à signifier le processus de reconnaissance d’œuvres incomprises qui vaudrait pour les œuvres surréalistes comme pour le lièvre d’E. Manet. Adolf Hitler, rappelle-il, persécute les marxistes et interdit l’art d’avant-garde. A bon entendeur, salut ! Mais ce que nous percevons aujourd’hui dans cette argumentation est peut-être moins l’avertissement politique que l’idée d’un modèle photographique utilisé comme critère d’un «  humain » qui imposerait, à la place de la nuit de la méconnaissance, « un jour dont nous savons qu’il finira par être total ». Ce jour absolu n’est pas le règne du visible photographique, c’est celui d’une œuvre équivalente à celle d’E. Manet. A. Breton évoque Benjamin Péret et Max Ernst mais dans un climat compatible avec « la vie ». Un mot magique, y compris pour la photographie. Ce détour laisse aussi entendre qu’il y a chez A. Breton un usage de la photographie qui lui permet de voir dans un portrait de G. Courbet l’image même de la contradiction révolutionnaire et d’en être captivé. Les différents points de vue du livre nous font entrer pleinement dans cette métaphore du « jour », depuis le phénomène de l’extase jusqu’à une forme d’objectivation qui viendrait surmonter une retombée dans l’expression artistique. A. Breton permet une série de passages en direction de Man Ray, Brassaï, Pablo Picasso, Salvador Dalí, Georges Bataille, Louis Aragon, Walter Benjamin et, sur un sujet aussi complexe, on peut souligner une cohérence qui n’est pas obtenue par un excès de simplification explicative. Les informations historiques permettent de suivre un usage de la photographie qui devient, sans perdre son caractère objectif, un objet abstrait. La révolution surréaliste qui, entre parenthèses, a bien eu lieu, lui doit largement son caractère politiquement non assimilable. Elle n’a peut-être pas changé la vie mais la photographie sûrement.Avec l’exposition  on est, au contraire, du côté de l’assimilation. Il s’agit d’analyser une fabrique de l’événement à partir de l’émergence au XIXe siècle du reportage photographique. Le propos consiste à montrer comment l’image devient acteur de l’histoire en proposant divers types d’événements : la guerre de Crimée, la conquête de l’air, les congés payés de 1936, la chute du mur de Berlin en 1989, le 11 septembre 2001. Les analyses historiques éclairent les paramètres qui déterminent une notion dont on pense qu’elle vient interrompre un ordre instauré et fonder quelque chose de nouveau. La dimension technique, esthétique et symbolique forme une contrainte qui semble, sinon provoquer l’événement, du moins le définir de manière stable. « Tout arrive » disait le peintre du lièvre, pour les médias tout n’arrive pas. Pour la chute du mur de Berlin, il fallait l’effet de  éclairé de la Porte de Brandebourg. Et la logique terroriste du 11 septembre 2001 instrumente le type d’analyse socio-culturelle dont cette exposition témoigne. La photographie enregistre en boucle ce que l’on veut voir. Resterait à savoir ce que l’on peut faire de cela. L’image de Thomas Ruff (, 2004) renvoie au débat évoqué en introduction par M. Poivert sur l’expérience que suppose l’événement fabriqué pour une histoire pré-établie. Quand le processus d’analyse devient un livre d’images ( de Bertold Brecht, un ABC de la guerre, mis en tension avec   de Jean-Luc Godard), comprendre peut devenir un phénomène angoissant.Patrick Vauday cherche, lui, à comprendre Eugène Delacroix, Paul Gauguin, Claude Monet en fonction de ce qu’il appelle « la décolonisation du tableau ». Son point de vue présente l’avantage de permettre une sorte d’explication du rapport art et politique, mais sous l’autorité du mot politique, il ne fait que rendre compte du processus artistique. Décolonisation devient un mot faible quand on lit les  d’E. Delacroix. Il appelle au moins une perspective historique, ne serait-ce que pour observer le voile épais constitué par le mélange art et culture. « Le désir de comprendre que je n’ai pas l’intention de nier, écrivait A. Breton, a ceci de commun avec les autres désirs que pour durer il demande à être incomplètement satisfait. » La photographie est parfaite à cet égard.L’exposition américaine  organisée par Paul Schimmel, conservateur en chef du MOCA de Los Angeles, et présentée au Centre Pompidou cet hiver, montrait des œuvres de la décennie 1954-1964, une période « enchâssée », comme le dit Schimmel, entre celle couverte par l’exposition de Walter Hopps en 1991 et celle de Roni Feinstein en 1990. On ne saurait trop insister ici sur l’inconcevable manque que représente l’absence de traduction de la biographie de Calvin Tomkins, de l’interview fleuve de Barbara Rose, ainsi, donc, que du livre essentiel de Hopps dont l’exposition, tout aussi fâcheusement, n’est pas venue en Europe il y a quinze ans. Cela permettrait de mieux situer la bibliographie pléthorique concernant Rauschenberg —bibliographie qui continue de se référer à ces trois ouvrages de référence.Pontus Hulten, dans sa postface au catalogue, rappelle avec émotion quelle fut, à la vue des  de Rauschenberg, son épiphanie : elle provenait à la fois de leur colorisme fondamental, de leur puissance, de leur poésie et de leur  : « un grand savoir pictural classique », comme le disait déjà Michel Ragon en 1958, « une autorité qui appartient presque à un autre siècle », poursuit Hulten. On remarque au passage que, dans cette génération qui succède aux Expressionnistes abstraits, Rauschenberg se révèle un maître de la composition tout en restant un artiste que Hopps, selon Tomkins, considérait, avec bien d’autres, comme « quintessentiellement américain » —un successeur de Jackson Pollock, autrement dit— alors que dès 1964, date de la consécration de Rauschenberg à Venise, le Minimal se définira sur le principe d’une anticompositionalité vécue entre autres comme un anti-européanisme (chez Frank Stella et Donald Judd particulièrement).Une autre particularité de l’œuvre de Rauschenberg, comme beaucoup de titres le montrent () est sa dimension cryptographique. Véritables matrices de significations et d’interprétation, les  de Rauschenberg sont le rêve et le cauchemar de l’herméneute : rêve parce que l’interprétation peut consister, comme adorent le faire les « iconographes », à indéfiniment élucider le « texte » sous l’image ; cauchemar parce que, le sens résidant généralement dans l’allusion et l’intertextualité, le commentateur est inéluctablement renvoyé à la seule vraisemblabilité de son interprétation —et à sa limite. Les contributions du catalogue prennent ce parti « iconophile » d’une l’analyse approfondie d’une œuvre :  (1954) permet ainsi à Charles Stuckey de discuter du  du  entre peinture et sculpture et de certaines de ses sources éventuelles notamment dans le champ du décor de théâtre ou de ballet. P. Schimmel travaille sur ce que William Rubin, dans un article de 1960, avait immédiatement repéré comme « l’intimité biographique » des tableaux de Rauschenberg mais il s’en tient trop timidement à une énumération de descriptions des éléments constitutifs de tel ou tel  sans jamais réellement conclure sur une interprétation. Thomas Crow, à partir de  (1961) développe en revanche une étude très convaincante sur l’aspiration à l’élévation (qui aurait peut-être gagnée à être reliée au thème symboliste mallarméen développé par Motherwell ou Twombly) et plus généralement, au-delà de leur caractère énigmatique, sur la dimension proprement allégorique des .  (1961) permet à Branden W. Joseph d’évoquer la question du mouvement, de la temporalité, de la participation du spectateur, de l’appropriation, et des « relations intermédiales » (selon le terme emprunté par l’auteur à Dick Higgins) que l’œuvre de Rauschenberg entretient avec le cinéma et avec l’écriture. Assez documenté, sinon très neuf, un « essai d’histoire culturelle » de Jean-Paul Ameline sur la réception européenne de Rauschenberg vient conclure l’ensemble, avec notamment un point sur « l’affaire » de la Biennale de 1964.Traduction opportune de la republication à peine modifiée, par les éditions barcelonaises Poligrafa, du livre publié chez Rizzoli en 1999, l’ouvrage de Sam Hunter, qui n’hésite pas à intituler très audacieusement son essai « Rauschenberg, l’art et la vie », reconduit de poncifs en lieux communs un récit biographique factuel, anecdotique qui n’est qu’une compilation de Tomkins, Rose et de la biographie de Mary Lynn Kotz, assortis de commentaires descriptifs et formalistes où l’on remarque les désormais inévitables explications de l’œuvre par la dyslexie de Rauschenberg qui témoignent de cette mode pseudo-scientiste de pathologisation (de ) de la pratique artistique qui fait les délices de certaines critiques. L’ouvrage, dont on ne sait pas exactement à qui il peut s’adresser —à un « large public » ?—, appartient au genre éculé de l’hagiographie. Hunter parle ici de Rauschenberg comme du « dernier représentant de l’art moderne » — une définition qui, en anglais («  »), caractérise surtout son auteur.Comme le catalogue , le livre  se situe au plus près des œuvres et des textes. Conçu par Mark Francis, à qui l’on devait déjà l’ouvrage qui « accompagnait », selon ses termes, l’exposition des « années pop » au Centre Pompidou en 2001, le livre entretient avec ce dernier quelque rapport —la préface en est d’ailleurs partiellement la reprise. On ne peut que souscrire au parti pris didactique, dans la partie « œuvres », de systématiquement commenter par des notices les images : ce parti tranche avec celui, plus hasardeux, dans , de la juxtaposition « à la manière des  » de documents censés « recouvrer la parole au sein d’une narration ». L’essai de Hal Foster —qui produit entre autres des citations et des documents censés parler d’eux-mêmes dans le catalogue des « années pop » et montre , avec sa problématisation, ses notes copieuses, ses références, l’usage que l’on peut faire de ce tas de papiers— se donne pour ambition de dresser « une typologie de l’image Pop, non une histoire du Pop Art », par une série d’études assez fines de l’œuvre de Reyner Banham, de « l’image tabulaire » de Richard Hamilton, de « l’image tramée » de Roy Lichtenstein, de « l’image couturée » d’Andy Warhol, de « l’image photogénique » de Gerhard Richter et de « l’image en cinérama » d’Ed Ruscha.Comme un « phénomène de civilisation », c’est ainsi que Paul Ardenne envisage fabricants et pourvoyeurs d’événements et/ou d’images qui auraient un dessein commun : choquer toujours plus un spectateur avide de sensations fortes. Dès les premières pages de son essai, il note l’omniprésence de ce qualificatif « extrême » et en recense les emplois variés et nombreux qui caractérisent la période contemporaine. Reprenant les conclusions de Michel Lacroix, l’auteur considère que les sociétés occidentales sont passées « d’une culture du sentiment à une culture de l’émotion ». Emotion qui, selon l’hypothèse de P. Ardenne, s’exige de plus en plus intense. Quand cette violence ne peut être vécue en propre (au risque de la vie), ce sont les représentations qui vont permettre de les expérimenter par procuration. Ces prémices posées, l’auteur se livre à un impressionnant recensement des possibles en la matière : de la construction toujours plus ambitieuse des  aux courses de motos et de , la pornographie sous toutes ses formes, la nécrophilie, la scatologie, les plus insoutenables brutalités physiques sont passées en revue. Maintenant ses objets dans l’indifférenciation (l’événement historique, médiatique, est décrit dans le même souffle qu’un film, qu’un roman, qu’une performance, que la  attitude comme d’un site Internet ultra spécialisé), P. Ardenne nous place sciemment dans la « peau » d’un quêteur d’extrême, dont la caractéristique semble être de faire feu de tout bois. Les exemples sont ainsi abordés davantage en termes d’effets que de dispositifs. Ce qui a pour conséquence immédiate de nous rendre partie prenante de la surenchère, en un mot, de la subir. Phénomène que ne nie pas l’auteur.Dans l’épilogue, il parle de son objet comme d’« un déversement que rien n’endigue, dont le travail de sape se vérifie immédiatement […] ». Plus tard, poursuivant la métaphore du liquide que rien ne peut contenir, il avoue une certaine impuissance « le flot qui nous submerge nous interdit de respirer, l’”extrême” nous empêche de penser ». De son parti pris, l’immersion, P. Ardenne fait une généralité pour tous : la noyade. Choisissant de reproduire un flux d’images dans lequel il se (et nous) précipite, il considère dans le même temps que la société dans son entièreté s’y livre habituellement. Jamais pourtant ces représentations n’existent de manière aussi condensée et complète. Entre une violence subie dans l’espace public par tous et une violence recherchée sur des sites spécialisés, la question de l’accès à ces images ne semble pouvoir être éludée par le seul argument d’une offre qui répondrait à une demande. L’émergence des nouveaux médias permet en effet une diversification telle que chaque « goût » même le moins répandu peut trouver satisfaction. La demande n’est donc peut-être pas aussi généralisée. De même, l’offre n’est peut-être pas aussi monolithique : sortir les objets de leur contexte, les indifférencier, c’est créer une seule et même violence, source d’une seule et même commotion. C’est aussi ravir aux meilleurs créateurs l’usage qu’ils ont choisi de faire de cet ingrédient « extrême » dans leur travail (à des fins qui nous restent étrangères) et ainsi les ravaler au rang des plus médiocres entreprises.A chaque artiste sa manière de développer son œuvre : il en est des précoces et des tardifs, ceux qui ramassent leurs révolutions en quelques années ou d’autres qui les distribuent sur toute une vie. Avec Louise Bourgeois, qui vient de fêter ses 95 ans, le temps artistique s’octroie la durée de l’histoire longue, monumentale et vaguement intimidante. Ce n’est pas tant la stature de « patrimoine vivant » qui impressionne chez L. Bourgeois, qu’une capacité inépuisable à poursuivre sa propre histoire au lieu d’être rattrapée et définitivement classifiée par l’Histoire de l’art. L’une des surprises de la belle monographie signée par Marie-Laure Bernadac, ce sont les œuvres récentes de celle qui fit son apprentissage avec Fernand Léger, au milieu des années 1930, et qui fréquenta André Breton, Marcel Duchamp et Joan Mir— quelques années plus tard. Ce que L. Bourgeois fait depuis le début du XXIe siècle, les illustrations nous le montre, mais le texte nous permet surtout d’en saisir la nouveauté au sein d’une œuvre qui, pouvait-on penser, avait déjà livré l’essentiel. A propos de cette jeunesse de la vieillesse, l’auteur rappelle les précédents de Titien, Rembrandt, Pablo Picasso. Mais ici, devant ces figurines et ces têtes en tissu rembourré, plus encore que de jeunesse, c’est d’enfance qu’il faut parler, comme si le grand âge détachement aidant permettait de surmonter les refoulements et de recréer au plus près cette expérience de l’enfance qui n’a jamais voulu quitter la mémoire de L. Bourgeois. Le rose est la couleur de ces poupées de chiffon mais M-L. Bernadac sait nous en restituer la violence, c’est-à-dire le sens, comme elle parvient à nous faire saisir l’articulation de cette statuaire miniature et sans réels précédents chez L. Bourgeois avec les travaux antérieurs de cette dernière. Familière d’une œuvre qu’elle côtoie depuis longtemps, M-L. Bernadac était certes bien placée pour en retracer l’histoire, des années 1930 à nos jours. Encore fallait-il, comme ici, établir la subtile dialectique entre la compulsion mémorielle et l’innovation formelle, entre le chaos des émotions et leur mise en ordre, une tension qui oblige le commentateur, pour déchiffrer l’art de L. Bourgeois, à posséder autant la signification autobiographique de chaque œuvre que son contexte de création, depuis les parages du Surréalisme jusqu’aux performances engagées en passant par l’ chère à Lucy Lippard. Contre l’excès de psychologisme qui trop souvent réduit l’œuvre du plus grand sculpteur vivant à quelque journal intime en trois dimensions, M-L. Bernadac rééquilibre la balance en faveur d’une lecture stylistique dont l’acuité culmine dans les pages consacrées au dessin. Art séminal dans l’œuvre de L. Bourgeois, la ligne du dessinateur reproduit des gestes qui comptèrent tous, à des titres divers, dans la vocation artistique de L. Bourgeois, tissage, écriture, figures algébriques. Dressant une nomenclature des travaux graphiques chez une artiste qui dessine de jour comme de nuit (l’ensemble des  de 1994-1995 compte 220 pièces), l’auteur excelle à répertorier formes et fonction de la ligne selon L. Bourgeois. est un recueil d’articles et de longs essais monographiques sur Mario Merz, Cécile Bart, Michel Verjux, John M. Armleder, François Morellet, Peter Downsbrough, Richard Fauguet, Hubert Duprat, David Boeno, Daniel Spoerri, Patrick Saytour, Daniel Dezeuze, ou Gottfried Honegger… La plupart ont été publiés initialement dans des catalogues, à l’exception de ceux ayant fait l’objet de publication dans des revues, comme l’éphémère  (Dijon, n° 1, avril 1985), ou une communication orale lors d’un colloque. La maîtrise des sujets abordés s’explique en partie par le fait que Christian Besson a souvent accompagné le travail de ces artistes par le biais d’expositions ou de projets éditoriaux (il a par exemple édité les écrits de G. Honegger aux Presses du réel). Mais le livre propose plus que des opinions et des éclaircissements factuels ; ce qui est avancé ici, est une méthode. Cela vaut d’autant plus la peine de le relever que les questions de méthode ne sont pas si communes, en France, où l’on s’en remet surtout aux travaux des figures tutélaires de l’histoire de l’art. L’effort est donc suffisamment rare, en soi, pour assurer l’intérêt du livre. La méthode qui soutient chacune des études est l’application de l’« abduction » à l’un des aspects du travail des artistes étudiés. Ce concept explicité dans le dernier chapitre du livre, est emprunté à Charles Sanders Peirce. « Abduction désigne chez lui la forme d’inférence distincte de la déduction et de l’induction que l’on fait lorsque, partant d’un constat singulier, on suppose qu’il pourrait être un cas relevant d’une règle plus générale. Umberto Eco a attiré l’attention sur son importance, et je partage », explique C. Besson, « sa thèse selon laquelle le sens pragmatique repose sur des présupposés d’ordre inférentiel. […] Chacun des essais monographiques part donc d’un détail qui a retenu mon attention […] ». L’érection de l’éclairage chez M. Verjux est ainsi envisagée comme une allégorie de l’ère moderne ; le désœuvrement chez J. M. Armleder devient un signe de l’impossibilité du faire (ou du ne pas faire) contemporain, tandis que l’étude sur H. Duprat sert de base à une réflexion sur la mythologie, l’évolution des espèces et la compréhension du monde aujourd’hui. L’essai sur F. Morellet l’envisage sous l’angle de la sécularisation de l’art récent… L’explication de cette méthode particulière, théorisée après coup mais ayant servi de principe à la rédaction de ces essais, est définie dans « l’œuvre et son interprétant. Monographie “abductive” et histoire de l’art du temps présent ». Les articles sélectionnés ici l’ont été, au dire de l’auteur, en fonction de la proximité de ce mode. Partant du constat qu’il existe un régime particulier de l’archive qui est propre aux œuvres contemporaines, dont certaines sont exclusivement linguistiques, cette méthodologie est construite à partir d’une boîte à outils personnelle, dans laquelle on retrouve l’analyse du discours, C. S. Peirce, U. Eco, Aby Warburg, ou Carlo Ginzburg. Ces outils conceptuels sont mobilisés dans un souci « archéologique », pourrait-on dire, et évoluent dans une sorte de diagonale par rapport aux objets dont ils rendent compte (sources écrites, commentaires, œuvres d’art). Ni déductive ni inductive (deux types de mouvement vertical), la monographie abductive part de la particularité que représente l’œuvre, plutôt que d’une règle établie, pour émettre des hypothèses générales sur les réalités historique, personnelle, etc., dont elle serait la manifestation.Si la rencontre de l’histoire de l’art et de l’histoire de la photographie est une tradition déjà séculaire, il reste plus rare de voir un historien d’art non spécialiste s’aventurer sur les terres de l’esthétique photographique. Rassemblant les résultats de plusieurs années de travaux, l’essai , témoigne des progrès de l’intégration de la spécialité photographique au sein de la discipline.La thèse d’Eric de Chassey est simple et limpide. Alors que le destin de la photographie est d’être vouée à reproduire en deux dimensions l’illusion de la profondeur, on peut en isoler une branche contraire, caractérisée par son goût pour la bidimensionnalité, l’atemporalité, l’absence de récit, en un mot : des images plates. Ce désir dont l’auteur souligne la dimension paradoxale sera d’emblée paré du sceau du moderne. Quoiqu’elle ne soit pas explicitement posée, il est facile de reconstituer la thèse sous-jacente à ce postulat, lorsqu’on sait qu’il émane du spécialiste de l’abstraction américaine. Le schéma plus général dans lequel s’inscrit l’essai est celui de l’antithèse de la perspective et de l’abstraction, dont l’orientation chronologique suit évidemment la flèche du temps.Malgré le sous-titre de l’ouvrage, la proposition d’une histoire reste pourtant son aspect le moins convaincant. Si le rappel du succès de la stéréophotographie au XIXe siècle paraît bien un élément nécessaire au débat, les développements sur Alphonse Bertillon n’apportent guère d’arguments au récit. Ce défaut semble bien tenir à la jeunesse du genre dans lequel s’inscrit l’essai, car l’histoire dont se réclame E. de Chassey relève plus de la compilation que de l’enquête. Aussi l’auteur délaisse-t-il rapidement ces contreforts pour aborder le cœur de son sujet, constitué par les œuvres de Paul Strand et de Walker Evans.Il était difficile, après Olivier Lugon, de rouvrir la question du style documentaire. Malgré sa bonne connaissance du dossier américain, malgré la pertinence de ses descriptions formelles, E. de Chassey déçoit. Trop souvent réduite au couple de l’artiste et son œuvre, sa méthode peine à intégrer les éléments d’un contexte riche et complexe, qui apporte toute sa densité aux choix des photographes. La deuxième moitié de l’ouvrage, qui aborde les œuvres de Lee Friedlander, des Becher, de Jean-Marc Bustamante ou de Thomas Ruff, se poursuit sur un mode essentiellement descriptif qui, s’il présente l’avantage de rassembler les artistes inscrits dans la filiation avec W. Evans, n’apporte que peu d’éléments nouveaux à la discussion du genre.On n’a guère de mal à imaginer l’autre livre qu’aurait pu former . C’est appuyé sur un projet d’exposition, adossé à la riche iconographie du catalogue plutôt que sur la maigre illustration de l’essai, que l’ouvrage pouvait déployer la galerie de ses analyses de cas. Sans ce soutien, la proposition est alléchante, mais demeure inaboutie.C’est une idée formidable que de publier en un volume l’ensemble des écrits sur l’art de Joris-Karl Huysmans. La vision que l’on en avait jusqu’alors était fractionnée : il y avait, d’un côté, le critique d’art à l’œil sûr (c’est-à-dire moderne, tant il est vrai que, pour une histoire de l’art toujours téléologique, être moderne c’est s’accorder à notre goût) ; de l’autre, l’esthète et le mystique, amateur des primitifs et des peintres du Nord. Le premier était aisément accessible au lecteur dans des éditions de poche, le second plus épars. La réunion des deux versants de l’œuvre sur l’art permet de la lire comme un tout déployé sur la vie entière de l’écrivain (le premier texte est de 1867, il a dix-neuf ans, le dernier de 1905, trois ans avant sa mort), un peu à la manière d’un journal, et d’en saisir, d’abord, l’évolutive unité. Huysmans, c’est un monde avant tout d’écriture. Un monde profondément ancré dans le dernier tiers du XIXe siècle, dont il est une des voix les plus représentatives et les plus singulières. La nécessité de ce qui est moderne, au sens de l’époque —Edouard Manet, Gustave Caillebotte et les impressionnistes—, un monde du chemin de fer et des loisirs en banlieue, des cafés, des gares et des grands magasins ne s’y oppose pas à l’esthétisation fin de siècle de la mystique gothique, mais forme avec celle-ci un tableau saisissant éclairé au gaz (Huysmans déplore que  de Manet le soit, contre toute vraisemblance, à la lumière du jour) où le lecteur retrouve les bourgeois satanistes de , et les désolants ragoûts qu’on mange dans . C’est que la relation créatrice est ici réciproque : Huysmans, même quand il ne décrit pas leurs œuvres, écrit avec des images que lui fournissent des artistes comme Manet, Félicien Rops ou Grünewald, elles sont le matériau qu’il transforme ; il forme, en retour, ces œuvres d’écriture. A côté des Grünewald de Colmar ou des Manet du Musée d’Orsay, existent ceux de Huysmans, faits de son style et dans ses mots. Et cela ne se mesure pas seulement à la personnalité du style de l’écrivain, le même dans sa critique et dans ses romans, qu’on le voit élaborer au cours de ce volume, l’ordre chronologique aidant, mais aux effets émotionnels de la description, différents de ceux que causent les œuvres elles-mêmes. Par exemple, Huysmans est drôle ; et le lecteur se surprend à rire à haute voix devant des œuvres écrites qui, peintes, ne l’amusent pas (cela même les rares fois où le goût de l’écrivain peut sembler suranné, par exemple quand il condamne Le Sueur et la peinture française classique en général que l’on commence aujourd’hui seulement à réapprendre à voir).Le volume, passionnant à chaque page, sert ainsi autant la connaissance de l’écrivain que celle des artistes et des œuvres, ses sujets. Il aurait donc mérité une édition plus rigoureuse, qui renseigne sur les tableaux évoqués (leur date, la collection à laquelle ils appartiennent, leur format, et pas seulement la paresseuse correction de leur titre), et, quitte à l’orner de deux cahiers d’illustrations, on aurait préféré y voir des œuvres moins connues que celles reproduites (la , des  de Paul Cézanne…), non rognées, avec des couleurs sinon justes, au moins plausibles.Anselm Kiefer est certainement le peintre contemporain qui a le plus intégré les écrits de figures littéraires et de philosophes dans son œuvre, en citant leurs noms propres, les transformant en lieux de mémoire donnant accès à l’inconscient collectif dans les domaines de l’esthétique et de l’histoire, ou même en construisant sa peinture sous une forme proprement poétique qui emprunte ses méthodes et son agencement aux expressions métaphoriques et aux images-concepts des philosophes et écrivains. Dans ce vaste panthéon de la pensée des XIXe et XXe siècles, Paul Celan tient une place centrale. La monographie proposée par Andrea Lauterwein est irréprochable dans sa maîtrise du sujet « Anselm Kiefer », dans ses références historiques et l’analyse des œuvres évoquées. Mais elle est surtout convaincante par son tour de force, par son projet de penser ensemble, dans le même mouvement, le travail du peintre et celui du poète. L’auteur enchevêtre non seulement les mots de Paul Celan, leurs images et leurs sens à la fois denses et multiples, mais aussi les traces, les surfaces et les couleurs dont Anselm Kiefer surcharge ses tableaux. Elle ne tombe jamais dans des généralités. Andrea Lauterwein se réfère toujours à l’analyse d’œuvres concrètes, tout en déployant une connaissance impressionnante des innombrables commentaires suscités par la peinture d’Anselm Kiefer, mais également par la poésie de Paul Celan. Auteur d’un  (2005) et d’une analyse remarquée sur Paul Celan (2005), Andrea Lauterwein, née à Zurich et vivant à Paris, a soutenu sa thèse de doctorat sur Anselm Kiefer et Paul Celan. Son livre combine la tradition philologique germanophone et une approche de l’histoire de l’art à la fois sociologique et marquée par Aby Warburg. Deux thèmes majeurs se dégagent de cette lecture qui se développe sur fond d’une connaissance importante de l’historiographie : la Shoah et sa mémoire, entrée dans l’espace littéraire grâce à Paul Celan et devenue la raison même de l’œuvre d’Anselm Kiefer, seul artiste allemand contemporain à se confronter systématiquement à cette mémoire de l’inoubliable ; et la conscience malheureuse, chez Paul Celan, confrontée à la conscience du mal chez Anselm Kiefer. Deux autres sujets en sont la conséquence : d’une part, le dialogue intense, mais peu analysé en profondeur, entre écriture et peinture qui se développe dans cette relation imaginaire entre Kiefer et Celan ; d’autre part, une magnifique démonstration de la manière dont, à la fois, cette peinture et cette poésie arrivent à toucher l’histoire. Ce livre, doté d’une riche bibliographie et d’un index des œuvres citées, fort utiles, a reçu le prix Artcurial du livre d’art contemporain 2006. Il constitue un contre-argument important aux lectures simplistes, répétées depuis un quart de siècle, sur un prétendu révisionnisme qui serait à l’œuvre chez Anselm Kiefer ou chez Joseph Beuys.Une invitation à révolutionner notre pensée visuelle, à envisager la photographie de tous points de vue à l’exception de celui du nombril : tel fut le  d’Alexandre Rodtchenko. A partir de 1921, il fut l’un des initiateurs du photomontage en Russie. En 1924 la photographie s’impose dans sa production, d’abord grâce à une encombrante chambre puis grâce au Leica, appareil qui révolutionna le reportage photographique. Sa production prend les traits de portraits de ses amis et relations, d’architectures et de paysages urbains, de natures mortes. Avec des points de vues en plongée, en contre-plongée ou en diagonale, il s’impose comme un maître du changement de perspective. Ses photographies sont pour lui « non-objectives » et « compositionnelles ». Au-delà de la figuration mimétique ou analogique, elles s’inscrivent en opposition avec l’esthétique convenue. La composition, si savamment travaillée, est une mise en ordre en fonction du sens, l’artiste manifeste des intentions organisatrices et transformatrices. Pour lui l’organisation de la vie d’un homme est une composition, une composition comme une convocation du sens. La création artistique est ici assimilée à un point de déchiffrage de la cohérence des choses. Philippe Sers dans sa brillante introduction nous invite à relire Rodtchenko. Il décèle chez ce photographe virtuose un œil absolu, comparable à l’oreille absolue de certains musiciens, rompu à une gymnastique de l’œil et du geste. Nous découvrons ou redécouvrons en Rodtchenko un témoin qui vérifie ce dont il témoigne. Ses clichés accueillent l’instant dans toute sa plénitude, l’occasion devient « présent absolu ». Ils sont une traque du hasard, tout en considérant que le hasard est une provocation du sens. La démarche de Rodtchenko a quelque chose de pédagogique, elle nous confronte à de nouveaux rapports au monde. Ces photographies sont une rencontre, un choc entre nos attentes et la réponse qui y est apportée.Au-delà du seul Rodtchenko, le propos de cet ouvrage s’attache au travail du groupe Octobre. Ce cercle de photographes soviétiques, composé notamment de Boris Ignatovitch, Eleazar Langmann, Arkady Shishkin ou Abram Shterenberg s’affirme par un esprit expérimental. Sa vision moderniste du monde, en cette fin des années 1920, marque par son dynamisme et sa nouveauté. Les clichés du groupe imposent les très gros plans, la recherche de points de vues inédits et les détails techniques. Ces partis pris mettent en valeur la construction de l’espace à travers le rythme de géométries fortes et de compositions épurées. La photographie représente pour ses membres l’un des moyens les plus modernes d’influencer les masses. Ils affirment être « pour une photographie matérialiste révolutionnaire, socialement responsable et techniquement préparée… ». Dans ces images la communication passe du savoir au pouvoir. Les thèmes chers au groupe insistent sur la dimension sociale et mettent en avant les nouveautés apportées par le jeune régime soviétique : l’industrie, les fermes collectives, les nouveaux modes d’organisation du travail. Aleksandr Lavrentiev dans les deux textes qui constituent le cœur de cet ouvrage revient sur la collaboration de Rodtchenko au groupe Octobre et commente son histoire à travers témoignages et documents. Le tout s’appuie sur plusieurs centaines de photographies réunies en neuf grands thèmes chers à Rodtchenko et au groupe Octobre.Iba Ndiaye Diadji, professeur d’esthétique à l’Université Cheikh Anta Diop à Dakar, disparu brutalement à l’âge de 49 ans en 2003, était porteur d’un double engagement : à l’égard de la culture sénégalaise et africaine, et d’un engagement social, comme syndicaliste d’envergure nationale, prolongés par son action au travers d’associations pour la culture ou auprès de l’organisation de la Biennale de Dakar. Cet essai marquant, reprise de son doctorat d’état à la Sorbonne, dessine bien son remarquable profil intellectuel. En effet, en suivant la question-titre, l’auteur tente de construire une réponse qui tienne compte des deux réalités de sa formation intellectuelle : le corpus théorique emprunte aux références académiques européennes requises sur un tel sujet mais aussi à la production théorique, historique et critique d’auteurs africains ainsi qu’à la culture et à l’expérience directe des œuvres et des artistes, qui furent siennes. Il s’ensuit une entreprise théorique singulière à la mesure du déplacement de point de vue qu’il incarne. Pour fonder son projet en faveur de la critique, l’auteur engage plusieurs démarches parallèles : d’une part, une déconstruction des catégories de l’esthétique européenne, qui brasse les grandes poétiques occidentales avec une liberté et une amplitude historique ambitieuses et au prix d’un important travail d’interprétation de l’histoire de l’art et des discours sur l’art. Pour en venir à argumenter de la fréquente inadaptation de ceux-ci aux productions africaines, sur des points précis (la hiérarchie des arts, par exemple) ou sur les fonctions, définitions et  les principes sinon d’analyses du moins de légitimation à la disposition de la critique ; et d’autre part, une tentative de déploiement par pans d’une histoire de l’esthétique artistique africaine. Ce faisant, l’auteur désigne les jalons de l’histoire intellectuelle qui autorise son propre travail, celle d’une réappropriation nègre du discours sur l’art et de l’art. Celle-ci passe par le travail d’auteurs et d’artistes africains auxquels il réfère abondamment, par des échanges que permirent des rencontres et congrès (dès 1956, 1958 ou 1966 à Dakar) et des revues et publications (telles celles des éditions Présence Africaine). Cette réappropriation ne lui semble en revanche guère nourrie par les écrits récents des auteurs européens intéressés à l’art africain contemporain (dans la suite, pour dire vite, des ), qui ne savent pas toujours éviter le cliché ; elle fait enfin, et c’est dommage, l’impasse sur la production anglo-saxonne des . S’appuyant sur des découpages typologiques des modes critiques européens qui sauront intéresser au-delà de l’objet du livre, Iba Ndiaye Diadji jette en troisième partie les bases méthodologiques d’une critique nécessaire aujourd’hui en Afrique, une critique non dogmatique qui agisse sur et avec les conditions actuelles de la réception des productions artistiques, sur et avec la créativité dans les cultures africaines et pour sa reconnaissance. Véritable exhortation à la verve critique pour l’Afrique et en général, avec une ambition didactique affichée, ce livre mérite une grande attention, à cause de ses enjeux comme des croisements de référence qui le construisent.La publication en 1963 de l’ouvrage de Josef Albers intitulé , composé de planches de couleurs élaborées pour l’essentiel par ses élèves, avait été suivie en 1972 par celle d’un coffret de deux portfolios de sérigraphies intitulé  (deux concepts fondamentaux de la pensée esthétique de l’artiste), rassemblant des œuvres de toute la carrière artistique et pédagogique d’Albers. De sorte que  se présentait d’abord comme le condensé d’un long travail sur la forme et la couleur, inauguré au Bauhaus de Weimar et poursuivi aux Etats-Unis au Black Mountain College puis à l’Université de Yale. La republication en 2005 par le critique T. G. Rosenthal de ces portfolios sous forme de livre, dont nous avons ici la traduction en français, préparait la grande exposition de la Tate Gallery en 2006 qui, rapprochant l’œuvre des deux  Josef Albers et Laszlo Moholy-Nagy, a ravivé l’intérêt pour le travail sur la perception effectué par ces artistes. Dans son introduction à la reproduction d’excellente qualité de ces sérigraphies, T.G. Rosenthal ne cache pas son admiration pour l’œuvre d’Albers, dont il s’efforce avant tout de soustraire l’inlassable travail d’abstraction à tout soupçon de monomanie. Il met donc l’accent sur la synthèse de l’intellect et de l’émotion, voire du spirituel et de la sensualité, ou bien encore de la perception et du mysticisme. Curieusement, il ne rend pas compte du choix du titre par l’artiste. Ayant vécu deux fois, en Allemagne puis aux Etats-Unis, l’essor et le déclin d’une certaine esthétique expressionniste, Albers utilisait le terme de « formulation » en opposition à celui d’« expression ». Quant à « articulation », ce terme spécifiait l’œuvre comme « mise en rapport » des éléments plastiques. Selon Albers, proche en cela de quelqu’un comme Vassily Kandinsky, la résultante psychique de chaque œuvre provenait des rapports entre les unités physiques de l’œuvre. Le potentiel conceptuel de la logique des « rapports » et de l’« articulation » est considérable et l’on aurait souhaité le voir exploré ici. La dialectique entre la forme simple, « honnête » et l’ambiguité perceptive, expliquée souvent par Albers comme un jeu, voire une tricherie ; la tension entre le thème de l’effacement de la subjectivité de l’artiste par la couleur sortie du tube, puis étalée au couteau et sa volonté de jouer avec la perception du spectateur ; l’idéologie politique de la « dividualité » et de l’« individualité », héritée d’un certain Salomon Friedländer et de la pensée des avant-gardes des années 1920 : voici quelques thèmes qui auraient peut-être mieux permis de défendre la complexité du travail d’Albers.Du beau livre de Baldine Saint Girons on pourrait dire comme Maurice Blanchot : « La nuit est ce que le jour ne veut pas dissiper, mais s’approprier : la nuit est aussi l’essentiel qu’il ne faut pas perdre, mais conserver, accueillir non plus comme limite, mais en elle-même ; dans le jour doit passer la nuit ; la nuit qui se fait jour rend la lumière plus riche et fait de la clarté, au lieu de la scintillation de la surface, le rayonnement venu de la profondeur. »Car, si le rayonnement est bien la qualité de cet ouvrage consacré à la pensée artistique de la nuit, . Le livre déploie en effet une belle méditation sur l’expérience (du) nocturne. Cette expérience n’est pas pensée comme l’inversion de celle de la lumière du jour ; elle est au contraire pensée comme cette expérience qui nous livrerait de façon « marginale », un espace de réflexions et de sentiments où les arts et l’existence trouveraient le principe de leur vacillement et de leur vérité. Sur un mode très hégélien (le système en moins mais avec la même attention pour ce qui se meut par contradictions ; avec la même idée que c’est au crépuscule que se livre la vérité du jour), le livre traite de la nuit comme cette négativité en laquelle l‘art doit « séjourner », pour s’effectuer. Non seulement « la nuit ne fait pas de nous des aveugles », mais elle nous amène à une lucidité supérieure parce qu’elle se heurte en son sein à ce qui l’inquiète et la défait : le noir, l’ombre, le rêve, l’obscur, le confus, la trace, l’effacement, la perte, l’éclair, l’invisible, le sommeil et la mort... « La nuit exerce notre sens dialectique ».Ce livre est un livre d’esthétique au sens précis : au sens où il s’aventure dans l’expérience sensible de la nuit qui met en mouvement l’ensemble de nos perceptions ; au sens où il utilise pour dire le nocturne l’expérience des œuvres d’art avec la conviction que ces dernières n’illustrent pas une pensée,  ; au sens enfin où les commentaires d’œuvre ne sont jamais des pensées extérieures, mais des prolongements compréhensifs par lesquels c’est l’œuvre elle-même qui semble se développer et nous instruire sur l’existence.Comment dépasser l’antinomie du jour et de la nuit ? Que nous apprend l’expérience opaque de la nuit ? Qu’est-ce que voir la nuit, c’est-à-dire  nuit et le nocturne même ? A toutes ces questions et en convoquant de très larges pans de la tradition philosophique (de Platon à Ludwig Wittgenstein) et artistique (fresques, tableaux, gravures, photographies, films, poèmes, romans…), l’auteur répond : non seulement qu’une « autre histoire de la peinture est possible à partir de la nuit » ; non seulement que la nuit est « l’opérateur de construction » des images ; mais que l’image de nuit (que l’auteur appelle « nuitale ») est un facteur de « développement de l’homme. » Cela signifie que nous sommes tous, comme l’a dit Clémence Ramnoux devant la culture de la Grèce antique, « les enfants de la nuit. »En 1993, B. Saint Girons publiait un très beau livre sur la philosophie du sublime intitulé . Aujourd’hui, elle publie un non moins passionnant ouvrage qu’elle aurait pu appeler d’une expression empruntée à Villiers de l’Isle-Adam dans son roman  (1862) : .Cet ouvrage remarquable est le prolongement d’une démarche qui prenait ouvertement le parti des « réalisations de l’art plutôt que [de] ses commentaires », dans le contexte peu favorable à l’art contemporain des années 1990. D’où la création, par Catherine Strasser, de la revue  qui s’était fixé pour objectif de présenter « uniquement les écrits d’artistes et les matériaux de leur recherche ». Dans l’ouvrage , elle montre avec brio comment les créateurs anticipent les questions posées à la société par les mutations du travail. La représentation du travail et de la machine est écartée de manière à centrer le propos sur le processus artistique et l’économie de l’objet de la représentation que se fait l’artiste de son propre travail. Composée de sept chapitres très différents, sa démonstration opère par de stimulantes analyses de la création dans les arts visuels : y sont convoqués le cinéma, le théâtre et les arts plastiques du XIXe siècle à l’art actuel. C. Strasser postule tout d’abord que le cinéma revendique les pouvoirs et les moyens du , en particulier ceux de l’entreprise, de la technologie et de la globalisation de l’économie capitaliste. C’est la raison pour laquelle son premier « axe paradigmatique » porte sur la mise en scène du travail au cinéma. Ingénieusement, elle renverse le problème en se demandant comment des cinéastes parviennent à montrer des personnages qui ne font rien. Federico Fellini est un véritable cas d’école dans sa  de l’oisiveté avec, (Les Inutiles) de 1953, qu’elle préfère traduire par « les oisifs » de manière à éviter la dimension moralisatrice et la de 1960 (La Douceur de vivre). On se souvient avec bonheur de la fameuse scène où Alberto Sordi accompagne son « Lavoratori » d’un bras d’honneur destiné à des cantonniers. D’un point de vue méthodologique, C. Strasser joue des emboîtements de poupées russes entre analyse filmique (décomposition des séquences qui souligne « le montage des abstractions » et « l’action du cinéma »), données biographiques (Fellini a d’abord été journaliste d’humour et a écrit sur les célébrités du  ; il prépare ses films en s’adonnant à des « promenades de travail », rythmées par de bons repas), et recontextualisation dans une histoire culturelle. Cette pluralité des approches aboutit à l’idée que « à travers les figures du clown, le travail s’est donné en spectacle ». Chacun des autres chapitres est centré sur une figure tutélaire ou sur la porosité entre la sphère artistique et la sphère intime. Dans « L’artiste invente une économie », C. Strasser montre comment Gustave Courbet se présente comme « l’auteur du premier tableau fondé sur la représentation du travail » à un moment où l’une des grandes revendications des travailleurs est celle du droit au travail. Ensuite, la notion de tragique est envisagée à partir des rémanences entre actualité (une amie disparue lors du Tsunami de 2004) et sédimentation culturelle cristallisée par un objet insolite :est un titre qui désigne à la fois une pièce de Tennessee Williams, un film de Mankiewicz et un assemblage de Martial Raysse. Dans les autres chapitres, elle analyse la manière dont les artistes maîtrisent le processus et l’avenir de leurs productions : G. Moreau est le premier à accorder autant d’importance aux modalités de diffusion des œuvres qu’à leurs productions, tandis qu’avec Meret Oppenheim « la corporalité devient sujet et découvre des outils spécifiques », avec Roman Opalka, « l’activité artistique se superpose à la vie » et avec Jannis Kounellis, « l’art travaille autant qu’il se travaille ». C’est un ouvrage efficace et stimulant qui ouvre de multiples pistes de recherches.« Se rappeler qu’un tableau […] est essentiellement une surface plane recouverte de couleurs en un certain ordre assemblées ». Ce célèbre principe de Maurice Denis, publié en 1890 et érigé en dogme, a longtemps fait écran à l’œuvre de l’artiste et à sa longue carrière tout au long du premier XXe siècle. Les publications à l’occasion de l’exposition qui lui est consacrée au Musée d’Orsay en font la démonstration.Fidèle zélateur de l’artiste et théoricien, Jean-Paul Bouillon propose une synthèse de ses travaux dans l’ouvrage de la collection Découvertes. Il présente un parcours qui insiste sur les années les moins connues de M. Denis. Les deux premiers chapitres sont consacrés à sa participation au mouvement Nabis et à sa prédilection pour des thèmes religieux pendant la période symboliste, alors que les autres insistent sur « un nouvel ordre classique », la décoration murale et le « temps des grands chantiers ». On peut regretter que sous prétexte que « Ce ne sont pas les choix politiques qui ont déterminé l’évolution de sa peinture », l’auteur lisse son engagement politique, entre autres, du côté de la revue .Dans le catalogue de l’exposition, sous la direction de J-P. Bouillon, il s’agit également d’ancrer M. Denis dans le XXe siècle. Le parcours de l’artiste est organisé selon trois périodes : « les belles icônes » (1889-1897) caractérisées par l’émotion de l’instant, puis le « nouveau classicisme » (1898-1918) provoqué par le choc ressenti devant les Raphaël du Vatican et, enfin, « la secrète inquiétude » (1919-1943) qui correspond au temps des décors et au prosélytisme des Ateliers d’art sacré. Parallèlement à cette réévaluation de la carrière artistique de M. Denis, le catalogue souligne les différentes facettes de l’artiste : la peinture avec des sujets intimistes, les chef-d’œuvres Nabis et symbolistes, les peintures monumentales qui illustrent un nouveau classicisme ; le dessin avec son travail d’illustrateur, la dimension théorique avec son activité d’écrivain, ses liens avec les sphères littéraire et musicale, sa postérité à l’étranger.La correspondance avec André Gide attise la curiosité : elle révèle les affinités électives entre un écrivain hédoniste, grand bourgeois protestant, et un artiste catholique d’origine modeste. Les deux hommes que tout semble opposer débattent pourtant de questions cruciales, comme celle de savoir si l’œuvre d’art exprime « en toute vérité les états d’âme qui l’ont fait naître ». Gide recopie les  de Montesquieu sur Venise pour son ami, tandis que ce dernier lui demande des traductions de Lermontov et de Pouchkine. Le peintre suggère même à l’écrivain d’écrire une vie de Rubens : « Ce grand sensuel, cet homme de chair qui ne fut cependant ni libertin (au sens de son temps), ni débauché ». En outre, cette correspondance qui révèle des controverses instructives à propos de Paul Cézanne ou de l’Action Française est agrémentée d’une iconographie souvent inédite, de reproductions d’œuvres, de faire-part de naissance illustrés, de vues de l’atelier, et de cartes postales, comme la maison de Goethe à Weimar.A la fin du XIXe siècle, délaissant le vieux « poème verbal », la poésie cherche à explorer les nouveaux territoires de création, en s’ouvrant notamment à des expériences dans le champ visuel. Tout commence avec la typographie, grâce à laquelle Stéphane Mallarmé fait éclater la linéarité de l’écriture poétique et prépare à travers cette expérience inouïe la liberté des mots, des lettres, voire des « petites unités ou des éléments linguistiques tels que la virgule, le point, la majuscule, ou des éléments phonétiques ». Tel est un premier mouvement de cet élargissement créateur de la poésie dont l’anthologie des textes réunis par Jacinto Lageira apporte un riche témoignage. « Ce phénomène » doit être considéré, selon J. Lageira, « comme l’apparition d’un nouveau langage où les formes visuelles se présentent comme une part non articulée et non pensée de la langue » : en voilà l’enjeu. Cette anthologie publiée par un jeune éditeur marseillais, Le Mot et le reste, reprend les documents jadis édités dans le catalogue de l’exposition  (1993), tout en les complétant notamment par des textes parus depuis. L’introduction de l’auteur esquisse trois aspects de ce vaste phénomène artistique, qui correspondent  à ses trois phases, ou plus exactement à trois espaces créateurs investis par la poésie qui s’étouffait sous ses anciens régimes. Le premier, inauguré par S. Mallarmé, spatialisait l’écriture et lui découvrait une organisation visuelle, en reprenant à son compte des problématiques plastiques. Le second espace permettait d’approfondir la relation de la langue à l’image plastique, notamment en explorant les interstices entre le langage et l’image, expériences que Dick Higgins désignait comme « intermedia » ; ici le langage devient image, une forme ou une figure qui cherchent à montrer ce qu’elles disent, ou à « fusionner les formes visibles et les formes conceptuelles dans le poème iconique ». Le troisième espace investi par la création poétique est celui de la sonorisation selon la formule de Tristan Tzara : « La pensée se fait dans la bouche ». Ici, la poésie apprend à prendre en compte non seulement la matérialité, mais aussi la « corporéité » du langage et ouvre un vaste champ d’expériences allant de la poésie sonore à la poésie action. Cette anthologie est un formidable outil de travail, une cartographie du phénomène artistique , que constitue l’expansion de l’expérience poétique à travers la spatialisation, la visualisation et la sonorisation de la matière du langage. L’introduction de J. Lageira apporte de multiples éclairages sur les enjeux, les controverses et les limites des divers programmes et pratiques du mot qui, en s’alliant à l’image ou au son, ont tenté de désubstantialiser la signification afin d’en repousser les limites. Mais l’extension du sens est-elle aujourd’hui encore possible sous cette forme ? Si J. Lageira formule une question dans ce sens « Cet espace de la poésie est-il un univers en expansion ou un univers fermé ? », c’est parce que, après les grandes époques du Futurisme, du Dadaïsme, du Surréalisme, après Alexandre Kroutchonykh et Victor Khlebnikov, après la poésie concrète, le Lettrisme et Fluxus…, le temps est venu de faire le bilan de ces travaux poétiques. En effet, toute la dernière partie de l’anthologie est constituée de textes analytiques et critiques. C’est là peut-être le plus grand intérêt de cette publication : à l’époque d’une crise de la culture, elle rend possible une vision récapitulative de l’une des préoccupations majeures des avant-gardes du XXe siècle le langage et invite à en interroger les enjeux et perspectives.Marc Couturier est l’artiste français le plus engagé, depuis une vingtaine d’années, pour un symbolisme contemporain. Cette monographie est la première grande étude sur l’artiste et son œuvre. Elle comporte trois parties : une véritable rétrospective de l’artiste, sur une centaine de pages de photographies d’œuvres , non commentées ; une étude d’Anne Dagbert sur le déroulement et l’œuvre de l’artiste ; ainsi qu’une analyse par Jean-Michel Phéline (également auteur de photographies dans le livre) sur , une commande publique religieuse de Marc Couturier, à Notre-Dame de Paris.Cette œuvre est issue d’une véritable révélation, vécue en 1984. Marc Couturier se consacrera à l’art à partir de l’appropriation d’un objet du monde existant, et de son « auratisation » par une exposition à Belfort. Cette décision, à l’âge de 38 ans, provoque un second paradoxe : il s’agit d’emblée d’une « œuvre tardive », par la sagesse, la liberté formelle et l’usage symboliste ou auratique du vocabulaire formel issu du Minimalisme et de l’Art conceptuel. Par leur maîtrise formelle, et leur liberté —celle d’un autodidacte— les œuvres de Marc Couturier rappellent celles d’un autre grand autodidacte de l’art contemporain, Franz West, venu également tardivement à l’art de la sculpture et, à quelques mois près, le contemporain immédiat de Marc Couturier. L’origine autodidacte, Marc Couturier la partage en France avec Jean-Pierre Raynaud, tandis que Christian Boltanski, l’autre grand symboliste, est issu d’une socialisation artistique très différente.L’étude détaillée et documentée d’Anne Dagbert cerne très bien les idées directrices de cette œuvre et leur inscription dans la chronologie de l’art contemporain en France depuis les années 1980. « La démarche de Marc Couturier : rendre visible et matérialiser une spiritualité toute personnelle », inaugurée par l’exposition d’une à Belfort en 1985, élabore ensuite « une pensée relationnelle nouvelle dans le champ du sacré ». Incarnant la figure, devenue rare, d’un artiste catholique croyant, Marc Couturier arrive à toucher, par ses œuvres, un public détaché, voire des personnes profondément anti-cléricales. Sa « posture post-romantique -celle de l’artiste démiurge et inspiré » (A. Dagbert), comparable en cela à Mario Merz ou Franz West, ne l’explique qu’à moitié.La clé de cette œuvre -parfaitement décrite par Anne Dagbert- réside dans l’amour du jeu de mots, de la « similitude phonétique entre les noms et les correspondances de dates ». D’où le côté « inhabituel » de cette œuvre, et la proximité avec l’œuvre de Raymond Hains que Marc Couturier n’a pas fini de croiser depuis Marie-Claude Beaud et la Fondation Cartier, jusqu’à la gare de Gael en 2006. Hains, destructeur de toute croyance, et Couturier, le croyant, prouvent que le jeu de langage est une puissance formelle dans le monde des images contemporaines.Les Presses du réel publient en novembre 2006 un ouvrage portant le titre :  : Que dénotent les deux prénoms imprimés en minuscule sur la couverture : un ou deux individus ? Annoncent-ils des auteurs ou bien les héros d’une histoire illustrée ?L’ouvrage, qui comporte essentiellement des images, est-il un catalogue, un livre ou encore une œuvre d’artiste ? Eliminons la dernière hypothèse, l’ouvrage ne connaît pas de tirage limité et inclut des textes signés d’autres auteurs.Il est un catalogue des œuvres réalisées par l’artiste : . Les préfaces, au nombre de quatre, précèdent la rétrospective des œuvres. Deux d’entre elles, signées Patrick Javault et Eric Troncy, présentent et interprètent le parcours de l’artiste, tandis que les deux autres, de Vincent Pécoil et Tom Morton, se consacrent à l’analyse d’œuvres récentes exposées au Mamco en 2005 et au musée de Strasbourg en 2006.Il s’agit aussi d’un livre broché de 340 pages de format 26 x 20cm, coproduit par des institutions et des galeries, énumérées dans les premières pages, et réalisé par un éditeur connu, respectueux des règles éditoriales. Un sommaire décline des chapitres qui classent et ordonnent les œuvres reproduites.Mais, par défaut ou par excès, l’ouvrage déroge aux normes du livre et du catalogue. En prélude, un cahier de photographies non paginées, non légendées, sans indication d’origine ni commentaire aucun, amorce l’ouvrage autant qu’il déconcerte le lecteur. On comprendra plus tard qu’elles représentent des paysages d’« entre villes » et de zones sensibles dont l’artiste tire l’original des maquettes et/ou modèles réduits fabriqués ensuite. A la fin, l’ouvrage se termine par un ensemble de projets urbains, non aboutis, regroupés sous le chapeau « index », en décalage total avec l’acception du mot, à savoir être une liste alphabétique de noms ou de lieux approchés dans le livre avec les moyens numériques de s’y reporter. Autre bizarrerie : les titres des chapitres sont en anglais, tandis que les légendes des reproductions sont en français. Il y a donc de l’excédent mais il y a aussi des manques. Pas de biographie de l’artiste, non plus d’inventaire de ses expositions, non plus d’indications bio-bibliographiques des critiques contributeurs.Le plus comme le moins contribuent à une décontextualisation du livre, de son contenu, sur laquelle viennent renchérir les intercalaires roses qui rythment et séparent les chapitres. Pourquoi rose ? Parce que Rrose Sélavy ? Parce que le vert et le bleu ont déjà été utilisés pour les moquettes de présentation de ses œuvres ? Parce que le rose fillette est inattendu au milieu des machines et des entrepôts d’hommes ? La couleur fluo enrobe le livre et sur la couverture est imprimée une photographie noir et blanc d’un ciel nuageux traversé d’hélicoptères. Agrandis, sur fond rose, les motifs ressemblent autant à des moustiques qu’à des hélicoptères. Et  l’impression au propre et au figuré est, au final, celle d’un papier peint. Se saisissant du livre comme d’un modèle réduit de l’ensemble des pièces réalisées depuis quinze ans,  le traite à l’égal de ces œuvres, comme une énième représentation, dérivée, ambiguë, de statut incertain. Déficit de sens, entropie procédant d’une accumulation de signes plus que d’une dispersion. E. Troncy propose d’y voir une reprise des non-sites de Robert Smithson, sur un mode post-capitalistique. Mais que seraient ici les limites de ces non-lieux sinon la liste des  au début du livre et l’ours de l’éditeur à la fin ?Dans le droit fil du conceptualisme rigoureux à tendance tautologique, chacune des pièces de Jonathan Monk fait d’abord la démonstration d’elle-même. Mais chez J. Monk, la référence aux conceptuels s’ancre dans les histoires personnelles, de famille et même d’animaux domestiques, une particularité que l’artiste n’a cessé d’exploiter depuis une dizaine d’années et qui, comme le dit Frédéric Paul, « souligne la volatilité des connaissances et des tendances artistiques ». Si bien que l’histoire de l’art, l’art, les artistes, leurs idées et leurs anecdotes —fussent-elles historiques ou inconnues— se retrouvent au même niveau qu’un souvenir d’enfance, qu’une photographie de famille, qu’un lingot d’or ébréché censé être équivalent au poids de la main (droite) de l’artiste, autant de manières d’asseoir des procédures conceptuelles dans un univers personnel et sentimental. Si J. Monk exploite ce qui est disponible, il ne « s’approprie rien, [il] utilise ce qui est là en ajoutant un zest de citron, peut-être ». Les deux récentes publications en français relatives à deux expositions de l’artiste en France plongent le lecteur dans ce qu’un tel « peut-être » est susceptible de recouvrir, en l’occurrence chez J. Monk : une infinité de possibilités. est un ensemble de six enseignes lumineuses produites entre 2004 et 2006. Chaque néon placé sur toile ou plexiglass indique les horaires d’ouverture des galeries de l’artiste. Chaque néon est branché sur le fuseau horaire de la galerie et s’allume aux heures d’ouverture de l’institution en question. La brochure du Mac/Val, consacrée à ces néons, paraît dans le cadre de « Zones de Productivités Concertées », cycle d’expositions dédiées au travail. Dans son texte, Lisa Rosendhal aborde la « relation circulaire entre ce que disent les enseignes au néon de J. Monk et ce qu’elles font vraiment » et va jusqu’à se demander si, face à pareille minuterie, « le temps continue vraiment à s’écouler [...] uniformément et simultanément à travers toute la planète ». De manière moins métaphysique, l’artiste précise dans un mini-entretien que « quand le néon est allumé, on peut acquérir l’œuvre et quand il est éteint, il n’y a personne pour répondre aux demandes d’éventuels acheteurs », l’ironie voulant qu’une fois acquis, le néon rappelle à son propriétaire qu’il est l’heure d’aller faire ses courses. Pour paraphraser l’artiste, cette série « aborde de front la notion de marché », dénominateur commun de la bien nommée  (en l’occurrence certaines « familles » de l’artiste), titre-emprunt de l’exposition de J. Monk à Kerguéhennec, que le livre publié un an après l’exposition embrasse avec une rare acuité et une savante fidélité critique. F. Paul, éditeur de l’ouvrage, raconte en effet l’exposition non pas comme un souvenir linéaire (a)personnel que le livre viendrait promouvoir, mais comme une aventure intellectuelle, décapante et pragmatique comme relayée par la question-titre de l’entretien de J. Monk/David Shrigley « Pourquoi sommes-nous artistes ? »Beau et sobre catalogue que celui-ci, l’un des premiers publiés en France permettant de prendre connaissance du travail récent de Jana Sterbak, un travail souvent décrit à juste titre comme manifestant une véritable tension entre volonté de contrôle et détachement, force et vulnérabilité, violence et ironie. Cette tension est particulièrement manifeste dans la pièce  (1995), qui enregistre les « progrès » des dégradations causées par des mites sur un costume de feutre de Joseph Beuys conservé (si l’on peut dire) par la Tate Modern, dégradations minuscules certes, mais néanmoins irrémédiables. « De la performance subversive des mites dans l’enceinte du musée », s’amuse J. Sterbak : l’ironie touche moins l’artiste allemand que le modèle qu’il forma et que certains crurent devoir suivre, mais il subsiste tout de même dans cette « absorption » une forme de violence qu’il serait erroné de faire disparaître sous le trait d’esprit. A sa manière, …, par la force métaphorique de son titre, incite à étudier les commentaires que certains artistes nés après 1950 portent aujourd’hui à travers leurs œuvres mêmes sur les travaux de leurs aînés immédiats. On y relèverait en bien des cas une distance mais aussi une proximité profonde entre ces différentes générations, proximité que bien des discours actuels sur « l’extrême » ou « l’hyper » contem-porain le plus spectaculaire empêchent de percevoir, perdus qu’ils sont dans un propos affirmant, sans la problématiser davantage, l’inscription dans un présent sans mémoire des œuvres qu’ils décrivent. Dans ce registre, … pourrait être mis en parallèle avec , cette saisissante installation formée de chaises de glace qui fondent et chutent bruyamment, ne laissant survivre que de froides structures métalliques disloquées au sol. …, à son tour, évoque la chaise recouverte de graisse de J. Beuys : pour ce dernier, la graisse exprimait « une énergie indéterminée » et s’opposait au strict « principe formel » de la chaise, l’ensemble indiquant l’urgence d’élargir la conscience que l’homme a de lui-même et de ses possibilités. La transformation de la graisse en glace soulignerait-elle l’échec des espérances et utopies contenues par les propositions de J. Beuys ? Il semble bien que non : une des performances de J. Sterbak,, semble proche de certains traits du travail de J. Beuys, dessinant comme elle le fait une figure héroïque de l’artiste. J. Sterbak, en effet, provoquant près de ses cheveux un départ de flamme, y paraît littéralement s’embraser, en une action qui, pour reprendre les propos de Jean de Loisy, porte « le double sens de l’art, risqué pour l’artiste et éclairant pour le monde ». Cela dit, d’autres pièces s’éloignent en tout point de la construction de cette figure héroïque de l’artiste : n’est-ce pas la même J. Sterbak qui, pour la réalisation de sa pièce  (2003), délégua à Stanley, chiot impétueux, le port de la caméra, s’adjoignant par là un bien curieux collaborateur ? Les déplacements imprévus du jeune Stanley engendrèrent d’énigmatiques images ; il en résulta un film d’une force inouïe, qui plonge le spectateur dans un monde sensoriel dense et hasardeux, oscillant entre absence de contrôle et maîtrise absolue (par le montage). L’œuvre de J. Sterbak semble ainsi posée sur un fil, solide et prêt à se rompre, entre équilibre et déséquilibre, stabilité et instabilité, comme en témoigne ce catalogue, bel accès à une œuvre trop souvent réduite à quelques pièces emblématiques.Cette collection met en exergue le parcours, intime et autobiographique, du collectionneur avec les œuvres et ses choix, ses rencontres, son inventivité, sa liberté. Elle se laisse admirer aussi : les pièces qu’elle réunit sont d’exception. Il faudrait en effet inventorier les œuvres historiques ici rassemblées, comme autant de rencontres intuitives avec le siècle dernier. Le phénomène économique en deviendrait sinon annexe il ne se laisse pas complètement oublier, loin s’en faut, mais il s’effacerait derrière cette constellation de trésors qui irriguent l’aventure humaine et lui donnent son échelle, sa mesure.  donc. Ce terme portugais -qui sert de titre à un entretien de David Rosenberg avec Sylvio Perlstein- désigne le caractère déroutant, singulier, excentrique des choses, et, finalement, c’est le point commun que le collectionneur trouve à ses pièces acquises, depuis quarante ans, avec un « goût pour l’étrange, le fantasmagorique » et pour les choses « un peu déroutantes et non-conformistes ». Dans un tel (dé)cadrage, évidemment, les photographies surréalistes et, plus tard, des œuvres minimales ou conceptuelles qu’il accumule avec un discernement qui laisse sans voix trouvent une place à part entière. Dans un bel article engagé, polémique et tonique, lyrique aussi, Marc Dachy note qu’à sa connaissance la collection de S. Perlstein est l’une des rares à faire de Dada son point de départ, et de s’intéresser ainsi au collage, au jeu sur l’écriture, au mot : en témoigne  de Man Ray dont il est stupéfiant de voir l’objet, signe de l’engagement de Perlstein, au détour de ces fétiches exposés. Man Ray le collectionneur en fait un bel éloge avant de définir la photographie comme participant de la surprise tout en étant « complexe, subtile » se retrouve au côté d’artistes aux pièces trop secrètes comme Léo Dohmen, Meret Oppenheim ou Paul Nougé. Xavier Canonne, du Musée de la photographie de Charleroi, souligne alors l’extraordinaire qualité de cette collection de photographies des décennies 1920-1950 qui consisterait aussi à « [e]xplorer le réel, révéler ses aspects insoupçonnés ou encore invisibles à l’œil ». De fait, une autre figure apparaît, celle des images mentales que déplient Emmanuel Guigon et Georges Sebbag dans un texte construit « à la manière de Spinoza et d’Alfred Jarry » où le rêve (Paul Nougé), la mémoire de l’espace et l’espace de la mémoire (Simonide de Céos), et encore l’utopie logique (qu’est-ce qu’une collection de collections ?) éclairent autrement l’expérience intime du regard, du choix, du temps. Bernard Blistène complète ce parcours éditorial en approchant la contemporanéité visionnaire et l’actualité des œuvres de la collection : présences des Nouveaux réalistes, du Pop art et de l’Art conceptuel, des voies à « un actuel “devenir-image” de la peinture contemporaine » dont les avant-gardes historiques, et notamment le Surréalisme, portaient déjà les signes avant-coureurs. A cette collection enfin, où les œuvres semblent extraordinairement et tout simplement accompagner l’espace biographique, les créations récentes des nouvelles générations d’artistes du monde entier donnent une autre nouvelle dynamique : dans le fond, la collection comme idée demeure ici un dialogue avec le temps, et lui invente un miroitement, kaléidoscopique, serti de diffractions.« Penser non plus à partir des besoins humains mais de l’environnement ». Ce postulat, aujourd’hui largement défendu par les professionnels qui jugent nécessaire la priorité accordée à la notion de développement durable, reste pourtant largement interprétable. La démarche du paysagiste français Gilles Clément et de l’architecte suisse Philippe Rahm apporte une orientation nouvelle à cet engagement qui va au-delà des actions actuelles, souvent encore timides, en matière de protection de l’environnement. Avec des approches méthodologiques qui peuvent sembler contradictoires, G. Clément et P. Rahm parviennent néanmoins à des conclusions identiques : la qualité paysagère et architecturale est tributaire d’une redéfinition de la phase de conception du projet qui doit prendre en compte les données environnementales différemment.G. Clément opte pour une démarche basée sur le « Manifeste du Tiers paysage ». Partant de la constatation que la terre est un « jardin planétaire » dégradé par l’homme, il propose de laisser des zones de nature, même de petite superficie, redevenir « naturelle » afin d’assurer la conservation de la biodiversité. En iconoclaste averti, P. Rahm rompt avec le traditionnel adage hérité du modernisme selon lequel « la forme suit la fonction » pour énoncer que « la forme suit le climat ». La fonctionnalité d’un bâti-ment n’émergerait qu’en réponse à trois données climatiques (température, humidité, lumière) qui conditionneraient l’usage des espaces. Leur utilisation changeante serait le résultat d’un programme qui n’est plus inscrit  dans la conception du projet mais bien . L’architecture s’affranchit ainsi de la fonctionnalité qui fige les espaces dans un usage déterminé pour devenir interprétable au gré des variations climatiques.Ces deux démarches aboutissent à une transformation totale de la méthode du projet. G. Clément renonce à la définition plastique classique du paysage pour s’appuyer sur de nouvelles valeurs. Subjugué par les phénomènes botaniques et biologiques, il n’entrevoit le projet paysager que comme l’expression d’un libre (re)développement de la nature avec une intervention humaine très limitée. P. Rahm inverse la méthode traditionnelle du projet architectural en libérant la construction des contraintes fonctionnelles et en appelant lui-même à de nouvelles valeurs environnementales. Toutefois, malgré la clarté du propos théorique et les quelques plans de projets des maisons Mollier et Archimède, on regrettera l’absence de projets plus aboutis -au contraire de G. Clément- qui auraient éclairés sur les résultats architecturaux attendus. Puisque les questions programmatiques et typologiques sont absentes de la phase de conception, quelle architecture nouvelle est-on en droit d’attendre ? La démonstration de P. Rahm convie à un exercice intellectuel difficile dans un contexte d’héritage fonctionnaliste encore très présent et oblige à une nécessaire remise en question des acquis de la modernité. L’ouvrage laisse entrevoir des orientations paysagères et architecturales profondément novatrices qui, sans doute, prépareront le terrain à de futures avant-gardes, voire à un courant théorique aussi profondément novateur que ne le fut le modernisme en son temps.L’idéal de la transparence est un idéal à plusieurs entrées : il peut s’entendre d’un point de vue épistémologique (comme vérité), d’un point de vue moral et politique (comme démocratie), mais aussi aussi d’un point de vue artistique. C’est ce que rappelle le catalogue , en rassemblant cinq contributions autour du thème de la transparence dans l’histoire de l’art moderne et contemporain. Si l’hypothèse qui préside à l’ouvrage (déplier « la notion de transparence, comme un scénario, sous-jacent mais omniprésent, du XXe siècle ») est intéressante, c’est qu’elle postule d’emblée l’ambivalence de cet idéal : surveillance, opacité, mise à distance ou voyeurisme lui sont dialectiquement reliés. Sur le modèle de la vitrine, la transparence ne dévoile que pour interdire simultanément l’accès. Autrement dit, avant d’être un idéal, la transparence est une situation, et comme telle, marquée par un faisceau de valeurs complexes.Pour rendre compte des variantes idéologiques qui parcourent la transparence, le livre prend un double parti. Il entreprend, d’une part, de documenter l’histoire de cet idéal. Christophe Marchand-Kiss propose ainsi une nouvelle traduction de l’essai de Paul Scheerbart, , qui inaugurait, en son temps (1914), l’utopie d’une « civilisation du verre » —utopie sensorielle d’un regard qui traverse les parois, utopie sociale d’une communauté rassemblée dans une construction totalisant l’espace. Phillipe Duboy, à sa suite, situe le contexte de réception de l’utopie sheerbartienne, autour de Bruno Taut et de Walter Benjamin.D’autre part, l’ouvrage propose de problématiser les enjeux artistiques, politiques et philosophiques qui traversent l’imaginaire de la transparence. Guillaume Désanges insiste ainsi sur le « dévoiement » contemporain de l’idéal de transparence, c’est-à-dire sur la mise à distance que génèrent les parois de verre dans le capitalisme de services. François Piron revient quant à lui sur le paradoxe de l’art duchampien, à la fois « non-rétinien » et pourtant marqué par des situations optiques, des « mises en visibilités » rendues possibles par l’usage du verre. Enfin Marcus Steinweg, dans un texte plutôt abrupt, cherche les bases d’une axiomatique de la vérité comme rapport au toucher.Si  n’est pas un catalogue au sens traditionnel, c’est qu’il ambitionne davantage d’interroger l’enjeu théorique de l’exposition qui s’est tenue à la Villa Arson l’été 2006, que de documenter les œuvres qui y étaient présentées. Chacune des contributions apporte donc un « contrepoint » à l’exposition, une réflexion sur les motivations idéologiques qui soutiennent l’idéal de la transparence. L’ensemble reste cependant inégal, et il est difficile de l’évaluer en bloc. Si l’on s’en tient à la proposition initiale (déplier « la notion de transparence, comme un scénario, sous-jacent mais omniprésent, du XXe siècle »), le livre n’est à l’évidence pas à la hauteur de son enjeu. Mais parce qu’il permet, par touches successives, de parcourir les variantes de ce (non-)idéal de la transparence, il offre des points d’accès précieux à sa problématique de fond. tente de trouver des critères cohérents pour interpréter les gravures allemandes des collections publiques françaises. L’analyse de Mathilde Arnoux et de Marie Gispert s’avère pertinente lorsqu’elle s’inscrit dans une histoire de la réception où s’impose le nationalisme : les rapports conflictuels entre la France et l’Allemagne à cette époque ont déterminé ces collections, constituées de dons plus que d’achats. C’était alors surtout le médium même de la gravure qui incarnait l’identité nationale, proprement allemande : peuple du dessin plutôt que de la couleur, « illustrateurs d’idées » (W. Worringer) plutôt que génies de la plasticité à l’instar des peuples latins, les Allemands se sont longtemps identifiés eux-mêmes au travail de la gravure -sur bois notamment. Historiens de l’art et artistes confondus (les uns perpétuant les mythes des autres) n’ont cessé d’alimenter cette opposition entre les  germanique et latin. Aussi regrette-t-on l’absence dans le catalogue d’une documentation et d’une analyse plus étendues de ces questions, peu étudiées en France. Elles constitueraient pourtant un biais pertinent pour l’examen d’une collection « nationale ».L’ouvrage de Rainer Metzger provoque un grand malaise qui se transforme progressivement en colère en raison de sa traduction, d’un défaut de rigueur et de documentation historiques, et d’une analyse théorique souvent ambiguë, voire idéologiquement suspecte. La traduction de l’ouvrage est inconsistante, presque littérale. Elle devient aberrante quand elle imagine un « culte de la dissémination » théorisé par Sigfried Kracauer en 1926 (p. 314-315). La plus simple familiarité avec la pensée théorique de l’époque suffit pourtant à comprendre qu’il ne peut s’agir que de la « distraction » [] ; il était de la responsabilité élémentaire du traducteur et de l’éditeur de se référer aux textes de Kracauer traduits en français. Les choses ne s’arrangent guère lorsqu’elles relèvent de la seule responsabilité de l’auteur. Au hasard : Victor Chklovski devient « théoricien du constructivisme » (p. 119), le déclin de l’expressionnisme aurait eu lieu vers 1924-1925, Walter Gropius aurait participé à la  (p. 134)... Les sources, de troisième ou de quatrième main, ne sont jamais contrôlées. R. Metzger n’ignore pas l’existence d’un mouvement dénommé le « purisme », mais il le donne comme source de l’élémentarisme. Une foule de lieux communs nourrit l’ouvrage : Meidner prophète de la Grande Guerre, Dada destructeur et subversif, etc. Les choses s’aggravent lorsque l’auteur laisse libre cours à son élan interprétatif : Ernst L. Kirchner reprocherait au fond à ses prostituées berlinoises « de ne pas rester au foyer, mais de traîner dans la grande ville » (p. 81). Comme il arrive souvent, l’auteur ne fait que projeter sur son objet ses propres fantasmes : c’est le moralisme qui donne le ton de cet ouvrage. Ainsi la culture berlinoise des années 1920 aurait-elle été le culte de la « surface » et du « spectacle ». « La culture du spectacle à Berlin n’était donc pas, pour finir, la promesse de bonheur de l’euphorie des masses. Ainsi lorsqu’un homme est venu faire cette promesse […] de la restaurer au niveau politique et d’en faire une réalité tangible et quotidienne, il a seulement eu besoin de mobiliser les disponibilités qui se trouvaient là » (p. 383).L’ouverture au public de la collection François Pinault avait été très attendue ces dernières années et on se souvient encore des propos largement médiatisés de l’industriel sur l’expérience avortée de l’îlot Seguin, ainsi que sur les raisons qui l’avaient conduit à s’installer à Venise. De ce fait, la question posée -« où allons-nous ? »- ne concerne peut-être pas uniquement un ensemble de réflexions sur le destin de l’humanité -au travers des contributions de Maurizio Cattelan, Charles Ray, Pierre Huyghe, Felix Gonzalez-Torres, Damien Hirst, etc. Il s’agit peut-être aussi, plus prosaïquement, d’une question que le collectionneur se pose à lui-même, question motivée par les circonstances.Cela étant, la même question mériterait d’être posée à l’adresse de ses choix artistiques. En effet, bien que l’ouvrage soit élégamment conçu et richement illustré ; bien que les textes aient été magnifiquement rédigés par les plus grands spécialistes -de Germano Celant à Yve-Alain Bois, en passant par Robert Storr ou Francesco Bonami- ; bien que les artistes retenus soient tous connus du marché et des institutions (de Gerhard Richter à Pierre Soulages, Richard Serra, Andy Warhol, Jeff Koons, Robert Ryman, etc.), l’ensemble laisse une impression curieuse : celle de ne pas savoir vraiment s’il y a un quelconque parti pris à l’œuvre dans les choix de F. Pinault.L’ouvrage commence pourtant par un texte « personnel », où le collectionneur rend compte, photos à l’appui, de sa découverte de l’art et de ses rencontres avec certains artistes -R. Ryman, R. Serra, J. Koons, Ses propos donneraient même presque envie d’en savoir plus. Mais c’est peine perdue : le catalogue se contente de présenter une sélection « sans fautes », sans hésitations et pour tout dire un peu lisse. Visiblement, s’il est des collectionneurs aveuglés par leur passion, au point d’être capables de tous les égarements, il en est d’autres, nettement plus « avisés », qui ne peuvent choisir sans s’en remettre au jugement de comités d’experts. Ainsi, sans que l’on sache bien s’il se comporte uniquement en spéculateur, force est de constater que F. Pinault n’achète jamais « n’importe quoi ». Le choix d’œuvres s’apparente ainsi littéralement à ce que ferait un grand musée d’art contemporain international.Bien sûr, toute la collection n’est pas présentée. Peut-être y a-t-il des œuvres plus inhabituelles qui ne seront pas vues du public. Peut-être est-ce même par la faute de la commissaire Alison Gingeras ; laquelle avait été chargée de produire un « point de vue » sur la collection et « de croiser son regard sur l’art avec celui du collectionneur ». En tout cas, la question est inévitable : avons-nous à faire au point de vue d’A. Gingeras ou à celui de F. Pinault ? Disons que quelle que soit la réponse à cette question, le catalogue livre « entre les lignes » quelques clés de compréhension de la démarche de l’industriel. Il y a bien sûr le portrait « au scanner » de F. Pinault réalisé par Piotr Uklanski ; portrait qui n’est pas sans rappeler celui qu’avaient réalisé Pierre et Gilles et qui témoignait d’une certaine autodérision de la part du collectionneur. Mais au-delà, comment ne pas remarquer que l’œuvre qui fait débuter le catalogue (et qui était placée à l’entrée de l’exposition inaugurale de Venise) est un cœur monumental de J. Koons. F. Pinault cherche-t-il à se faire aimer en exposant sa collection ? Quant à la dernière œuvre présentée, elle n’est pas moins intéressante : il s’agit du  (j’achète, donc je suis) de Barbara Kruger. Le sentiment d’exister du collectionneur se lirait-il dans son carnet de chèques ?Plus que la réunion des trois artistes Heinz Mack, Otto Piene et Günther Uecker,  constitue une mouvance artistique largement partagée au-delà de la République fédérale d’Allemagne, dont le principal moteur résidait dans la volonté d’inscrire une rupture avec une peinture gestuelle qui caractérise la fin des années 1950. Les artistes choisissent la vacuité du signe induisant une ouverture structurelle de l’œuvre capable donc d’exprimer l’indicible ou le sensible à travers une forme objective. Il fallait partir de zéro, écrivait Otto Piene, dans une « zone de silence et de nouveaux possibles. » Le nom « Zero » exprime ainsi à la fois la  —l’heure zéro après les dévastations de la guerre— et le vide annonçant liberté et renouveau. L’espace vacant permet une création autre que nous trouvons de Jiro Yoshihara à John Cage, de Lucio Fontana à Guy Debord, d’Yves Klein à Gerhard von Graevenitz. Il a aussi par ailleurs inspiré Umberto Eco dans l’élaboration de son .La spécificité de ce catalogue réside dans son souhait de recréer le contexte international —le — qui a engendré cette sensibilité artistique spécifique. C’est donc la première fois qu’une exposition et son catalogue réunissent un regard aussi large et appuyé à la fois sur le mouvement Zero (qui réunit publication de revues, conférences, expositions, créations) et ses affinités artis-tiques. Les contributions aux catalogues établissent des liens, parfois insoupçonnés, entre les différentes orientations nationales et les développent devant la question récurrente du silence éloquent du signe pictural. De l’utopie d’une démarche collective, d’un échange entre artistes —dont témoignent les nombreuses fondations de groupes nationaux et internationaux—, les œuvres proposent souvent un appel à l’interaction qui déborde le cadre de la création picturale et s’engage dans l’espace. Ainsi, l’activation de l’œuvre —cinétique ou environnementale— s’accompagne d’une animation lumineuse capable d’ouvrir sur des situations plus que sur des expositions.Le catalogue présente le travail d’une cinquantaine d’artistes ayant tous participé aux principales expositions  de 1958 à 1965, focalisant donc sur l’engrenage des idées et des processus artistiques. Les notices individuelles et les illustrations en couleur s’accompagnent d’une chronologie complète qui prend son départ avec la publication du  de L. Fontana en 1946 et se clôt, vingt ans plus tard, avec la dissolution du groupe de Düsseldorf en 1966. Il constitue ainsi un excellent outil de travail et comble une lacune historique.Ecrivain et critique d’art, Michel Ragon publie chez Robert Laffont son premier ouvrage sur l’architecture en 1958 (). Deux ans auparavant, en 1956, le scénographe Jacques Polieri (qui a mis en scène Eugène Ionesco, Isidore Isou, Jean Tardieu) a coordonné le 1 Festival de l’Art d’avant garde sur le toit de l’Unité d’Habitation de Marseille récemment achevée (1952) par Le Corbusier. Dans plusieurs ouvrages et entretiens, M. Ragon raconte cet événement comme une véritable révélation  et  l’architecture : l’intense travail de préparation de l’exposition d’arts plastiques que, critique d’art reconnu, il y organisa, le conduisit à séjourner dans l’Unité d’Habitation. Bâtiment emblématique et contesté de la Reconstruction, le vaisseau édifié par Le Corbusier associe la puissance de la construction (les piliers du rez-de-chaussée), une stricte rationalité exprimée en façade par la rigueur de la géométrie, et la liberté des objets sculpturaux de béton brut, sculptures fonctionnelles qui peuplent le toit de l’Unité. Une forme de synthèse que M. Ragon n’a cessé de défendre, se consacrant progressivement à partir de 1957 à la critique d’architecture, puis à l’histoire de l’architecture des XIXe et XXe siècles. Il faudrait sans doute tempérer l’affirmation de cette « conversion » pour l’architecture par la permanence d’un intérêt plus ancien pour le caractère social de l’architecture, en relation avec les utopies du XIXe siècle. Néanmoins, M. Ragon lui prête un pouvoir singulier : « L’architecture moderne fait comprendre l’art moderne. Le décalage entre le public et les arts actuels provient en partie de ce que le public voit des œuvres du XXe siècle alors qu’il vit toujours comme au Moyen Age (ou presque). Ainsi, lorsque nous avons présenté une exposition d’art abstrait à Marseille, l’été 1956, sur la terrasse de l’Unité d’Habitation Le Corbusier, les habitants ont été beaucoup moins choqués que les visiteurs par les tableaux exposés. Ils étaient déjà habitués à vivre dans leur siècle. » Vivre dans la contemporanéité : de manière récurrente, M. Ragon déplore que dans les années 1960, on commence seulement à construire l’architecture « moderne » des années 1920, ignorant les possibilités de la technologie et les moyens de communication transformant radicalement l’environnement.Dans le texte publié à l’automne 1956 par  sur le Festival de l’Art d’avant-garde et dont le manuscrit se trouve aux Archives de la critique d’art, M. Ragon insiste sur les diverses formes de  qui étaient l’objectif du Festival, à partir d’un état des lieux des tendances les plus contemporaines. Ragon invita les œuvres de Jean-Michel Atlan, Pierre Soulages, Gérard Schneider, Serge Poliakoff, Hans Hartung, Simon Hantaï, les structures cinétiques de Jesús Rafael Soto, le tableau transformable d’Iaacov Agam, une sculpture métamécanique de Jean Tinguely à prendre place au milieu du béton brut corbuséen. Les chorégraphies de Maurice Béjart avaient pour protagonistes une sculpture de Martha Pan et une sculpture électronique de Nicolas Schöffer, sur fond du toit de l’Unité. Hormis la présence forte du bâtiment, ce texte fait peu mention de l’architecture, citant uniquement un projet de théâtre sphérique envisagé par J. Polieri et André Wogenscky, architecte et principal collaborateur de Le Corbusier.Abondamment documentée dans le fonds d’archives par des écrits, d’innombrables coupures de journaux, des notes de lectures et des projets d’artistes, la relation entre les arts revêt néanmoins pour M. Ragon des formes plus complexes, impliquées dans la vie quotidienne et dans la cité. Elles se nomment successivement « sculp-ture architecture », « participation de la couleur au cadre de vie », « intégration des arts dans la vie » : « Cet art abstrait classique aujourd’hui académisé puisque socialisé, conserve un grand avenir […] Il peut même en arriver à modifier complètement le caractère de la rue et de la ville, sans parler de celui de l’usine qu’il a parfois déjà agréablement transformé et de la structure intérieure du logement qui ressemble aujourd’hui à un Mondrian dans lequel on circule. » Mais M. Ragon ne s’arrête pas à une telle forme de « fonctionnalisation » de l’art, ni à la démarche esthétique de synthèse des arts, partagée au milieu des années 1950 par de nombreux artistes, architectes et critiques, et défendue notamment par André Bloc, dans . . Les formes d’échanges entre les arts comportent pour M. Ragon une dimension sociale, un devoir social, dans laquelle le critique doit s’engager. Ainsi, à propos du projet  : « Clair est aussi le passage en cours de la notion esthétique individuelle, du goût personnel vers une prise de conscience collective de la nécessité vitale d’une mise en ordre, d’une harmonisation de l’espace humain. Auprès des fonctions physiques prises en considération par l’architecture moderne, se révèlent les fonctions psychiques et même spirituelles d’un urbanisme tri et quadridimensionnel. Bien entendu la quatrième dimension étant le temps, combien important dans la vie actuelle. »Mais la forme peut-être la plus complexe et la plus complète de synthèse des arts va jusqu’à englober l’urbanisme et la dimension temporelle (transformation et flexibilité) et trouve en quelque sorte son aboutissement dans le GIAP (Groupe International d’Architecture Prospective), fondé en 1965. M. Ragon a fédéré ce groupe d’architectes et d’artistes autour de la notion de « prospective » alors défendue par Gaston Berger. Les documents préparatoires à sa constitution, les demandes de parrainage (Jean Fourastié, Abraham Moles), la préparation des conférences à Paris et à l’étranger ainsi que les projets des protagonistes (dont Guy Rottier, Walter Jonas, Yona Friedman) constituent une part importante des dossiers rassemblés aux Archives de la critique d’art. Outre les projets d’artistes et les architectures utopiques, de nombreuses pièces d’archives témoignent du regard de M. Ragon sur la ville réelle, les grands ensembles et leur indigence esthétique, les problèmes d’aménagement de Paris et de la Région parisienne. La correspondance conservée témoigne de l’œil attentif que pouvaient porter les représentants de l’aménagement (pouvoirs publics, architectes-urbanistes en chef de grandes opérations tels que Raymond Lopez, concepteur de Maine-Montparnasse et du Front de Seine) à ses chroniques dans , ou dans . Paul Delouvrier, délégué général au District de la Région de Paris, invite ainsi en 1962 M. Ragon à participer au groupe de réflexion sur l’Aménagement de la région. Dans les années 1970, la collaboration entre les arts s’associe à l’intérêt croissant pour l’« environnement », préoccupation dans l’air du temps et concrétisé par le Colloque organisé par l’AICA, à Berlin, en 1976. Ce basculement, ainsi que la thématique de plus en plus présente de la « participation » des usagers est révélé par un important dossier, préparatoire à l’ouvrage  (1977).Qu’en est-il, enfin, de la position du critique ? Le tapuscrit de M. Ragon intitulé « La critique d’architecture » répond à une commande du rédacteur en chef de , Alexandre Persitz pour un dossier réunissant les positions de plusieurs personnalités, françaises et étrangères, de la critique. Dans le tapuscrit, M. Ragon soutient une critique engagée, défend la position du critique non comme homme de l’art ou homme de lettres, mais comme médiateur entre l’architecte et le public. Position relativement originale dans la critique architecturale française d’alors, principalement tenue par les architectes dans les revues profes-sionnelles, même si la contribution dans la presse quotidienne ou hebdomadaire des historiens d’art (André Chastel au ) ou de Françoise Choay à  est loin d’être négligeable.Mais, entre le texte de M. Ragon conservé aux Archives de la critique d’art et la version publiée en novembre 1964, la rédaction de la revue a éliminé ce qui aurait pu écorner son image de revue critique et coupé les remarques de M. Ragon sur le fait que la critique d’architecture soit « dans une large mesure, encore un genre à créer ».  ne pouvait apprécier les attaques à l’encontre de la critique architecturale française, marquée par la collusion entre les critiques, la presse spécialisée et le milieu professionnel qui a eu jusqu’à présent « l’habitude d’avoir à faire à des rédacteurs de revues spécialisées où l’on présente les projets sans autres commentaires que ceux de l’éloge, et à des journalistes en général goguenards et moqueurs pour tout ce qui sort de l’ordinaire ». Mais, si M. Ragon affirme qu’il conçoit la critique architecturale comme la critique d’art, il n’explique pas cette relation, il ne spécifie pas ce transfert, et l’on reste sur sa faim quant à la nature des critères partagés entre critique d’art et critique d’architecture. Dans le paysage français de la critique architecturale des années 1960, défendre la fonction du critique, porter les questions d’architecture dans l’espace public en publiant dans des revues ou chez des éditeurs de large diffusion a néanmoins répondu à une attente : l’ensemble d’une telle action fut récompensé par le succès que rencontra par exemple la chronique d’architecture dans . De ce succès, témoignent des lettres d’architectes, d’associations, mais également d’étudiants, au moment où, autour de 1965, l’Ecole des beaux-arts est en pleine ébullition et où les idées défendues par M. Ragon furent parfois interprétées comme d’utiles coups de boutoir contre cette institution.Christian Besson vit près de Dijon, où il a complété ses études d’histoire de l’art (auprès de Roland Recht, Serge Lemoine, Michel Frizot…, comme quelques autres : Xavier Douroux, Yves Aupetitallot… qu’il rencontre à la même époque —c’était la fin des années 1970). Il avait auparavant étudié la philosophie à Grenoble. Cette double formation est sensible dans la thèse d’histoire de l’art qu’il a soutenue à Rennes en 2001 : . Elle portait sur l’histoire de l’art et la sémiotique, et forme en quelque sorte l’armature de son livre .Cependant C. Besson est sur-tout connu pour son travail d’organisateur d’expositions, fonction qui était la sienne à la Maison de la culture de Chalon-sur-Saône de 1977 à 1983, puis à la Villa Arson à Nice, entre 1986 et 1990. Là, outre des expositions indivi-duelles consacrées à des artistes vivants (Michel Verjux, Niele Toroni, Christian Boltanski, Jochen Gerz, Jacques Vieille, Présence Panchounette, Didier Vermeiren…), il fut à l’initiative d’expositions de groupe comme . A la Villa Arson, il a organisé plusieurs expositions majeures présentant (l’histoire de) l’art récent comme , , (1987) ou  (1986), qui faisait le point sur les tendances picturales associées à ce qui fut appelé un moment le Néo-Géo et qui, avec le temps, s’est avéré être un jalon essentiel dans l’histoire récente de l’abstraction. Avec X. Douroux et Frank Gautherot, il a également organisé  et , au musée des beaux-arts de Dijon, introduction par effraction de l’art d’aujourd’hui dans un musée classique -une exposition qui est devenue depuis le modèle de multiples autres organisées sur ce principe un peu partout et par à peu près tous les Fonds régionaux d’art contemporain de France. A propos de ces expositions, qui n’ont pas eu en leur temps de grand retentissement, on pourrait dire qu’il en va comme de ces artistes dont l’œuvre semble principalement passionner, et de manière déterminante, d’autres artistes une génération après. Sans que ce soit nécessairement leur intention initiale, elles sont devenues des expositions pour commissaires d’exposition, comme il y a des artistes pour artistes.Au long de ces années, C. Besson a continué à écrire, de différentes manières ; si la savante est la plus connue, abordant par exemple, avec la rigueur de mise pour ces sujets, le travail de Bernar Venet ou Daniel Buren, on lui doit aussi un livre sur Yan Pei-Ming ; d’autres textes plus légers sur Véronique Joumard ou bien très récemment, sur Lilian Bourgeat & Vuillemin, sont plus de l’ordre de la fiction. Après cette expérience de , C. Besson est tour à tour devenu directeur de l’Ecole des beaux-arts de Nîmes, puis professeur dans celles de Montpellier et aujourd’hui Genève, où il enseigne l’histoire de l’art. Ses archives, d’une dimension plus publique que personnelle, témoignent de sa culture. Accumulées avec constance en quelques décennies, elles comportent livres, périodiques, cartons d’invitation, sur l’art et une foule d’autres sujets… Il a aussi enseigné, dans différentes universités, l’histoire des expositions. Cette dernière est son sujet de recherche principal à l’heure actuelle —des cabinets de curiosité aux expositions universelles, des salons de peinture aux  et aux expositions  d’aujourd’hui.Si l’itinéraire artistique de Didier Marcel a trouvé une visibilité nouvelle et des plus justifiée avec la monographie récemment parue (cf la notice n° 202 dans ce numéro de critique d’art), sa fortune critique s’est construite régulièrement et, à côté des catalogues, d’abord dans la presse. Depuis 1991, son travail (et non le personnage, plutôt délibérément en retrait) a fait l’objet d’articles répétés dans , , , ,  ou , en plus des parutions ponctuelles dans d’autres mensuels spécialisés. Plus d’une vingtaine d’auteurs ont écrit sur lui, dont surtout Eric Troncy et Vincent Pécoil -auteurs que l’on retrouve dans les publications associées à des expositions. La complicité de ces deux auteurs doit aussi à une certaine proximité (ils vivent et travaillent à Dijon, comme l’artiste : il y a une vie hors de Paris !). Le compagnonnage de long terme entre artiste et critique est producteur, en particulier pour un artiste qui s’est souvent montré inquiet de la justesse du commentaire. E. Troncy relève qu’il lui a fallu « deux décennies pour parvenir, avec une indiscutable grâce, à cerner et maîtriser parfaitement les enjeux formels et idéologiques de son art », vingt ans après l’obtention d’un diplôme des beaux-arts et un passage en 1989 par l’Institut de Pontus Hulten et Daniel Buren. On relèvera pourtant la continuité de l’itinéraire : les pièces en plâtre des années 1988-1990 posaient clairement le rapport monde construit/espace d’inscription, avec déjà souvent des architectures banales sur des socles-territoires ou des formes de machines. Depuis il s’est agi surtout d’un élargissement progressif d’échelle, d’un déploiement jusqu’aux dispositifs d’installation très convaincants d’aujour-d’hui, unanimement commentés en terme de « redoutable efficacité » et d’« assurance totale ». Car il en va bien d’une maîtrise de sculpteur dans cette intelligence de l’espace qui dépasse largement la dimension formaliste pour opérer dans les relations et les jeux d’échelles entre l’espace vécu —à la dimension du paysage habité comme du lieu d’exposition— et l’espace de représentation sous ses diverses formes [installation, image ou maquette d’architecture, puisque « les questions de représentation sous toutes ses formes, y compris les plus prosaïques (vitrine, “show-room” commercial), sont au cœur du travail »]. S’il est bien question de la perception et de l’usage du monde, d’arpentage, d’activités laborieuses (et des zones qui vont avec : ZI, ZAC, ZUP et autres entre-deux du paysage urbain, avec des bâtiments utilitaires d’une modernité au bord de la ruine et des figures humaines toujours ), la question classique du paysage y est manifeste mais complexe, « pro et anti-nature à la fois bien sûr », comme l’a noté Jérôme Mauche qui précise : « Heureusement tout y est alliance du faux et du plus faux encore, à l’instar de ce qu’est la nature et notre rapport médiatisé à elle ». La question du paysage comme genre est là entière et diverse, telle qu’elle apparaît au travers des références faites ici et là, par l’artiste ou ses commentateurs, à Millet, à Corot, à Smithson, au cinéma de David Lynch. « [Didier Marcel] parvient, par le biais d’une mimesis décalée, à transmuer des formes naturelles en objets de désirs contemporains », relève Evence Verdier : une sensation dynamique qui fait verser l’étendue paysagère dans la durée du temps mental.La critique toujours est prise entre deux mouvements antithétiques, au plan au moins de son  pour ne rien dire à ce stade des contradictions dues à son exercice concret ! C’est même sans doute cette contradiction fondatrice qui la distingue comme bien autre chose qu’une discipline, on l’aura compris depuis longtemps et l’on aura tiré parti intellectuellement jubilatoire et risqué de ce statut incertain. Principe paradoxal dont une formule était donnée par Jean-Louis Schefer décrivant la critique d’art « comme une histoire de l’art amputée de l’histoire », qui pourrait sonner comme un aphorisme à la Lichtenberg…Ce double mouvement, c’est celui qui consiste pour la critique comme une logique de la référence et de l’argumentation à emprunter vocabulaire, concepts, procédures et enjeux tantôt au champ disciplinaire aux contours déjà bien flous des écrits sur l’art, tantôt à un ensemble non-déterminé d’avance de disciplines, de langages et de questions imprédictibles que la production artistique contemporaine appelle de manière affirmée, qu’il est bien difficile cependant de qualifier d’un terme exclusif. On connaît le mouvement de dé-spécification ou de dé-définition de l’art, trait du moderne et héritage patiemment constitué, fut-ce par coups de gueule, par l’avant-gardisme au XXe siècle. J’avancerai qu’un devenir bouleversant s’impose à nous, qui re-définit l’artiste selon une nouvelle donne : celle qui en fait un . N’emprunte-t-il pas souvent en effet ses buts sinon ses méthodes à l’anthropologie, discipline qui peut en même temps prétendre à la scientificité et qui, comme le notait Claude Lévi-Strauss, « cherche à faire de la subjectivité la plus intime un moyen de démonstration objective ». Si ce tournant est engagé depuis un moment déjà, on le lira au travers de plusieurs indices ou différents symptômes qui circulent dans l’espace désormais mondialisé de l’art contemporain, dans la manière dont nombre d’œuvres travaillent avec des réalités, par exemple, sociales. Qu’on pense en bien ou en mal, ce devenir anthropologique de la pratique des artistes est une autre question : ce n’est pas le lieu d’en débattre plus avant, mais j’en appellerai volontiers ici à nos expériences ordinaires du contemporain comme argument. Et je gage que le colloque Restany promis pour les 30 novembre et 1 décembre alimentera la thèse, tant son travail demeure paradigmatique des élargissements du champ de l’art et de la critique. De plus, cette perspective trouve des échos dans les démarches scientifiques comme celle (pour ne citer que lui mais il est exemplaire, ce qui ne veut pas dire incontestable) d’un Hans Belting, qui travaille on le sait à cet élargissement du champ de l’histoire de l’art d’où il vient vers l’ambition d’une  des images. Cet élargissement trouve un écho par exemple quand Patrick de Haas qualifie d’anthropologique la démarche de Philippe-Alain Michaud, au croisement de l’histoire de l’art et du cinéma, et plus largement quand l’histoire de l’art -et pas seulement de l’art moderne-, qui tient une belle place dans le numéro, se montre justement capable d’extension productive sous l’aspect des « bonnes nouvelles » que veut voir s’annoncer Bruno-Nassim Aboudrar (page 5). Au seuil d’un nouveau , j’en tire de cet état des choses contemporaines une interrogation sur ce que nous faisons et ce que nous ferons avec cet outil formidable que constitue numéro après numéro la revue. J’en tire une perspective de questionnement sur les méthodes de la critique, qui doivent à la fois puiser dans le champ propre des écrits sur l’art (ce que  sait faire) et assurément aussi rendre compte des procédures et des enjeux intellectuels d’autres champs (à quel point  doit-il le faire ?). Par exemple le domaine étranger bien sûr, en tâchant d’aller plus vite en cela que ne saurait le faire l’édition. De l’étranger par exemple il faudrait mieux entendre comment l’on y nourrit la nécessaire réflexion sur les arts extra-européens, dont les débats nationaux trouvent divers échos (avec la contribution de Pascal Mongne -« Le Balancier du Goût »- page 17, et avec plusieurs nouveautés et rééditions de classiques). Mais la question se pose aussi pour tant d’autres champs de la pensée, je songe en particulier aux domaines scientifiques, du côté des sciences du vivant, singulièrement de la maîtrise des corps, mais aussi de l’économie du post-capitalisme dont les réalités suffocantes au niveau de la micro comme de la macroéconomie retiennent nombre d’artistes, de l’économie générale de la communication, des technologies de l’image et des relations entre l’image et le politique. Il faudrait encore ouvrir aux foisonnements des perspectives de la sociologie (au-delà de la sociologie de l’art) dans sa dimension critique, et… Mais il n’est pas question d’égrener  des territoires à habiter. Il s’agit simplement de revenir à l’évidence partagée que la critique d’art ne suffit pas à la critique d’art. Mais qu’elle lui est indispensable… A quelles extensions du domaine de la critique la production contemporaine nous conduira-t-elle ? Comment en rendre compte au travers du travail de recension que s’est donné  ? Il en va d’une question de stratégie intellectuelle dont la problématique était formidablement assignée par Mario Merz en 1969, quand l’artiste reprenait le paradoxe entêtant du Général Giap sur l’igloo qui porte son nom : « quand l’ennemi se concentre, il perd du terrain, quand il se déploie, il perd de la force ». Dans le champ guerrier des industries culturelles, plutôt qu’à se lamenter sur la réduction de territoire de la critique (qui est cependant une rude réalité mesurée en nombre de pages publiées dans la presse), il nous faut plus que jamais mettre en commun nos armes intellectuelles : les pages qui suivent y contribuent.Le destin éditorial d’de Louis Marin a valeur d’exemple. Publié en 1989 par un éditeur prometteur mais éphémère, il était depuis longtemps introuvable. Or les articles recueillis sous ce titre constituent un sommet de la réflexion théorique de leur auteur, qui adapte à des objets centraux pour l’histoire de l’art : cycles de fresques parmi les plus célèbres de la Renaissance italienne, d’Annonciations toscanes, des méthodes de pensée et des concepts élaborés jusqu’alors, pour l’essentiel, dans le domaine linguistique puis littéraire où la sémiologie a pris son essor. Ce n’est pas à dire que l’histoire de l’art soit négligée, notamment dans sa dimension iconologique, dans ces textes où Marin fait également montre de son impressionnante culture ; mais il est vrai qu’elle est soumise à la primauté d’une enquête théorique qui entend ressaisir le fonctionnement des objets picturaux en tant que tels et dans leur usage aux fins de la production d’un récit iconique. Pendant des années on pouvait craindre, qu’en raison même de son ambition théorique servie (ou desservie) par une écriture « datée », en ce sens qu’elle ne cache rien du foisonnement notionnel qui en soutient la pensée, l’ouvrage soit enseveli par une histoire de l’art qui ne paraissait pas prendre intérêt à ses leçons. Et c’est le contraire qui se produit. Le voilà qui reparaît, doté cette fois d’une iconographie en couleur si belle qu’elle en fait presque un livre d’art, et d’index qui frayent en son sein des parcours « traversiers » qui eussent réjouis L. Marin.Mais le retour de ce livre ne fait pas à lui seul le renouveau de l’histoire de l’art en France. Il ne peut en être interprété comme un signe que s’il rentre en concordance avec d’autres —et c’est le cas. Sans revenir sur la parution de  de Giovanni Careri sauf pour réclamer la réédition d’, son autre livre paru chez le même éditeur que le Marin, au moins trois ouvrages récents témoignent de la prise en considération par l’histoire de l’art des enjeux théoriques de son objet ou, ce qui revient presque au même, attestent d’une réconciliation en cours de l’histoire de l’art avec la dimension philosophique qui lui est inhérente. , de Clelia Nau, est un livre profondément marinien, ne serait-ce que parce que Marin a œuvré plus qu’aucun autre au rapprochement de l’œuvre de Poussin et d’une notion esthétique jusqu’alors associée, par un effet de prisme kantien puis romantique, à la michelangelesque et baroque. Mais Nau parvient à un équilibre entre histoire et théorie de l’art qui n’était pas la préoccupation première de Marin. Chez elle, d’abord, la théorie est un fait d’histoire, de là ses allers et retours entre le traité de Longin avec ses sources aristotéliciennes, les interprétations de ce texte à l’âge classique et sa diffusion, notamment à partir du Tasse, jusqu’à Poussin. Dans cette configuration, émerge un sublime de la retenue voire de l’ascèse —celui dont Poussin fait un des modes de sa peinture. Ainsi C. Nau révèle-t-elle la réflexion esthétique et morale menée par Nicolas Poussin à travers ses deux grandes séries de paysages.Contrairement à C. Nau, qui était proche de Daniel Arasse, Frédéric Cousinié n’est pas dans le sillage de Marin. Le dessein qui réunit les études de  n’en est pas moins celui d’une histoire de l’art très attentive aux effets de sens des objets qu’elle se donne. L’auteur est clair dans la définition de son projet : interroger un « ensemble d’objets [...] qui fonctionnent comme autant dont la propriété […] est de mettre en jeu les distinctions et les limites assignées aux différents champs artistiques, disciplinaires, sociaux, voire politiques d’une société donnée. » La représentation picturale du verbe, architecturale de la gloire ou encore le rendu sculptural du mœlleux des chairs, autant d’engagements artistiques (et Cousinié en étudie plusieurs autres) qui mettent en crise, avec les moyens réflexifs qui sont ceux de l’art, la définition de leur propre pratique ; les relations entre l’art et les autres disciplines dans la configuration d’une  d’autant plus complexe qu’elle aura vu, l’âge classique durant, le paradigme religieux et théologique le céder progressivement à une approche scientifique du monde physique ; et enfin l’histoire de l’art elle-même, qui doit se confronter à l’histoire que l’art se donne, réglant sans cesse à nouveau, son rapport à sa propre origine antique, à ses progrès éventuels, aux finalités qu’il s’assigne, aux défis qu’il s’impose. Ployant parfois sous le faix de leur érudition, les études de Cousinié ont en tout cas le grand mérite d’accepter le risque épistémologique que l’œuvre d’art fait encourir.Enfin, à son premier numéro, la revue est quasiment le manifeste de cette nouvelle tendance qui semble se faire jour dans l’histoire de l’art en France. Paraissant quatre fois par an, ses livraisons doivent croiser une approche diachronique (Antiquité et Moyen Age, période Moderne, période Contemporaine), géographique (le deuxième numéro de l’année sera couplé à un dossier sur l’histoire de l’art dans un pays) et thématique. Heureuse surprise, la section Antiquité s’ouvre sur un long entretien avec Vernant, dans lequel l’helléniste revient sur ses travaux sur l’image et la catégorie du double dans la Grèce antique, précisant leur lien avec l’histoire de l’art et l’archéologie, avant de développer une véritable onirologie personnelle, hallucinante et passionnante. Les historiens de l’art antique acceptent donc de penser avec Vernant cette différence, avant de proposer deux riches mises en perspective des travaux sur la peinture grecque et sur les sarcophages romains. Les médiévistes ne sont pas en reste : une longue et utile étude sur l’historiographie récente de l’art en France autour de 1400 est précédée d’un débat entre historiens de l’art évaluant la médiocre réception en France des travaux de Meyer Shapiro sur l’art roman. On ne peut que saluer la naissance d’une revue d’histoire de l’art sous de tels auspices. Retour éditorial de Marin, référence à Shapiro —qui vient étayer les déclarations de l’éditorial de la revue, évoquant « la fécondité d’histoires de l’art au pluriel » et l’engagement de la discipline dans le débat contemporain— autant de signes, qui se confirment réciproquement, de ce que les lignes bougent sur le terrain de l’histoire de l’art en France.L’étude des rapports entre le cinéma et les autres arts suscite depuis plusieurs années un intérêt croissant qui témoigne de la volonté des historiens comme des artistes de jouer de l’hybridation des savoirs et des pratiques comme moteur d’un renouvellement des approches. L’originalité des études proposées par Philippe-Alain Michaud est de s’écarter d’une confrontation de deux ensembles nommés « peinture » et « cinéma » considérés comme des corps constitués plus ou moins figés et cohérents dans leur substance, pour lui préférer une approche plus anthropologique avec laquelle les traits qui sont habituellement reconnus comme spécifiques au cinéma sont présentés comme participant aussi d’autres territoires comme la peinture, la musique, la bande dessinée ou, plus étonnamment, le tapis ou les feux d’artifice. Le cinéma est donc moins abordé comme dispositif technique que comme principe général, paradigme qui peut traverser différentes pratiques réputées « spécifiques ». Le titre , derrière sa légère distance ironique, renvoie sans doute à la dimension fragmentaire et à la vitesse de l’esquisse : le caractère disparate des textes rassemblés (publiés notamment dans ) n’est pas un défaut lié aux contraintes du genre « recueil d’articles ». Il traduit la diversité des objets de recherche de l’auteur, mais aussi la méthodologique de cette diversité pour qui veut faire affleurer de nouvelles observations et problématiques.La virgule du sous-titre marque une distance dans l’association qui est beaucoup plus juste que le « & » indiqué sur le bandeau du livre (), esperluette dont la fonction de copule annonce faussement une étude ambitieusement programmatique ou totalisante. Il s’agit au contraire d’étudier quelques points de jonction/disjonction dans une promenade non pas erratique mais cultivée et aiguisée qui permet à l’auteur de conduire d’une écriture alerte une réflexion toujours stimulante sur Buster Keaton, les installations d’Antony McCall, les films scientifiques de Marey ou de Comandon, le statut du dessin, le travesti ou la pyrotechnie. La variété des objets étudiés rend ces textes moins surprenants que la d’éléments lointains et de segments appartenant à des champs de recherche différents. Cette « méthode », l’auteur l’avait déjà mise à l’épreuve de façon très convaincante et tout aussi décapante dans un ouvrage sur Aby Warburg, dont le fameux projet , consacrait précisément l’importance des mises en contact d’objets apparemment étrangers entre eux. Ainsi l’auteur peut-il rapprocher le jet de brique de (George Herriman) avec les poupées Katcinas et un tableau de William Hogarth ou encore relever au vol l’expression « zig-zag de la mimique » chez Eisenstein pour la confronter à la forme de l’éclair chez les Indiens décrits par Warburg. La suspension relative des liens historiques, contextuels ou logiques, auxquels se substituent des rapports qui peuvent apparaître anachroniques ou analogiques, provoque des effets de surprise garantis mais n’est bien sûr pas sans risque. Il faut toute l’intelligence intuitive de l’auteur jouant de sa culture hétérodoxe pour emporter l’adhésion du lecteur qui serait déconcerté par de tels voyages. Avec cette pensée qui opère comme une sorte de « montage d’attractions » (Eisenstein), on est loin des chemins balisés du jeu des influences et généalogies dont sont familiers les historiens d’art et du cinéma, et plus proche peut-être du fonctionnement du rêve tel que le décrit Freud (cité par Michaud). Ce type de références « hors contexte » témoigne aussi de l’engagement subjectif de l’historien, l’objectif n’étant plus « seulement » d’enregistrer, voire de comprendre l’enchaînement des faits, mais d’en capter les effets aussi déstabilisants soient-ils.Selon les textes, il semble que Michaud hésite entre deux positions, chacune fertile dans ses effets : soit le cinéma est envisagé dans un sens philosophique très ouvert comme « forme de pensée » indépendamment de son dispositif technique, soit le cinéma est abordé d’un point de vue plus historique, mais pour montrer que son développement massif et industriel n’est qu’une application très restreinte de ses nombreuses possibilités qui trouveront un débouché dans le « cinéma expérimental ». Dans la logique de la première proposition, l’auteur peut voir surgir le cinéma dans les tapis, les papiers peints ou les panoramas. Dans la logique de la seconde, l’auteur revisite le cinéma des origines pour montrer l’importance structurelle de la discontinuité qui a été oubliée par la suite dans le cinéma considéré comme spectacle, et qui a laissé des traces dans le cinéma « expérimental ». Celui-ci gagne alors une certaine centralité théorique lui faisant perdre son caractère marginal auquel bien des historiens du cinéma ont pris l’habitude de le confiner.On pouvait être curieux de voir comment l’auteur, qui est conservateur au Centre Pompidou, allait incarner dans une exposition dont il est commissaire, ces mises en rapport pertinentes et suggestives.relève le défi. L’auteur a choisi de structurer l’ensemble autour de quatre axes : défilement, projection, récit, montage. Ces directions sont le départ de riches confrontations même si elles ne peuvent être aussi spéculatives que celles proposées dans . En soulignant qu’au seuil du XXIe siècle « on assiste à une migration massive des images en mouvement des salles de projection vers les espaces d’exposition », l’auteur enregistre un aspect important de l’art actuel mais il n’est pas évident que l’on puisse projeter rétroactivement cette demande à des artistes comme par exemple Fernand Léger pour qui la salle de cinéma ou de spectacle était vraisemblablement préférable à l’espace du musée. L’intégration des films dans un espace traditionnellement conçu pour accueillir tableaux et sculptures est certes légitime et elle manifeste une fois de plus la capacité d’absorption par le musée de ce qui prétendait vouloir lui échapper. Voilà donc les discontinuités si bien étudiées par l’historien dans son texte, qui menacent d’être lissées par l’espace du musée sans qu’on puisse pourtant en faire le reproche au commissaire.Il est habituel, dès le texte introductif d’une publication, de souligner la nouveauté de sa problématique. Lori Pauli, commissaire de l’exposition s’y emploie en concluant son essai « Planter le décor » sur un regret : « Plusieurs historiens de la photo ont ignoré la photographie mise en scène, glissant sur le sujet comme s’il correspondait à un moment d’égarement, une plaisante distraction dans l’évolution de cette forme d’art ». L’argument est classique et peut se résumer en une injonction maintes fois lue qui fonde l’autorité du pionnier en une matière (il est grand temps de s’ériger contre le désintérêt général, voire le mépris pour une question cruciale), mais ne semble pas se réduire ici à une figure de rhétorique. S’il est pour le moins injuste dans les faits (la question est loin d’être vierge d’études), il l’est plus simplement en négligeant le champ recouvert par cette notion de photographie mise en scène, soit une bonne part de l’histoire du médium. Un vaste domaine d’investigation que Jean-François Chevrier résumait ainsi dans un dossier consacré à l’autoportrait en 1984 : « Par les artifices infinis de la mise en scène, une technique traditionnellement vouée à l’enregistrement des faits devint un moyen de projection ». La rivière cache l’océan. Parce qu’il s’agit d’envisager les avatars de la fiction, ses rapports au « réel », les relations de la photographie à la peinture, au théâtre, au film et à la performance (malheureusement oubliée), comme d’examiner quels poncifs de la représentation et de la mémoire culturelle y sont rattachés, il faut en venir bien vite au constat qu’une est un maillage plus ou moins complexe de références et peut convoquer le grand art comme ses contraires et les anecdotes les plus personnelles. Cette histoire —le catalogue canadien met en évidence la diversité de ces propositions au fil du temps— débute avec d’Hippolyte Bayard dont Michel Poivert a résumé ainsi l’entreprise : « faire de l’image d’enregistrement une représentation » (s’il fallait insister) qui constitue « le parfait déni de l’illusion au cœur même de l’imitation ».C’est elle que croise le travail de Cindy Sherman, dont la force est sans doute de révéler tous ces enjeux à la fois. Jean-Pierre Criqui donne la mesure de cet art « qui n’oublie jamais de nous signifier sa qualité factice » dans un des textes qui accompagne l’imposante monographie de cette artiste publiée chez Flammarion. L’auteur évoque avec jubilation ce goût du mélange, constitutif du genre, particulièrement sensible dans les qu’il qualifie de « minestrone peu ragoûtant, où surnagent des morceaux de Fouquet, de Raphaël, de Rubens, de Fragonard ou d’Ingres ». La photographie est « la Cendrillon des Beaux-Arts […], paysanne contrefaite sautant dans le lit d’une princesse », la peinture, à laquelle elle fait subir tous les outrages de la mésalliance. Loin d’une interprétation psychologisante ou seulement féministe du travail de l’Américaine, Jean-Pierre Criqui étudie un avatar possible de la éludé par le catalogue canadien, quand il retrace le parcours de Cindy Sherman comme celui d’une disparition. Dans un premier temps, l’artiste s’absente comme identité derrière la représentation, puis totalement, démontrant ainsi (entre autres choses) que la projection demeure. Le corps escamoté, remplacé par des reflets et des effigies dans les et les , ne continue pas moins, « de manière troublante » note Régis Durand, à nous renvoyer à nos corps propres. Au malaise du spectateur s’ajoute la difficulté d’interprétation, presque de digestion d’un tel constat, lorsqu’il s’agit de faire face à un pouvoir qui submerge et induit un rapport mystérieux à l’image. La vue d’ensemble sur l’œuvre de Sherman permet de mesurer la continuité de son investigation sur « l’appel à l’investissement visuel et libidinal du spectateur », qu’elle conduit ici à des extrêmes.Dans ces deux publications, un même texte de Roland Barthes est cité. Intitulé « Le Troisième sens », il fut publié dans en 1970. L’auteur s’intéresse justement dans ces lignes à un sens « en trop », qui échappe au langage et qui le retient, comme spectateur, captif dans les photogrammes de films d’Eisenstein. Barthes en vient à considérer que ce troisième sens, qu’il nomme sens obtus, caractérise le filmique, ce qui, dans le film, « ne peut être décrit ». Le photogramme le révèle. « Contraint d’émerger hors d’une civilisation du signifié », il reste selon lui « encore rare ».Il semble en définitive qu’il ne s’agisse pas de mépris à l’égard de ces images de la part des spécialistes, mais plutôt de défiance, car, pour les plus réussies d’entre elles, elles n’offrent pas à leur commentateur la voluptueuse « paix des nominations », et le réduisent à l’une des qualités du photogramme, le silence.Le 21 juin 2006, naissait à Paris le Musée du Quai Branly. Cette nouvelle institution rassemble, sur le bord de la Seine, les collections nationales d’Afrique, d’Océanie, des Amériques, et pour partie d’Asie, dont certains ensembles, véritables trésors, étaient abrités dans les collections parisiennes depuisplusieurs siècles.L’ouverture de ce musée a, une fois de plus, fait ressurgir la question —la querelle— de l’approche des « arts primitifs » par l’Occident. De nombreux ouvrages ont, à ce propos, été publiés, depuis les synthèses dédiées au grand public (Bérénice Geoffroy-Schneiter) jusqu’aux essais les plus magistraux comme celui de Sally Price dont l’enquête menée, tant auprès des conservateurs que des marchands, dévoile la lente évolution des mentalités du monde de l’art face aux arts « lointains ». Réédité récemment et enrichi, cet important travail alimente bien des questions relatives à la vision des mondes « exotiques » et replace inévitablement l’ouverture du nouveau musée dans son environnement culturel.Issu d’institutions prestigieuses : le Musée de l’Homme et le Musée des Arts africains et océaniens (jadis et respectivement  et ), le Musée du Quai Branly est le remplaçant mais aussi l’héritier d’un passé muséographique immense, lourd de sens, de reproches et d’obligations, et l’on s’en doute, difficile à gérer.Ainsi, en un même lieu sont réunis des témoins matériels des sociétés d’une grande partie du monde : objets cérémoniels ou domestiques, objets de guerre ou de paix, objets de pouvoir ou de foi. En fait, objets d’une invraisemblable variété, tant par leur provenance ou leur âge, par les formes ou les matières qui les composent, ou par la fonction visible ou cachée qui les anime. En somme, objets issus de mondes sans rapport entre eux mais ici associés, car « appartenant » à un exotisme lointain, non occidental et premier, sinon primitif… Comprend-on alors l’impossibilité d’attribuer un nom à ce qui est en vérité le musée de l’Autre et de l’Ailleurs. La querelle de son titre, aujourd’hui apaisée, ne fut pas la moindre.C’est au cours de sa rapide mais douloureuse gestation que se sont affrontés les partisans de deux principes muséographiques apparemment inconciliables. A la vision « anthropologique », dont on peut dire —en la caricaturant— qu’elle privilégie le sens et la fonction en oubliant l’objet lui-même ; lui a été préféré —pourquoi le nier— une vision « esthétisante » dont ses détracteurs condamnent (avec une égale exagération) un splendide écrin masquant l’absence de contexte culturel.Historien d’art américaniste et archéologue de formation, bercé au rythme des Ecoles et des théories rivales, il était légitime que je privilégie la première. C’est pourtant la seconde que j’ai défendue lors de ma participation aux groupes de réflexion de la Mission de Préfiguration du futur musée, réunis en 1998 et 1999. Je ne regrette pas ce choix et prétends même le justifier par ces quelques lignes.La présentation muséale, quels que soient les domaines abordés, se doit traditionnellement d’être accompagnée d’un appareil informatif dont la forme et le contenu peuvent être d’une grande diversité (du simple cartel aux moyens informatiques les plus sophistiqués). Cependant, ce principe qui peut sembler une évidence, se heurte à des contraintes propres aux objets et aux thèmes qui occupent aujourd’hui le plateau des collections du Musée du Quai Branly.La diversité des cultures présentées et leur nombre en est probablement la plus lourde. Sur un espace somme toute restreint, leur présence est en fait le résultat d’un choix drastique, déchirant pour les scientifiques comme pour les muséographes et qui, en fin de compte, restreint impitoyablement toute prétention à un appareillage explicatif exhaustif. A cela doivent être associées les vastes champs des symboliques, des fonctions visibles ou cachées, des domaines spirituels ou matériels que ces objets illustrent. Ils sont, par leur richesse et leur spécificité, les paradoxaux obstacles à leur présentation succincte au public.Aussi, comment prétendre expliquer à celui qui découvre, l’infinie complexité de sociétés lointaines ou disparues, de surcroît largement méconnues du grand public, sans l’inévitable excès de documentation qui transformerait un musée en une bibliothèque. « Or un musée n’est pas un livre qu’on affiche sur les murs. »En somme, doit-on faire fuir le visiteur, qui bien souvent n’est qu’un passant, ou bien suivre la formule de Paul Valéry, gravée sur l’un des frontons du Musée de l’Homme : « Ami, n’entre pas sans plaisir » ?Admise par certains chercheurs, par contrainte et comme un moindre mal, la vision esthétisante n’en est que tolérée, au sens le plus restreint du terme. Elle restera cependant, pour la plupart, une hérésie scientifique, vêtue des plus sombres uniformes de l’ethnocentrisme, voire du post-colonialisme, aussi mal considérée que la vision inverse qui n’apercevait que sauvagerie, là ou nous voyons une œuvre d’art… Le mot est lâché et, l’on s’en doute, fait gronder la révolte. Certes, on ne peut contester que cette notion « d’art », parfaitement subjective et inqualifiable (au sens propre du terme), est délicatement adaptable hors des limites du monde dit « occidental ». Et que l’on peut légitimement s’interroger sur le sens à lui accorder au sein des cultures lointaines et/ou « culturellement distantes » des nôtres.Pour autant, est-il inconcevable de considérer comme « art » les objets que l’on admire et auxquels, à sa manière, l’Occident rend hommage ? La Vierge de bois flamande du XIVe siècle perd-elle toutes ses valeurs culturelles et historiques (ou même sa fonction religieuse) à être appréciée comme une œuvre d’art sur la froideur de son socle ? Ne peut-il en être de même pour le Quetzalcoatl aztèque, le poteau des îles Marquises ou le siège Tshokwé d’Angola ? Est-il si néfaste de voir l’Autre par notre regard, s’il nous permet de commencer à le comprendre et à l’aimer ?En somme, cette réflexion me fait inévitablement penser à quelques lignes rédigées en 1520 devant les « trésors » aztèques exposés à Bruxelles par Charles-Quint : « [...] Et de toute ma vie, je n’ai rien vu qui réjouit autant mon cœur que ces choses ; car je vis parmi elles d’étonnantes œuvres d’art, et je m’émerveillai devant l’habileté subtile des hommes des terres étrangères [...] ». Albrecht Dürer en est l’auteur. Ce qu’il vit et ce qu’il écrivit n’a cessé depuis cinq siècles d’alimenter l’une des plus grandes controverses de l’histoire du goût.La vision esthétique n’est pas une fin, c’est un marchepied.La scène artistique de la côte Ouest des Etats-Unis est très présente dans le paysage français de ces dernières années. Après la rétrospective de John Baldessari l’an dernier, voici des publications issues d’expositions ou de travaux de recherches qui relèvent d’un engouement certain. Celui-ci est déjà bien présent dans les galeries et certains lieux comme le Magasin de Grenoble ou l’Institut d’art contemporain de Villeurbanne qui ont réalisé des expositions avec Paul McCarthy, Mike Kelley, Allen Ruppersberg et Martha Rosler depuis une dizaine d’années. Un catalogue d’exposition collective, une monographie et une publication spécifique seront ici les fils conducteurs pour déterminer ce qui fait la spécificité californienne. Le beau catalogue du Jeu de Paume rend hommage à l’œuvre photographique d’Ed Ruscha, finalement un des plus connus des californiens, dont l’œuvre picturale et livresque est mieux diffusée que ses photographies mêmes. L’ouvrage rend compte du rapport complexe que l’artiste entretient avec le photographique. Comme pour Baldessari et Larry Bell, l’appareil photographique et l’instantanéité du geste de captation d’un réel banal, rendent compte du stéréotype. On découvre la subtilité du regard, un raffinement qui dépasse l’efficacité machinique le plus souvent attribuée au Pop.Chez lui, la photographie est plus qu’un outil, elle devient une méthode et une matière première dans laquelle puiser. « Je cherchais en fait un non-style, ou bien une affirmation dans un non-style », dit-il. L’analyse de Margit Rowell de la pratique photographique chez Ruscha donne un éclairage nouveau sur l’utilisation de ce médium chez l’artiste et permet de situer son contexte. On comprend bien la volonté de se dégager de l’hégémonie new-yorkaise symbolisée par l’Expressionnisme abstrait et la critique moderniste. Son livre , 1962, deviendra emblématique de la standardisation du paysage péri-urbain et d’une volonté de rendre compte du réel. La prise de vue permet d’isoler des choses et d’en faire des faits. Ceux-ci deviennent ensuite le matériau des peintures. E. Ruscha parle de « réalité cinématique », et de fait le déploiement en séquence de ses livres rejoint le découpage filmique. Ce rapport factuel des livres et des peintures est bien expliqué dans cet essai et mis en lien avec d’autres artistes comme Marcel Duchamp, Jasper Johns ou les Becher. Son intérêt pour l’habitat vernaculaire américain rend compte d’une perception du paysage en déplacement, le pare-brise de la voiture devenant le cadre. Au-delà de la qualité des reproductions et de l’érudition sensible du texte, on découvre un aspect du travail de Ruscha qui est rendu à son évidence : il s’agit avant tout de l’invention d’un regard, fondamentalement construit par et dans le langage, qui est à la fois « catalyseur et source d’images », comme le souligne l’auteur. Pour Martha Rosler, l’utilisation de la photographie est aussi un enjeu fondamental, intrinsèquement lié à une approche politique. , volumineuse publication du Master Métiers de l’exposition de l’Université Rennes 2, dirigé par Elvan Zabunyan, le démontre. La force des images l’emporte d’emblée sur l’abondance des textes. Ceux-ci intelligents et pertinents sont étouffés par une présentation massive qui aurait réellement mérité un index et un sommaire faciles à trouver. Dès que l’on rentre dans le livre, cette impression de saturation s’estompe et laisse place à une puissance très factuelle, d’une œuvre qui paradoxalement suscite tant de discours et qui reste liée à la présence des images. Au sujet de la photographie, elle répond à Benjamin Buchloch dans un entretien republié : « Elle [la photographie] était accessible, vernaculaire, modeste […] pour ce que j’en savais à l’époque, la photographie n’avait pas d’histoire critique. Je n’avais pas l’impression de m’engager sur de grandes questions » (p. 121). « Etat de convulsion entre l’art et le non art », dit E. Zabunyan pour évoquer la démarche foncièrement singulière de M. Rosler, « mieux vaut distribuer la photocopie d’un collage de  sous la forme d’un tract plutôt que de le voir accroché sur les murs blancs d’un musée, loin du grondement de la « vie ». (p. 409). La qualité principale de cet ouvrage reste la richesse de la documentation qui est la première monographie sur l’artiste en français.Le catalogue de l’exposition , est une entreprise nécessaire et attendue. Une chronologie de l’art de la côte Ouest est essentielle, et celle-ci rend compte de la diversité de la création et des correspondances entre les artistes. Par exemple, la proximité de Guy de Cointet (1934-1983), L. Bell et David Lamelas et leur rapport à la performance, est une découverte pour beaucoup (p. 265). La richesse des documents d’époque et des textes d’artistes lorsque cela a été possible donne une vivacité qui manquait par ailleurs à l’exposition. Celle-ci, déployée comme un livre sur les murs, n’a pas su rendre la pluralité et l’humour de la création de la côte Ouest. On peut s’en faire une idée dans l’ouvrage avec les œuvres de Morgan Fischer, J. Baldessari ou Chris Burden. La transparence et le travail de la lumière est aussi beaucoup plus explicite lorsqu’on regarde les photographies des œuvres de L. Bell, Ed Moses ou Maria Nordman, que dans leur exposition. On comprend mieux les correspondances entre les artistes et le respect malgré les différences, typique d’une communauté artistique qui n’a pas de figure centrale, à l’image d’une ville qui n’a pas de centre. Comme l’indique la commissaire Catherine Grenier, « 1955-1985 est une période définie de façon arbitraire » (p. 15). L’essai de Howard N. Fox donne une vision générale de la création en Californie qui déjoue certains mythes mais à laquelle manque quelque part le souffle.A travers ces trois publications récentes, on retiendra une vision européenne de l’art de la côte Ouest des Etats-Unis, qui reste un mythe exotique, l’Eldorado de tous les possibles. On voit combien cette mythologie fut à la source même d’une certaine création, qui trouva dans l’usage du stéréotype, la subversion des codes et l’ouverture à l’expérimentation illimitée, une parade à la production infinie des images préfabriquées.Il n’est pas fréquent qu’un ouvrage, qui se présente extérieurement comme un magnifique livre d’images, soit en même temps une somme de réflexions théoriques à la fois originale et synthétique.  offre ces deux aspects réunis avec une  dont il faut féliciter l’auteur avant tout, mais aussi les traducteurs et l’éditeur dont on connaît déjà le soin qu’il met à ses publications. Omar Calabrese n’abandonne ni la variété des objets recouverts par le genre « autoportrait », ni la volonté de ressaisir cette infinie diversité dans des catégories qui rendent possibles la comparaison et l’histoire. L’idée d’une histoire s’entend donc ici non par référence à une pure chronologie conduisant de l’Egypte ancienne à l’art contemporain, mais comme la modulation, selon les époques, de diverses figures de la représentation de soi, obéissant à un programme minimum de ce que l’auteur appelle le « discours de l’autoportrait ». Celui-ci est caractérisé, au minimum, par 1°) une catégorie grammaticale (la première personne traduite en image), 2°) une structure syntaxique (la réflexivité) et 3°) une intention de communication (un vouloir dire). Pour mettre en œuvre cet instrument, Calabrese s’appuie sur des centaines d’exemples choisis avec soin, à partir desquels il entreprend de définir ce que signifie la « représentation », « l’identité » (que fait naître cette représentation), et encore le « genre » qui les rassemble et à l’intérieur duquel il est possible de les comparer et de les opposer afin de percevoir l’évolution des préoccupations dont l’autoportrait est la pierre de touche. Il montre comment ce « genre » suit et adapte la lente construction historique de la personne, du sujet, de l’individu ou encore de ce que Locke, le premier, appela la « conscience de soi ». Mais à côté des aspects philosophiques mis en jeu par l’autoportrait, Calabrese analyse également ce qui ressortit aux théories artistiques et au statut de l’artiste, à son autonomie, à sa « divinisation » progressive, aux apports aussi de ses instruments tel l’omniprésent miroir qui lui sert à connaître, mais aussi à mettre en scène, sa propre image. Le dédoublement de l’image permis par le miroir ouvre un abîme réflexif qui fait partie intégrante de la problématique de l’autoportrait, de son ambivalence aussi, où « je » se peint comme « autre ». Il faut alors nommer un des mythes fondateurs de l’autoportrait, Narcisse, et suivre avec Calabrese l’élaboration picturale de l’intériorité et de la séduction qu’exerce l’image de soi. Il faut enfin marquer avec lui la transformation du régime de la « représentation », qui renvoie à la ressemblance mimétique avec le référent, en un régime symbolique de la « représentance », où ce qui se donne à reconnaître n’est pas l’aspect physique de l’artiste, sa ressemblance, mais ce qui lui est propre, son style et sa manière, qui caractérisent l’autoportrait contemporain. Un chapitre « Les Femmes et l’autoportrait » permet enfin à l’auteur de montrer comment les conditions sociales spécifiques faites à la femme peintre jouent avec les catégories générales du genre, de Sofonisba Anguissola (vers 1550) à Meret Oppenheim, dont est reproduit l’autoportrait photographique (le seul avec celui de Brancusi). Cet ouvrage passionnant, dont il est impossible de rendre compte en quelques lignes, construit un véritable instrument d’analyse, appliqué ici à plus de trois cents autoportraits mais dont on pourra confronter la logique à l’infinité des images de soi produites et à produire.Saluons l’initiative de la maison d’éditions Norma qui vient de publier un livre consacré à l’un des grands sculpteurs du XXe siècle. Germaine Richier a bien besoin en effet de regagner une place, puisque sa sculpture a été jugée indigne de figurer dans l’exposition présentée au Centre Pompidou en 1986. Intitulée , celle-ci faisait le point sur la modernité de cette pratique.Malheureusement, dès le préambule, le lecteur est averti qu’il ne verra aucune illustration d’œuvres, puisque les ayants droit de G. Richier ont refusé l’autorisation de reproductions. Cet inconvénient majeur aurait pu être contourné, si le livre ne s’était pas fondé essentiellement sur une analyse formaliste qui laisse évidemment le lecteur d’aujourd’hui sur sa fin. Alors qu’il n’existe aucune monographie facile d’accès, cette étude, même si l’analyse des œuvres est particulièrement efficace, manque singulièrement d’ambition. Ainsi donc ce travail universitaire, on le suppose facilement, se borne à un style de la critique d’art pratiquée il y a deux bonnes décennies ! Même s’il s’agit de la publication d’une thèse, pourquoi donc ces pages interminables de notes (397 pour 143 pages) aux références incomplètes : les propos de G. Richier sont tirés d’un texte dont on ne sait jamais s’ils sont dits à l’époque du texte ou s’ils l’ont précédé... Bref, la construction même de l’ouvrage ne conclut pas à situer l’artiste par rapport à la sculpture du XXe siècle.Prenons une question d’importance en guise d’exemple : pourquoi cette position si singulière face au « tout abstrait » des années 1950 ? Quelques lignes seulement sont consacrées à cette « abstraction défigurée » issue d’une image en 1945 rendue impossible par une réalité insoutenable : l’idéologie concentrationnaire et les crimes contre l’humanité pour la première fois révélés. L’homme est ruiné dans sa chair même, la sculpture dans sa matière. L’auteur cite seulement quatre artistes, Alberto Giacometti, Robert Couturier, Francis Gruber et G. Richier, pour « repenser l’image de l’homme à travers cette matière abîmée ». A la fin de la Seconde Guerre mondiale, un très grand nombre de créateurs ont détruit la forme, à ce moment-là précisément. Si le titre du chapitre, « Détruire la forme », est particulièrement bienvenu, la succession de propos émis par l’artiste, ainsi que par d’autres, critiques, poètes et écrivains tout à fait passionnants, n’aboutissent malheureusement pas à repenser la sculpture de G. Richier dans ce XXe siècle cruel et tragique. A partir de cette impressionnante fortune critique, il est dommage d’en être resté à dresser un inventaire des caractéristiques de sa sculpture en concluant que « Germaine Richier, elle, a construit un langage. Un langage singulier... » ! Au-delà des banalités, avec le recul historique, il était sans doute possible de tenter une interprétation de l’œuvre qui pouvait construire une réflexion intelligible de la sculpture de Germaine Richier au sein de la modernité et de transmettre ainsi la vision que l’historienne de l’art qu’est l’auteur, a engagé avec ce livre.Le talent littéraire de Jean Dubuffet —disons plutôt sa poétique langagière— fait penser à Francis Ponge. Il y a chez ces deux hommes un côté « artisan intempestif » qui incite à revisiter le langage, à en être à nouveau étonné. L’auteur souligne par ailleurs la grande complicité textuelle de Dubuffet et de Raymond Queneau. Tous deux aimaient le langage comme une sorte d’argot savant aux « bâtons » brisés. Tout le début de l’ouvrage permet de situer Dubuffet, l’écrivain, dans un vaste contexte allant des surréalistes à mai 1968. Homme et artiste singulier, pour ne pas dire totalement et authentiquement solitaire, Dubuffet apparaît ainsi comme partie intégrante et intégrée d’un vaste milieu littéraire. On est heureux d’apprendre le rôle important joué par Jean Paulhan dans la découverte d’un des plus grands peintres du XXe siècle. Les citations sont ici les bienvenues : « Où l’on voit que c’est un grand peintre, c’est que sortant de chez lui et pendant une heure, j’ai la vue changée… ». D’autre part, Marianne Jakobi fait bien de souligner la passion de J. Paulhan pour Georges Braque. La recherche de Marianne Jakobi n’élude aucun secteur : rapport du titre et du visuel, relation de l’art et de l’esprit, laboratoire de la couleur et de son pouvoir polysémique, complicité et distance avec l’informe. A ce propos, on lira avec plaisir tout ce qui concerne « la densité charnelle de la matière, c’est-à-dire les actes de jardinier et les actes de botanique ». Ah ! Ce recueil inénarrable de Dubuffet intitulé « La Botte à Nique »… L’orthographe y est bousculée pour faire surgir un verbe-plante ! Chapitre important de ce bel ouvrage : le rapport de Dubuffet à la culture populaire américaine. Voilà qui rappellera aux milieux de l’art et de la critique en France à quel point une américanophobie récurrente a fait un grand tort à la création française (cela commença au temps de Jules Verne ! et cela se poursuit de nos jours, alors que Dubuffet, sans la galerie Pierre Matisse à New York —dont le rapport de force est bien évoqué par Marianne Jakobi— eût probablement végété à Paris… Et la lutte n’est pas terminée : il y a peu de temps, la revue  classait Dubuffet parmi des prétendus usurpateurs comme Marcel Duchamp, Andy Warhol et Daniel Buren… C’est dire que des ouvrages comme celui de Marianne Jakobi ne sont pas superflus !). Dubuffet y échappe, on apprend avec joie son estime pour le polar  et pour le jazz.Ouvrage de méthode foncièrement structuraliste, ce livre réussit son ambition : montrer comment le titre d’un tableau moderne, loin de rassurer le spectateur, l’inquiète et le déniaise, l’obligeant à se préoccuper du processus créateur en toute son étendue. « La fabrique du titre » va, en effet, dans le sens d’une déstabilisation. Finies les étiquettes illustratives et rassurantes sur lesquelles se penchent les visiteurs du Louvre. Avec Dubuffet (et après René Magritte), le titre s’adresse à l’esprit et non pas aux yeux.Le rêve d’une « discipline suprême » qui, dans une œuvre unique additionne non seulement les différents champs plastiques mais obtient de surcroît un résultat final qui les transcende, doit ses heures de gloire au Romantisme. Réunissant dans le même cadre poésie, danse et musique, cette forme artistique dégagerait ainsi une spiritualité extraordinaire, un panthéisme s’accordant parfaitement avec la vision de la nature incarnée dans ce que Philipp Otto Runge nomme « le paysage religieux ». En toute logique, l’étude de Marcella Lista  débute avec Richard Wagner, l’inventeur du , œuvre d’art totale ou plus précisément l’œuvre d’art en commun (la nuance est importante pour la compréhension de sa visée utopique) : Wagner, qui dans  (1849) vise à rétablir l’alliance holistique, originelle des arts à l’aide d’une synthèse créative au cœur de la scène d’opéra. Selon Lista, il existe un lien étroit entre les différentes tentatives des acteurs d’avant-garde qui « ont choisi de ressourcer leurs pratiques expressives en provoquant la confrontation, l’échange, voire le mélange concret avec des disciplines adjacentes » et la « libération de tout préjugé dans l’appréhension des formes, des genres comme des matériaux employés ». En évitant toute rigidité temporelle, l’auteur analyse chronologiquement Alexandre Scriabine (une étude particulièrement riche), Wassily Kandinsky, Arnold Schönberg, les futuristes et les cubo-futuristes avec Kazimir Malevitch pour terminer sur un terrain moins connu : « de la musique des couleurs au film abstrait » (Arnaldo Ginna et Bruno Corra, Léopold Survage). A l’aide d’un appareil critique fouillé, d’une précision extrême, Lista propose plusieurs articulations : entre primitivisme et avenirisme, entre fusion et dislocation, entre langage unique et synthèse des arts. La complexité de ces rapports, les expressions souvent absconses des artistes rendent parfois difficiles ou même confus l’accès aux différentes subtilités. Il n’en reste pas moins que la démonstration est stimulante : elle prête aux futuristes et à leur impact en Russie la rupture avec l’idéologie symboliste. C’est alors le décloisonnement entre l’art et la vie qui est au centre de leur esthétique, une piste qui se verra prolonger par cette version de l’œuvre d’art totale au XXe siècle qui est l’installation. De fait, comme le remarquent Jean Galard et Julian Zugazagoitia, l’œuvre d’art totale « prend consistance, au XIXe siècle, sur un fond d’un essentiel regret » où « la totalité est défaite, les arts travaillent […] séparément, les individus se sont isolés de la communauté dans laquelle ils vivaient authentiquement ». Probablement, cette forme de création, qui garde en permanence un œil sur le rétroviseur, qui a tendance à rapprocher Arcadie et modernité, et qui reste encore envisageable au XIXe siècle traversé par d’autres utopies sociales, n’était qu’un rêve. Tout laisse à penser que la période étudiée par Lista est comme un dernier sursaut dans un siècle où les artistes seront plus désabusés ou plus lucides quant à ce retour impossible.« Biomorphisme » : le terme, à la fois évocateur et imprécis, traîne partout au sujet de l’art de l’entre-deux-guerres sans qu’une étude ait jamais tenté d’en définir les contours historiques et sémantiques. Le livre de Guitemie Maldonado apporte enfin une contribution de tout premier ordre à l’explication d’une notion dont la récurrence semble à propension de son caractère ouvert —amorphe—, d’une certaine manière. Elle en localise l’apparition dans le champ critique au milieu des années 1930, chez le trop méconnu Geoffrey Grigson puis chez Alfred Barr qui assure sa large diffusion en en faisant une des catégories analytiques de l’exposition . Elle en signale la source dans l’anthropologie de la fin du XIXe siècle où, d’emblée, le terme « porte une interrogation sur les origines de l’homme et plus précisément de l’art, dans un débat création réactivé après l’apparition et le développement de l’abstraction. » L’orientation primitivisante du biomorphisme s’affirme aussi dans un contexte de critique des aspects les plus durs de la civilisation technico-scientifique et accompagne le changement de paradigme que les années 1930 auront connu.Résultat de l’étroitesse chronologique de l’étude, certes induite par l’apparition tardive de la notion, l’auteur s’attache sans doute trop longuement à son inscription dans les débats de la décennie 1930, entre avant-gardes et retours à l’ordre, entre abstraction et Surréalisme. Pareille approche a surtout le défaut d’entretenir une thèse un peu convenue (même si elle n’a jamais été aussi bien formulée) : celle du biomorphisme comme art de l’entre-deux. Quand on pourrait soutenir qu’il est en fait une tendance de l’abstraction dès son acte de naissance, avec Wassily Kandinsky et, surtout, Frantisek Kupka qui en fournit la théorie —l’auteur le sait—, qui renvoie à leurs textes fondateurs. Le biomorphisme décrit donc bien une réalité artistique plus ancienne, ce que montre aussi son lien avec la notion elle-même antérieure d’abstraction organique. Ces observations sont de nature à confirmer une tendance de l’historiographie récente à voir en l’abstraction non pas la coupure avec le monde des apparences, mais l’approfondissement de celles-ci. G. Maldonado fournit ainsi plusieurs contributions passionnantes à l’étude de ces reformulations incessantes de la notion de réalisme, avec Hans Arp, Paul Klee et leurs paradoxales justifications de l’abstraction reposant sur le parallèle avec la nature et ses lois. Le débat sémantique occulte parfois la réalité des œuvres et déhiérarchise les contributions respectives, le regard est trop parcellaire sur de grandes évolutions comme celles de Arp, Joan Mir— ou Calder, chez qui l’introduction du mouvement réel vient complexifier la relation des formes abstraites au vivant. Mais s’il s’agissait de faire reconnaître avant tout la valeur d’usage d’un terme pour une histoire de l’art intéressée par l’histoire des idées et de la culture scientifique et visuelle, le pari est amplement gagné. L’ouvrage offre une mine de matériaux historiques et notionnels pour quantité d’études particulières dont l’idée jaillit en permanence à l’esprit : c’est sans doute cela que l’on appelle un livre source.Démarche originale que cette publication, soigneusement éditée par Marie-Laure Bernadac, centrée autour des relations labyrinthiques qu’Annette Messager entretient avec l’écriture. En effet, à la lecture du livre, on s’aperçoit que l’ensemble de l’œuvre de l’artiste est traversé par le langage, l’écriture et les mots. La première partie de l’ouvrage est consacrée à l’usage de l’écriture sous toutes ses formes dans l’œuvre d’ (lettres, mots, textes, manuscrits ou imprimés). On y retrouve bien sûr une grande partie de ses  des années 1970 (, , , …), les « mots-dessins » et les « dessins de mots » des années 1980 (, …), mais aussi les « mots cousus » de ses grandes installations des années 1990 (, …) ou les « écritures à l’ordinateur des années 2000. La deuxième partie est consacrée aux notes de l’artiste sur son travail, la plupart inédites. On y perçoit l’esprit à la fois sentimental et caustique qui est au cœur de sa démarche. « J’aime le Canada Dry, j’aime le carambolage des styles, le mélange des genres, l’art bâtard, la peinture catastrophe. » La dernière partie de l’ouvrage rassemble les entretiens qu’ a accordés pour les journaux ou les catalogues d’exposition, dont une  inédite de 1974 avec Harald Szeemann qui montre déjà une conscience aiguë du caractère à la fois intime et universel des images qu’elle manipule. « Quand je vois mes albums, je ne reconnais plus mon travail. C’est vraiment comme si c’était quelqu’un d’autre qui les avait faits. » Dans son introduction, « L’écriture, mode d’emploi », M-L. Bernadac développe l’idée que les différentes procédures d’écriture mises en œuvre par l’artiste (recopiage, calligraphie, listes et sculptures de mots…) sont pour la plupart issues de l’esthétique du banal et du quotidien et « donnent naissance à des textes inclassables, à mi-chemin entre la littérature du fait divers, du roman-photo, l’esprit du dadaïsme et du surréalisme et les maximes poétiques à usage personnel ». Elle reconnaît dans cet usage récurrent du langage et des jeux de mots « une caractéristique d’un certain art français issu d’Alfred Jarry, d’Alphonse Allais, du Flaubert de  et de l’almanach Vermot. ». A l’instar de Marcel Duchamp qui disait avoir été davantage influencé par la littérature que par la peinture, Annette Messager, qui se revendique par ailleurs « voleuse de mots », admet que pour ses œuvres elle « n’est jamais partie d’une couleur ou d’une forme, mais toujours d’un mot ». L’art d’ne relève pas pour autant d’un art littéraire, car elle donne un corps visuel aux mots. « Le mot a un corps, écrit M-L. Bernadac, il a un poids, il est susceptible de toutes les transformations et métamorphoses. En sculptant ces mots Annette Messager montre que pour elle, l’écriture est profondément incarnée, liée au corps et à la peau, à l’intérieur et à l’extérieur. “Tout mon travail, dit-elle, ne parle que du corps”. »De manière générale, cet ouvrage portant sur un sujet déjà bien documenté, fait bonne figure, grâce à son iconographie abondante et à un essai intéressant, développant un point de vue particulier. On peut regretter toutefois que l’éditeur ait choisi de se passer de l’anthologie de textes qui figure dans la version anglaise à la fin du livre.Le premier chapitre, intitulé « Les Prémices : 1950-1960 », est peut-être excessivement inclusif, au risque de la confusion —il peut induire l’idée que tout est conceptuel avant l’Art conceptuel. La multiplication des avant-courriers (Nouveau réalisme, Internationale Situationniste [IS], Gutaï, Marcel Duchamp, Jasper Johns, Fluxus, Piero Manzoni…) rend difficile la compréhension de la spécificité de l’Art conceptuel. Ainsi, on peut aussi s’étonner que ne soit pas mentionnée le fait que la quasi-totalité des artistes dits « conceptuels » furent peintres, dans un premier temps, et que le rejet de ce médium, constitutif de l’Art conceptuel, était aussi destiné à surmonter des crises personnelles.Peter Osborne, philosophe de formation, se concentre sur les idées (une intention énoncée dans l’introduction). Comme beaucoup d’universitaires, son goût le porte naturellement à considérer principalement les artistes les plus « théoriques » ou « textuels ». Il définit l’Art conceptuel comme « le lieu d’une interprétation artistique d’idées philosophiques » —ce qui est tout à fait juste si l’on considère le travail de Joseph Kosuth ou d’Art & Language, mais ne rend sans doute pas compte de la diversité des pratiques et des sensibilités à l’intérieur de l’Art conceptuel. Après une entrée en matière plus ou moins chronologique (« Instructions, performance, documentation »), l’auteur procède à une étude de son sujet par une série de chapitres thématiques : « Processus, système, série », « Le mot et le signe », « L’appropriation, l’intervention, le quotidien », « Politique et idéologie », « La critique institutionnelle ». Le chapitre « Et après… » aborde la descendance de l’Art conceptuel dans les pratiques artistiques des années 1970 et 1990 —dans l’appropriation (Sherrie Levine, Louise Lawler, Allan McCollum), ou les prolongements de la critique institutionnelle (Fred Wilson, Krzysztof Wodiczko, Felix Gonzalez-Torres…). Autant le premier chapitre sur les précurseurs pouvait prêter à confusion par son abondance, autant ce chapitre final paraît un peu restrictif, n’abordant qu’un tout petit nombre d’artistes.Dans l’ensemble, le livre constitue une bonne introduction à l’Art conceptuel, mais passe sans doute trop rapidement sur certaines problématiques, en insistant à l’excès sur la dimension « idéelle » de l’Art conceptuel qui, de fait, n’a jamais été un art immatériel. Contrairement à l’idée reçue que développe explicitement le livre de Osborne, les œuvres d’art dites « conceptuelles » sont faites par des artistes visuels, et conçues, la plupart du temps, pour être regardées —une dimension négligée dans son étude.Le titre, dont l’actualité frappe, annonce d’emblée la modernité attribuée aux écrits de Johann Joachim Winckelmann. C’est un recueil de textes du chantre de la noble grandeur et de la calme sérénité antiques, choisis, traduits et savamment annotés par Elisabeth Décultot. Il en va de : « Observations sur la contemplation des œuvres d’art » (1759), traduit de façon « approximative » en français dès 1760 ; « Sur la faculté de sentir le beau dans l’art et sur son enseignement » (1763), inédit en français ; et trois des plus célèbres descriptions de Winckelmann de statues antiques : l’, le et le  (rédigé 10 ans avant la publication du célèbre ouvrage de Gotthold Ephraim Lessing). Les trois descriptions, dans les versions choisies, datent des années 1755-66. En annexe figurent un court extrait de la célèbre  de Johann Gofftfried Herder, un extrait du roman de l’écrivain Wilhelm Heinse  (1787, trad. remaniée) et deux courts textes de Karl Philipp Moritz : « Voyages d’un Allemand en Italie (Apollon du Belvédère) » et « Dans quelle mesure les œuvres d’art peuvent-elles être décrites ? ». Les annexes sont là pour remettre en question les célèbres descriptions d’œuvres antiques proposées par Winckelmann, et cela parfois de façon très critique. C’est le cas de Moritz, qui y voit « plus de tort à la contemplation » des œuvres que d’utilité.Si le problème de la description est aujourd’hui au centre des sciences humaines et sociales, les écrits de Winckelmann, considéré comme l’inventeur de la description moderne de l’œuvre d’art, permettent de poser des problèmes bien précis liés au statut de la description. L’introduction de Décultot, dont le travail de traduction et la rigueur de l’analyse méritent d’être salués, invite, à la suite des textes choisis, à problématiser le passage de l’objet à sa description (en l’occurrence des formes plastiques aux mots). Bien que Winckelmann entame ses premières descriptions dans l’horizon de l’unité idéale des systèmes d’expression de l’, la rencontre empirique avec les œuvres antiques qu’il effectue à Rome en 1855 fait évoluer ses réflexions vers la matérialité propre aux sculptures. Ses écrits peuvent ainsi être projetés au-delà de l’âge classique de la description. Décultot met bien en évidence les tensions qui animent la pensée de l’historien de l’art allemand et la nouveauté de sa démarche qui s’écarte par bien des points de la doctrine classique de l’Sont soulignés la tension entre description idéale et sensible, l’abandon progressif de la distance rationnelle vis-à-vis de l’œuvre et l’éloignement du protocole descriptif prédéfini formulé par André Félibien des Avaux. Entièrement tournée vers la réception et non vers la création, la démarche descriptive winckelmanienne se revendique d’une union profonde qui lie l’œuvre et l’âme du regardeur et qui sera conceptualisée au XIXe siècle grâce à la notion d. Le recueil souligne à la fois la modernité et la fragilité de Winckelmann, écartelé entre classicisme et néo-classicisme.Après une année de fermeture pour rénovation de sa verrière, le Magasin a profité de sa réouverture et de la concordance des anniversaires pour publier un livre permettant de suivre un récapitulatif de son histoire depuis son ouverture en 1986.Ce centre d’art grenoblois a été présenté comme un modèle du genre, parmi les premiers à être installés dans une friche industrielle —une halle construite pour l’exposition universelle de 1900, remontée à Grenoble et reconvertie en centre d’art— et à proposer une programmation dynamique. Dans sa préface, l’historien de l’art et actuel directeur, Yves Aupetitallot, annonce son programme éditorial : « Ce livre tente de déjouer quelques-uns des paradoxes que peut rencontrer pareille entreprise. » Le parti est pris : présenter l’activité de ce centre d’art contemporain aux multiples facettes —y compris son Ecole— à partir de traces qui en restent, de documents, d’archives pour un public averti. Suit un ensemble iconographique concernant les expositions monographiques ou les grandes installations nous replongeant de manière éclatée dans l’histoire du Magasin. Des extraits des textes critiques issus d’un choix de catalogues d’expositions et accompagnés des visuels d’époque, contribuent également à l’étude du cheminement et de l’ouverture permise par les différents directeurs du Centre et leurs commissaires invités. Du regard historique rétrospectif avec des expositions comme de Paul McCarthy ou de Marion Hohlfeldt, à l’interrogation de pratiques artistiques avec Frank Perrin qui dans cherche à « faire éclater les limites temporelles de la pratique artistique » ou Stéphanie Moisdon-Trembley qui s’intéresse au processus de retournement de la bande vidéo, tout en passant par les grandes questions contemporaines comme  posée par Laura Cottingham, les expositions organisées au Magasin ont contribué à renouveler les champs artistiques et l’idée de frontières entre les différentes disciplines. Ces aspects sont étudiés par Y. Aupetitallot qui revient sur l’histoire du Centre, de la préfiguration de Pierre Gaudibert aux caractéristiques des trois directions successives, celle de Jacques Guillot, d’Adelina von Fürstenberg et la sienne, avec toute la difficulté provoquée par le manque de recul, sur les spécificités des deux espaces d’exposition autonomes —les « Galeries » et la « Rue »— et les modèles qu’ils ont pu avoir.Une déclinaison de l’Ecole du Magasin, tel un manifeste, clôt cette série d’études. Ces visuels et ces extraits de textes prennent leur sens comme parts d’un outil de référence lorsqu’on se reporte à l’appareil méthodologique qui se trouve en fin d’ouvrage : après une lecture très attentive de l’avertissement, on peut alors plonger dans la chronologie qui retrace activités et publications du centre depuis sa naissance ; soit la programmation des trois directeurs successifs. On prend alors pleinement conscience d’une tranche de l’histoire de l’art, de la mouvance des échanges ou encore de la valeur mémoriale de certains visuels, comme le de Vito Acconci, dénué de catalogue. Un bilan complet des activités !En janvier 2003 sortait le tout premier numéro de , revue « d’art et de littérature » au titre saluant Seurat, Apollinaire et Tati. Gilles Froger, à qui en revient l’initiative, enseigne à l’Ecole régionale supérieure d’expression plastique de Tourcoing, comme Nathalie Stefanov, également responsable de la rédaction. Cette information n’est pas un détail, car l’Ecole partage son lieu d’exposition avec le Département des Arts Plastiques de l’Université de Lille, et ce numéro 6, , atteste de l’entente étroite entre les deux instances d’enseignement, grâce à la participation de Véronique Goudinoux, rédactrice invitée, et de Thierry de Duve. La revue reste organiquement liée au service des élèves de l’Ecole : 15 pages (sur 125) montrent ici une sélection de leurs travaux réagissant au programme de recherche, conjointement mené à l’Ecole et à l’Université (séminaires, colloque, exposition et ateliers d’écriture). L’alliance entre ces deux enseignements de l’art demeure atypique, et contribue à l’intérêt de la revue qui conjugue les meilleurs apports de chacun. Ainsi  offre des articles au contenu scientifique rigoureux tout en réservant la meilleure part aux artistes, dont les œuvres sont attentivement analysées (dans ce numéro celles de Sven Augustijnen, Sylvie Blocher, Clarisse Hahn, Silvia Gruner, Karine Marenne, Anne-Valérie Gasq). Les entretiens collectifs sont particulièrement efficaces, tel celui consacré à l’artiste iranienne Ghazel ou à la psychanalyste Geneviève Morel. L’échange dialogique entre Giovanni Careri et Xavier Vert sur la figuration des affects dans l’art classique ou entre la philosophe Dominique Méda et V. Goudinoux rend l’information vivante sans en alléger les concepts. Une création littéraire, une « opérette » d’Eugène Switzkaya, renvoie au graphisme de la couverture, avec son 6 réversible en 9 qui souligne le ton érotique de ce . Des questions moins folâtres, introduites à l’éditorial, sont développées en dernière partie : pourquoi, dans une situation où la création artistique n’est « plus régie par des conceptions unilatéralement sexuées » persiste-t-il le « sentiment que nous n’y sommes toujours pas » ? Que signale un enseignement artistique désormais largement adressé à des étudiantes alors que les enseignants hommes (sans parler des artistes reconnus) restent de loin majoritaires ? Quelle est dans ce malaise la part de l’hétéronormativité, cette construction sociale et politique des genres décrite par la féministe américaine Judith Butler ? Quelle est la part du fantasme, qu’interroge de sa lecture postlacanienne G. Morel, quelle est celle du choix (conscient ?) entre vie personnelle et vie professionnelle (D. Méda) ? Si le sexe n’est pas anatomique, l’unique pouvoir décisionnel de la maternité donné à la femme ne fausse-t-il pas la révolution égalitaire ? Avec un article retraçant utilement l’histoire et les conceptions récentes du féminisme (Gérard Briche), de fines analyses de deux artistes femmes pionnières, Bridget Riley (Nadine Plateau) et Lygia Clark (Sylvie Mokhtari), ce numéro de  contribue à faire monter à l’énonciation les problèmes récalcitrants que les générations les plus jeunes semblent occulter, peut-être (dit D. Méda) dans « le très vif espoir que ces difficultés appartiennent au passé ».Publié dans le prolongement d’un cycle d’expositions organisé par la galerie Les Filles du calvaire, cet ouvrage rassemble les points de vue de cinq critiques d’art sur les modalités actuelles de la peinture abstraite à échelle internationale. Il s’agit d’appréhender ces pratiques à l’aune des mutations incontournables, et plurielles, qui caractérisent nos sociétés contemporaines. Ne pas délaisser les acquis du Pop art et du ready-made permet par ailleurs à la grande majorité des 52 artistes sélectionnés d’échapper fort heureusement à un certain néo-lyrisme pictural actuel qui tend à privilégier les effets de style expressionnistes, voire le retour à un symbolisme quelque peu forcé. Il s’agit en effet de prendre aussi en compte les mutations fondamentales au regard d’une conception décentrée et distanciée du sujet.Plusieurs textes mettent l’accent sur les nouveaux régimes de visibilité inhérents aux avancées technologiques ; la question du regard-écran s’impose de manière récurrente. Vincent Pécoil développe ainsi une analyse très pertinente des relations entre peinture abstraite et industrie culturelle  le médium télévision. La sphère domestique modéliserait la sphère publique par un processus de déplacement (Stéphane Dafflon, Pae White, Lily van der Stokker). Selon Catherine Perret, c’est la « table numérique universelle » qui bouleverse notre conception du tableau. Eu égard de certains postulats attachés à l’art paléolithique (Jean-Louis Scheffer), le registre de la représentation cèderait le pas au registre de la transformation. Si cet essai déploie une dense exégèse, il conviendrait néanmoins de confronter de manière serrée les outils théoriques convoqués aux œuvres afin de parachever la démonstration (Renée Lévi, Stephen Dean). La notion de regard-écran procède du paradigme cinématographique dans le texte de Michel Gauthier qui pointe de manière convaincante l’importance de la forme dans l’articulation d’une pensée critique. Pratique citationnelle, appel à la fiction et mise en question de la notion d’auteur : les processus d’écriture entrent en résonance avec les processus plastiques (Olivier Mosset, Amy Granat, Peter Young). Le sous-titre de cet essai convoque qui plus est l’alliance de la peinture et du fiasco. Suprême détachement. Les deux autres textes signés Friederike Nymphius et Raphaël Rubinstein tentent une mise en perspective historique de certaines attitudes corrélatives à l’abstraction ; trop de généralités affaiblit la portée du propos. Etudier les nouveaux registres de temporalité aurait pu en cette occurrence s’avérer plus opératoire. Ces auteurs invitent surtout au plaisir de la découverte en s’attachant à des créations relevant de territoires encore peu balisés : l’Australie et la Nouvelle Zélande (Kyle Jenkins, Julian Dashper), le métissage de différentes cultures (Richmond Burton, Stanley Whitney). Enfin, cet ouvrage échappe à toute tentative de pensée globalisante —réductrice et peu pertinente en nos temps présents— pour privilégier l’éclatement des points de vue dans la saisie de l’objet. Une bonne sélection iconographique vient par ailleurs enrichir ce livre de qualité.Sous le titre générique  s’est tenu à l’Université de Nantes un colloque de sociologie dont les contributions ont exploré les relations complexes qui lient l’art et le peuple. L’approche retenue a été de bien veiller à introduire un regard pluriel sur les territoires de la et de la  culture. Selon Joëlle Deniot, il faut donner « un caractère fictionnel » à ce syntagme polysémique.Dans son article « Anatomie du goût », Pierre Bourdieu avait dressé en 1976 un tableau de l’inégalité culturelle, revendiquant même le goût vulgaire comme norme artistique. Ces peuples aux goûts éclectiques façonnent les territoires de l’art. Des bricoleurs aux passionnés d’automobiles, des peuples de l’image (le cinéma est un territoire bien exploré dans cet ouvrage) aux peuples de la littérature, tous participent activement à faire voler en éclat les limites du territoire convenu du bon goût et du beau.Que l’on parle d’entrepreneurs de morale, de carrières déviantes ou de marché de l’art, le sociologue Howard S. Becker a modifié notre compréhension de quelques faits sociaux. En matière de références, il brouille à dessein les pistes. Au-delà de l’héritage ou de la tradition de l’école de Chicago, on entrevoit comment H. S. Becker enrichit la sociologie de pères fondateurs (Emile Durkheim et Max Weber). Désormais considérée comme un classique, la réédition de l’ouvrage  est un condensé d’intelligence pure. Publiée en 1982, cette contribution est toujours la référence pour aborder en tant qu’objet d’étude le secteur artistique et culturel. Développant une approche bien empirique de la discipline sociologique, Becker s’emploie à montrer l’interactionnisme symbolique, c’est-à-dire l’interdépendance et les relations entre les différents acteurs d’une chaîne de production. Becker s’applique également à considérer les mondes de l’art comme une activité socio-économique classique, avec ses acteurs, ses conventions et ses facteurs endogènes.Ce « flou artistique » qui entoure la création a contribué à créer le cliché de l’artiste solitaire, marginal et maillon unique du circuit allant de la création à la diffusion de l’œuvre réalisée. L’approche de Becker tend à démontrer que l’art est un secteur d’activité qui peut être étudié de manière rationnelle pour en comprendre les mécanismes opérationnels. L’ensemble de l’ouvrage est nourri d’exemples, de témoignages et de commentaires d’entretiens, méthode sociologique chère à l’auteur. Le but de l’activité collective est bien de rassembler des acteurs, qui évoluent souvent dans un contexte alliant paradoxalement concurrence et collaboration.Tous les changements sociétaux, même les plus minimes, se répercutent sur les mondes de l’art car, d’une part, les artistes auraient une sensibilité supérieure au commun des mortels et traduiraient les mutations de la société dans leurs œuvres. D’autre part, l’évolution des mœurs permettrait une assimilation plus rapide des « révolutions artistiques ». Paradoxe s’il en est, l’art considéré par la société elle-même comme la soupape de sécurité et l’exutoire des maux et des joies reprendrait le schéma de fonctionnement de cette même société.Edité à l’occasion de la belle rétrospective organisée par la Dia Art Foundation, visible au Musée d’art moderne de la Ville de Paris (9 juin-8 octobre 2006), ce catalogue monographique présente trois essais et une autobiographie de l’artiste republiée : « …dans la lumière du jour ou le blanc froid ». Simple, claire et lumineuse, cette dernière est essentielle pour comprendre l’évolution de Dan Flavin. Dommage cependant qu’elle soit placée à la fin de l’ouvrage, ainsi que deux entretiens réédités, avec Phyllis Tuchman (1972) et Tiffany Bell (1982). On comprend alors que l’œuvre de Flavin est puissante et singulière parce qu’elle est construite sur une expérience intérieure qui relève de la « foi pragmatique ». Il ne s’agit pas de faire de l’Art avec des tubes fluorescents. Flavin est au-delà du débat plastique du début des années 1960, et « […] caressai[t] le projet discrètement rebelle de proposer une peinture concrète, d’une solide plasticité, à l’encontre des extravagances tactiles sans consistance […] ».Cette approche épiphanique, qui relève de l’oxymoron cité plus haut, est brillamment analysée par Michael Govan, commissaire du projet, dans son essai sur les premières années de l’œuvre : « Ironie et lumière ». Celui-ci replace le travail dans son contexte d’émergence : la relation à l’objet en regard de l’usage de celui-ci chez Jasper Johns par exemple, mais aussi la naissance du minimalisme. M. Govan relève l’humour de Flavin, qui dédie un de ses premiers assemblages (1962-66) à la critique d’art Barbara Rose, auteure d’« ABC Art ». M. Govan trace avec précision les relations de Flavin à James Joyce, de leur enfance catholique commune à leur interêt pour la philosophie d’Ockham. Surtout, le concept d’épiphanie joycienne est très clairement expliqué, et le lien avec le narrateur de Joyce, Stephen, (le fils de Flavin portera son prénom en hommage) est une « philosophie appliquée ». « Tu sais ce que dit St Thomas d’Aquin : la beauté requiert trois choses : intégrité, symétrie, rayonnement », dit le héros joycien. Tel est en quelque sorte le programme que développa Flavin à partir de sa « diagonale de l’extase » []. Tiffany Bell explique les difficultés du catalogage d’une œuvre qui déjoue les principes de permanence, d’authenticité et de chronologie. Responsable du catalogue raisonné de Dan Flavin, elle parvient à développer une approche singulière, malgré certaines descriptions d’une précision parfois trop détaillée. Quant aux « Souvenirs et réflexions sur Dan Flavin » de Brydon E. Smith, qui organisa la première exposition majeure de l’artiste à la National Gallery of Ottawa en 1969, il rappelle les influences du Constructivisme russe sur l’artiste et le situe par rapport à ses contemporains. « Mais ce qui fit sur moi la plus forte impression, c’était la façon dont la plupart des objets —qu’ils fussent simplement posés au sol, fixés au mur, voire suspendus au plafond— intégraient l’espace réel et réagissaient dynamiquement à l’environnement architectural. »Difficile de rendre compte de la vibration lumineuse par la photographie, cependant le corpus d’images présente les œuvres dans leurs différents contextes d’exposition, qui permettent de voir l’évolution d’un art  et , en marche ou à l’arrêt.Cet ouvrage fait prendre la mesure d’une œuvre rare, qui, comme celle de Donald Judd et Larry Bell, proclame que : « l’art, c’est penser ».Dora Maar, la victime, femme qui pleure martyrisée par Pablo Picasso : voilà à quoi se résume bien souvent leur relation, devenue une légende. Les « déformations » picturales des portraits de Dora, vues par plusieurs commentateurs comme une atteinte violente à l’intégrité de la personne, sont autant de projections « psychologisantes » simplistes qui ont beaucoup contribué au mythe d’un Picasso sadien et tyrannique. C’est contre plusieurs idées reçues qu’Anne Baldassari, dans un texte passionnant, retrace le récit de leur rencontre et leurs multiples échanges artistiques à partir de l’automne-hiver 1935, jusqu’à leur éloignement en 1945. Ce récit qui s’invente à deux voix, croise le contexte de l’Histoire, en ces années sombres du Front populaire et de la guerre civile espagnole, de la montée des fascismes et de la Seconde Guerre mondiale. En 1935, Picasso se dit incapable de peindre et se met à écrire des poèmes. Beaucoup y voient une crise morale et domestique due à la séparation avec sa femme Olga et surestiment, à tort, la dimension psychologique des écrits de Picasso. L’auteur soutient ici très justement que cette réorientation serait plutôt liée à la redécouverte de son propre travail sur les papiers collés de 1912-1914 exposés pour la première fois en 1935 à la Galerie Pierre. La vie de bohème retrouvée, Picasso revient parmi les siens, les poètes, et se rapproche du cercle des surréalistes autour d’André Breton. Dora Maar de son côté, en 1937, s’engage de plus en plus dans la peinture, laissant à la photographie une place mineure. Son « reportage photographique » de toutes les étapes d’élaboration de  constitue un cas unique dans l’histoire de l’art moderne. Ce dialogue virtuel entre la peinture et son enregistrement semble, selon l’auteur, « avoir contribué intimement au développement interne de la toile et avoir dynamisé son énergie constructive ». Dora, qui parle l’espagnol et partage la complicité du peintre, entre très rapidement dans l’univers cryptographique de Picasso, présente déjà dans l’œuvre clé  (1935) pour devenir par la suite tantôt voyante, muse, chimère ou victime. En ces années, la « mythologie a été la dimension opératoire délibérément choisie par Picasso pour fonder et conduire le procès de création » sous le signe de la métamorphose, croisant sous forme symbolique l’histoire.  (1939) constitue une œuvre complexe qui « marquera dans la peinture de Picasso l’entrée en guerre de la France ».  (1942), œuvre clé des années noires, évoque à la fois la grande machine de guerre infernale et « l’épilogue de sa relation tempétueuse et amoureuse avec Dora ». Dora Maar, qui pourrait être l’initiatrice de leur rencontre, reste un témoin privilégié de cette période si complexe de la vie de Picasso, en situation difficile en tant qu’étranger, interdit d’exposition, attaqué par Vlaminck dans un article de  (1942), se voyant refuser la nationalité française. Loin donc de ne voir dans leur relation qu’une idylle capricieuse, il faudrait y voir un échange créatif foisonnant auquel ils ont tous les deux, tels les dieux de la mythologie, sacrifié.La lecture de la correspondance de Marc Devade avec Vincent Bioulès, Daniel Dezeuze et Claude Viallat entretenue durant l’été 1970 éclaire la genèse du groupe Supports/Surfaces lors de l’exposition fondatrice à l’ARC —dont Viallat et Dezeuze sont à l’initiative. Mémoire vive, ces échanges épistolaires recèlent des vérités parfois oubliées ou masquées, révélant tout à la fois les affinités et les liens qui se tissent, mais aussi les rouages théoriques et les stratégies adoptées. Même si aucun des artistes ne le revendique, l’ambition du collectif est d’acquérir une visibilité en regard d’une scène artistique de plus en plus dominée par l’art américain. Les manifestations en plein air de l’Eté 1970 organisées dans le Sud de la France tentaient d’occuper le terrain face à l’exposition de la Fondation Maeght à Vence (16 juill.-30 sept. 1970). L’événement à l’ARC a pour dessein d’affirmer un groupe structuré et cohérent au cœur d’une institution ; d’où la nécessité de lui donner un nom. La proposition du label Supports/Surfaces par Bioulès répond à des interrogations posées par l’artiste dans une lettre du 2 juillet 1970 adressée à Devade —bien que n’assistant pas aux discussions collégiales, ce dernier est régulièrement consulté par courrier—, soit le problème de la « greffe de leur nom » sur le collectif en partie constitué lors des expositions de l’été, et le bien-fondé de ce regroupement : « Viallat, Saytour, Pagès, Dezeuze + Devade et Bioulès […] forment-ils une force qui peut être considérée comme une entité ? ». L’appellation Supports/Surfaces a le mérite de concilier les intentions de chacun des artistes et valide ainsi leur présence ; tout d’abord, pour Bioulès et Devade en qualité d’invités et ce sur une décision de Viallat qui tient alors le rôle principal de  de l’exposition —Dezeuze étant en voyage au Canada— puis, début août en tant qu’invitants : « Ce n’est pas vous [Devade et Bioulès] qui êtes invités (C’est Pagès et Valensi). L’expo est un parallèle entre votre travail et le nôtre [Dezeuze et Viallat] ». Les rôles se brouillent et la liste des artistes invités va s’avérer épineuse évoluant jusqu’à quelques jours du vernissage : entre James Bishop, Bernard Pagès, Louis Cane et/ou Noël Dolla.Le nom de Bishop émane d’une suggestion de Devade. Son intérêt pour le peintre américain correspond tout à la fois aux affinités entretenues avec Philippe Sollers et Marcelin Pleynet, et à un positionnement stratégique. La notoriété de l’artiste apporterait à Supports/Surfaces la caution d’une filiation américaine. Malheureusement aucune raison ne filtre expliquant son absence. Le cas Pagès, simple en apparence, cache beaucoup de non-dits. L’annonce de son désistement faite par Viallat à Devade dans sa lettre du 25 août 1970 est sans plus d’explication. Pagès n’accepte pas la récupération du collectif par l’institution et le marché d’où le laconisme de Viallat. Quant à Louis Cane, et dans une moindre mesure Noël Dolla, ils sont au cœur du désaccord entre Viallat et Devade qui souhaitait la participation de Cane. Tout en se défendant de chercher « à évincer » ce dernier, Viallat émet plusieurs reproches à son encontre dont son parisianisme : « CANE entendait […] remplacer la politique de camaraderie du groupe par une politique d’influence parisienne ». Les tensions Paris/Province déjà perceptibles aux débuts de la correspondance sont ici tangibles : « Le cas CANE devait se décider entre Daniel, Patrick et moi […] Quand j’ai envoyé la liste à Gaudibert, j’avais marqué Bishop ? Dolla ? et Cane ? Et je tenais à faire en sorte que si Cane participait Dolla participe. Je ne comprends pas pourquoi on ne fait pas de remarque sur lui ? […] Si cela s’était fait à temps, il n’y aurait eu aucune hostilité ». Jamais mentionné jusqu’alors le nom de Dolla permet à Viallat d’affirmer ses positions de décideur face aux pressions parisiennes. Deux autres raisons avancées par Marie-Hélène Dampérat expliquent son refus. D’une part, le fait que Cane demandait la participation de Martial Raysse, ami d’enfance, ce qui aurait constitué un rattachement aux Nouveaux réalistes ; d’autre part, la rédaction conjointe par Cane et Dezeuze du texte  en mai 1970 : « Le texte aurait dû être signé de Daniel seul ou être signé à quatre, Daniel l’a reconnu […] Je ne me désolidarise pas du texte. Je le trouve très bon. Mais le principe de travail que nous avons entrepris ne peut marcher que par confiance mutuelle et non combines et méfiances ». Est ici sous-jacente la question de la nécessité d’un engagement théorique voulu par tous mais à des degrés différents.Ceci n’empêche pas l’organisation de l’exposition de se dérouler dans une parfaite harmonie. Bioulès propose à Devade de mesurer l’espace intérieur de l’ARC afin d’en effectuer un partage équitable entre eux et Dezeuze. Viallat et Saytour leur laissent les murs pour investir le sol et l’extérieur prolongeant ainsi l’esprit des manifestations de l’été. Par-là même, ils déjouent les contradictions puisque cette suggestion de créer de nouvelles limites à l’institution constitue une forme de critique des réseaux de circulation. Des travaux de Bioulès, Devade, Dezeuze, Saytour, Valensi et Viallat, il ne subsiste malheureusement aucune liste et les quelques clichés existants n’offrent qu’un aperçu de la présentation. Finalement, paraît pour mémoire un mince catalogue comprenant « une page par participant imprimée par ses soins… et à sa convenance », malgré les nombreux échanges épistolaires au sujet des personnes susceptibles d’y écrire. En effet, dès son courrier du 4 juillet 1970, Viallat demande à Devade s’il a des idées pour le texte et surtout s’il en a parlé avec M. Pleynet dont le nom revient de manière récurrente depuis les débuts de leur correspondance. Une présentation du catalogue par le poète et critique —que Gaudibert aurait refusé— serait un moyen d’inscrire d’emblée Supports/Surfaces dans la tradition des avant-gardes. Faute de texte critique probant, les artistes emprunteront tout de même la voie de la publication pour faire acte de leur existence. Viallat et Saytour font ainsi paraître un compte-rendu de l’exposition qu’ils ont eux-mêmes rédigé dans le numéro de décembre des . Ce texte soumis à l’approbation de chacun comprend une présentation générale des travaux de chaque artiste décrivant leur forme, leur processus d’élaboration et les principales problématiques du collectif. Toutefois, par son ton volontairement descriptif et distancié, le texte gomme la réalité d’une exposition qui fut, du début à la fin, marquée par des querelles intestines.La crise latente éclate en effet début septembre. L’incapacité de Devade et Viallat à trouver un terrain de discussion engendre une lutte de pouvoir. Viallat ayant jusque-là tenu les rênes réagit aux prises de positions politiques extrêmes du Parisien : « Je ne pense pas que le fait que je ne sois pas inscrit au PC me mette obligatoirement en opposition avec ceux qui le sont. Je ne pense pas non plus que le fait que quelqu’un soit inscrit suffise à le faire incorporer d’office dans notre travail ». La seule lettre ultérieure que Viallat adressera à Devade, sera sa démission officielle le 3 mai 1971. Bioulès résiste lui aussi à ces pressions idéologiques et au dénigrement de l’exposition en refusant de signer le  de Devade, Dezeuze et Cane distribué lors du vernissage. Au moment même de la création officielle de Supports/Surfaces, ce tract torpille de l’intérieur l’idée d’un groupe cohérent. Dans deux lettres postées toutes deux le 15 septembre 1970, Bioulès exprime son désaccord avec ce « forcing idéologique » d’une pensée quasi-dictatoriale critiquant la partialité et l’honnêteté intellectuelle du texte : « Si j’ai pu à la suite de vos conseils (ceux de Daniel et toi) politiser plus nettement le texte destiné au catalogue, je ne puis reconnaître par contre pour mien un texte résolument marxiste-léniniste. Je ne puis partager votre foi —qui est absolue— en le matérialisme dialectique ». Reconnaissant toutefois la nécessité d’un engagement théorique, Bioulès propose de « procéder plus lentement, d’une façon beaucoup plus didactique ». Il insiste surtout sur la « nécessité Absolue de se voir » et de discuter pour écrire un texte commun qui serait de nature moins radicale. Même si ce désaccord marque une pause dans sa correspondance avec Devade, Bioulès reprendra ce dialogue à partir du 2 septembre 1971, en vue de sa collaboration à la revue . La césure est aussi visible avec Dezeuze qui cessera un temps d’écrire à Devade pour reprendre le 9 avril 1971.L’exposition de l’ARC cristallise les problèmes d’entente entre les membres de Supports/Surfaces d’un point de vue théorique, artistique et humain. La correspondance dévoile comment la complémentarité de ces hommes constitue la force principale du collectif —chacun apportant sa singularité—, et paradoxalement sa faiblesse. L’altérité s’avèrera source de divergences et de contradictions inconciliables. Ces échanges épistolaires témoignent malgré tout d’une volonté commune de former une avant-garde. En réaction à une domination artistique, faire corps pour fonder un collectif, le nommer, chercher le soutien critique d’un homme de lettres, appuyer sa création pratique par un discours théorique et idéologique développé au sein d’un organe de diffusion spécifique —la revue —, organiser une exposition manifeste tout en créant une polémique, ce sont là en effet les symptômes évidents d’une croyance en la modernité, en l’artiste engagé que Supports/Surfaces sera le dernier collectif à afficher.L’entrée d’Annette Messager dans le monde de l’art s’est opérée, dès 1970, sous le signe de l’ambivalence, voire de la duplicité. A cette époque,  avait divisé son petit appartement parisien du XIVe arrondissement en deux espaces : la salle à manger était consacrée aux travaux d’, la chambre à coucher, aux activités d’. Ce qui primitivement correspondait à une division pratique du travail (les objets sales et manipulables relevaient de « l’atelier » ; les revues, les listes, les découpages et la photographie en général, de l’espace de la chambre), est très vite devenu une décision artistique (la collectionneuse comme figure refoulée de l’artiste, la collection comme « antichambre » de l’art).La série des  que l’artiste réalise au début des années 1980 est une manière d’éloge du métissage et du mélange des genres. « Coupeuse de têtes photographiées, dompteuse d’araignées de papier »,  se revendique truqueuse et falsificatrice. Avec Georges Méliès, dont elle partage le goût pour les « vues à transformation » et les substitutions, elle pense que « les artistes sont les voyageurs de commerce des mystères rationnels ». Ce qu’elle donne à voir avec ses , c’est l’éternelle, banale fascination des images, la persistance d’un imaginaire qui, des Apocalypses médiévales au Symbolisme, des contes de fées au Romantisme noir, de Blake et Goya à Hitchcock, traverse l’histoire de nos goûts et de nos cauchemars.Les « monstres » construits de toutes pièces par n’ont rien d’extraordinaire. Constitués des fragments de corps prélevés dans l’entourage immédiat de l’artiste, ils se font les cruels et dérisoires témoins de notre précarité de nature. Ses , ses , et ses  expriment bien, à la fin des années 1980, une expérience du corps qui ne peut s’incarner que sur le mode de la dépouille et du fragment. Entre  et , cette mise en pièces jubilatoire n’en constitue pas moins une ode amoureuse au corps humain.Les  et les  qu’ réalise dans les années 1990 à l’aide d’animaux en peluche, renvoient à la « magie noire » propre au monde de l’enfance. Ces « objets transitionnels » deviennent les supports de cruelles manipulations de l’ordre de la possession amoureuse. Eventrés, déchirés, défigurés, ces guenilles et ces oripeaux constituent désormais des « compositions » qui tiennent à la fois de l’écorché et du trophée.Depuis la , en 2002, l’artiste a introduit dans son œuvre une dimension cinétique et technologique qui semble entrer en conflit avec le caractère à la fois « bricolé » et « gelé » de ses installations précédentes. Bien que technologiquement sophistiquées, les œuvres récentes d’ ( en 2004 au couvent des Cordeliers, ou  en 2005 pour lequel l’artiste a reçu le Lion d’or de la dernière biennale de Venise) semblent cependant davantage relever de l’esthétique foraine et de la « fantasmagorie » que du monde virtuel de la science-fiction.Tout d’abord,  témoigne du débat critique, théorique et historique en matière d’art contemporain et le fait à partir de publications francophones. Ce choix est la condition d’une couverture relativement complète de la production, mais il ne permet pas toujours de donner toute leur ampleur aux interrogations, problématiques et objets nouveaux. Cette limitation est plus sensible face à certains ouvrages traités dans ce numéro du printemps 2006. Je me permettrai donc d’en interroger les marges dans cet éditorial.Sur le plan théorique, l’actualité d’auteurs majeurs se poursuit avec l’ouvrage collectif sur Walter Benjamin, la traduction par Gilles A. Tiberghien d’un choix de textes de Benedetto Croce regroupés sous le titre , quand enfin Hal Foster est traduit grâce aux bons soins de la Lettre volée. Bien sûr quelques-uns de ses textes sont déjà parus en français, notamment grâce aux , et cette traduction n’advient que lorsque, enfin, certains textes ont quasiment acquis une dimension historique, déjà coupée du débat artistique qui les a motivés.C’est pourquoi, je voudrais faire le lien ici entre quelques ouvrages chroniqués dans ces colonnes comme , recueil de textes de l’esthétique analytique anglo-saxonne par un groupe de philosophes (Jean-Pierre Cometti, Jacques Morizot et Roger Pouivet) qui poursuit depuis un certain nombre d’années un travail de lecture et de traduction offrant un véritable substrat à de nombreux débats ou élaborations critiques et théoriques. L’insistance sur l’expérience, dans le cadre de la dernière Biennale de Lyon organisée par Nicolas Bourriaud et Jérôme Sans, pourrait être interrogée à la lecture complémentaire de  de Dewey, traduit précédemment par Jean-Pierre Cometti, ou à celle de l’ouvrage récemment réédité en anglais de Martin Jay :  (Berkeley : University of California Press, 2006).Au-delà du dépassement du Structuralisme, de ses suites et du positivisme des sciences humaines qui fut en partie à l’origine du succès de la , les entretiens très stimulants de Boris Groys avec Thomas Knoefel ont, comme le signale Robert Fleck, le grand avantage de ne pas chercher « à penser l’art » mais de penser « le monde à partir de l’art ». Il ne réfléchit pas à partir de quelque entité historique formalisée, mais part de ce que le musée ou d’autres ressources culturelles lui offrent comme archives pour penser sa place et celle de l’art dans le temps. On trouve ici un renversement qui, sans annuler l’intérêt des concepts et méthodes, vise à observer comment certaines choses se font et se pensent par les acteurs mêmes. Bruno Latour en collaboration avec Peter Weibel avait proposé dans le cadre du ZKM une exposition et sa publication qui renversaient la manière de poser le social dans l’art avec Making  (Cambridge, MA  : MIT, 2005). On peut désormais lire ce qu’il en est de sa « sociologie de l’acteur-réseau » dans  paru début 2006 aux éditions La Découverte. C’est pour le moins stimulant.Dans ce contexte, même si l’idée de relancer le débat en France part d’un point de vue salutaire, la lecture de  ne paraît pas aussi roborative, malgré la qualité des auteurs, que ces quelques ouvrages théoriques récents ou moins récents. Ces derniers sont susceptibles de nous sortir de cadres conceptuels qui ont eu tendance à s’ossifier et à ne plus pouvoir rendre compte des déplacements, reformulations, regroupements en train de se produire dans l’art, la culture et la société. D’ailleurs, je ne devrais plus les isoler de façon aussi péremptoire tant ils sont soumis à dilutions et redéfinitions.Les déplacements qui nous font privilégier aujourd’hui l’attention à Dada (voir la synthèse proposée par Jean-Claude Marcadé, p. 5) ou au cinéma expérimental (voir l’article de Yann Beauvais, p. 9) et aux objets incertains ou nouveaux que sont l’art sur Internet (Bertrand Gauguet, p. 21) ou les livres de photographies (Nathalie Boulouch, p. 13) sont aussi ce qui donne tout leur sens à des expériences comme le  de Thomas Hirschhorn ou à la redécouverte des collages et photomontages de Gustavs Klucis, due à la programmation stimulante du musée d’art contemporain de Strasbourg.Alors que cette saison passée ne nous a offert en matière de regard porté sur le monde que l’ réparant notre ignorance vis-à-vis de ce sous-continent dont nous découvrons lentement le réveil, je reste, malgré la qualité des auteurs comme des textes, très perplexe sur la manière dont a été menée la rédaction de  par Daniel Soutif (voir p. 120). Ce doute ne porte pas non plus sur l’éditeur qui fait ici l’objet d’un portrait (p. 121), mais sur l’opportunité de s’en tenir à un regard italo-français sur cette deuxième moitié du siècle dernier. Même si les arbitrages sont complexes, ils ne se font plus à partir d’une scène qui domine le monde de l’art. Lorsque l’ouvrage témoigne de cette ouverture aux autres mondes avec la contribution de Jean-Hubert Martin, il est encore en deçà de ce que pourrait être une vision plus européenne de la planète de l’art. Ma critique ici est relative, car il ne se fait pas mieux au-delà des frontières de l’hexagone, mais il est souhaitable dans la suite du mouvement initié par cet ouvrage qu’un véritable atelier européen d’histoire de l’art contemporain se forme associant critiques, historiens d’art et conservateurs.Daniel Soutif et ses collaborateurs rétorqueront à juste titre que  devrait montrer l’exemple en élargissant ses rubriques au moins à chaque livraison avec un débat de portée plus internationale par numéro. Peut-être pourrions-nous dans un premier temps y consacrer cet éditorial.Dada est-il une modernité parmi d’autres, dans cette alternance entre ancien et moderne (nouveau) que l’Europe des arts connaît depuis le début du XVIe siècle, ou fait-elle partie de l’avant-garde historique du XXe siècle (en gros, le premier quart de celui-ci) ? La question se pose car, d’un côté, les organisateurs de la grande exposition du Musée national d’art moderne ont eu l’ambition de montrer que Dada était la plus grande, sinon la seule, vraie avant-garde du siècle passé  ; d’autre part, un auteur comme Gérard Durozoi peut affirmer  : « Le XXe siècle aura été le siècle de la modernité et des avant-gardes – au point que l’on confond volontiers la première et l’ensemble de celles-ci » (p. 8). Pourtant, ce qui s’est passé dans la  qui s’est manifestée entre 1900 et 1925 a un caractère si spécifique, par rapport à toutes les autres  qui scandent la vie des arts avant elle (depuis l’avènement des Temps Modernes), et après elle tout au long du XXe siècle, qu’il me semble légitime, pour la clarté, de parler à son propos d’avant-garde, sans pluriel. Il est donc vain d’opposer, comme le fait G. Durozoi, une avant-garde qui serait harmonieuse (Cubofuturisme, toutes les formes d’abstraction, Constructivisme) et Dada qui aurait la spécificité d’être la plus grande subversion de toutes les valeurs et pratiques. En fait, entre 1913 et 1915, on trouve dans l’art européen (surtout à Paris, Milan, Moscou ou Saint-Pétersbourg) tout ce qui constituera l’ingrédient du « dadaïsme »  : assemblages, automatismes, collage, corps en action, déchets, dérision, détournement d’usage et de sens, poétique de l’éphémère, mise en scène d’expositions, glossolalie, manifestes-poèmes, ready-mades, scandales, tracts, typographies manipulées, peinturlurage du visage et de tous les objets du quotidien, « happening », nihilisme iconoclaste… On pourrait trouver sans effort dans le Cubisme et le Futurisme des traits subversifs qui démontreraient que Dada n’est pas né en 1916 comme une immaculée conception.Il est significatif de constater que l’exposition du MNAM consacre très peu de place au « prédadaïsme » et a tendance à vouloir inculquer qu’« avant Dada », les ancêtres seraient essentiellement, aux Etats-Unis  : Marcel Duchamp et Man Ray. Pour Serge Lemoine, « Avant-Dada »  : c’est Duchamp. Quant à Marc Dachy, le spécialiste le plus complet et le plus éclairé de Dada, dans son ouvrage monumental et dont on ne saurait désormais se passer, , chez Hazan, il consacre une part non négligeable à « Post-Dada » (p. 377-451) mais aucune à « Pré-Dada »…Pourtant, un des traits distinctifs fondamentaux de Dada, l’oscillation entre destruction et construction («  la destruction par la construction  », dit Pansaers) est bien présent dans l’avant-garde européenne d’avant 1916. Roman Jakobson pouvait déclarer en 1921 que dans les poésies et la peinture des Dada il n’y avait «  rien de nouveau par rapport au futurisme russe et italien  » (Dachy, , p. 158), ce que ne pensait pas, de toute évidence, Tzara qui prétendait n’avoir «  rien de commun avec les futuristes et les cubistes  » (, p. 270). Le chroniqueur du Futurisme italien Giovanni Lista, dans son , consacre, lui, tout un chapitre à « Avant-Dada ». Il détaille de façon convaincante un  présent dans les milieux parisien, italien et allemand (Incohérents, Futurisme, Cubofuturisme parisien, Primitivisme expressionniste). Malheureusement, là encore l’école russe d’avant 1916 est totalement absente, alors que les expérimentations polymorphes des cubofuturistes et les extravagances des «  futuraslaves  » annoncent également les comportements et les radicalités Dada.Le catalogue , qui nous fait découvrir un poète post-dadaïste qui a échappé aux investigations de Marc Dachy, l’homme d’affaires François-Henri (p. 55), n’apporte aucun essai de généralisation synthétique, mais, présenté jusque dans sa texture comme un annuaire téléphonique, il aligne alphabétiquement des noms à la queue leu leu, sans queue ni leu d’ailleurs. Cette façon de nous livrer Dada sous forme de guide avec la visée d’être une encyclopédie n’est pas désagréable, d’un point de vue esthétique, mais totalement inefficace et même nuisible du point de vue épistémique. Le Diable même ne s’y reconnaîtrait pas. Cela est typique de la littérarisation (c’est-à-dire de la réduction à du narratif) des arts plastiques, dont Dada et le Surréalisme sont sans doute en partie responsables. Pourtant, l’exposition de Werner Spies, certes mal intitulée –  (2002) – avait échappé à cette tare en ne manifestant que l’. Dans la tendance sociologisante, psychologisante, « anecdotisante » dominante, on flaire les relents du tainisme.Alors, qu’est-ce-que Dada ? Pansaers affirme que « Dada a voulu être le mot d’ordre d’un certain esprit » (Dachy, , p. 316). Dada est un « mouvement », dit sobrement Tzara (, p. 270). De toute évidence, ce qui distingue Dada de tous les autres courants du XXe siècle, c’est son aspect existentiel. Dada se vit d’abord. Les œuvres sont un surplus.Si Dada se dresse contre le Cubisme et le Futurisme, c’est parce qu’ils revêtaient un « caractère purement esthétique » (, p. 362). Dada se veut anti-art. Cela veut dire qu’il est contre toute esthétique. Dachy reste dans cette perspective lorsqu’au détour d’un texte, à propos de la Première foire internationale Dada, il glisse  : « Force est de constater que Ernst ne relève pas de la veine acerbe des dessins de Grosz et que  [c’est moi qui souligne] » (Dachy, , p. 58). Tout est dit  : Dada, c’est dur, le Surréalisme, c’est mou…Il y a un côté adolescent dans Dada. Mais l’adolescence ne dure qu’un temps. Et les vieux adolescents finissent par « jouer le jeu ». Aussi font-ils l’objet de livres, de thèses, d’expositions, de colloques. Mais plus que cette révolte postpubertaire, il y a dans l’acte Dada une force anarchiste qui ne s’est jamais aussi vigoureusement manifestée dans les arts. Anarchie du comportement, anarchie de la parole.De toutes les manifestations autour de Dada en 2005, il ressort, conclusion provisoire, que ce mouvement n’est pas un «  épisode  » dans l’. Il est, avec le Constructivisme soviétique, un maillon capital de cette modernité radicale qui fut en quête de renouvellement de toutes les manifestations humaines, dans une dynamique jamais achevée, et projetant ses conquêtes vers l’avenir.La pratique du cinéma expérimental a ceci de particulier qu’elle ne saurait se réduire à la seule réalisation de films. Les cinéastes en sont, fréquemment, les plus fervents promoteurs à travers différentes activités qui vont de la critique à la programmation en passant par l’édition et l’enseignement. L’une des caractéristiques de ce milieu est qu’il est en redéfinition constante en fonction du contexte artistique et social dans lequel il se déploie. L’accessibilité et la visibilité des œuvres qui constituent ce champ sont donc prépondérantes. L’actualité des publications nous propose trois ouvrages illustrant différentes approches de cette pratique selon qu’on se situe du côté des cinéastes, des œuvres ou du champ théorique.Deux cahiers sont publiés par les éditions Paris expérimental qui ont été fondées par le cinéaste Christian Lebrat dans les années 1980. Le premier célèbre à travers trois entretiens, le travail qu’il a inauguré à un moment ou les éditions de textes critiques ou de cinéastes étaient rares en France. Il retrace et célèbre l’aventure de cette maison d’édition, fondée il y a vingt ans par C. Lebrat. Ce cahier comprend aussi un ensemble de documents et récapitulatifs des événements et publications de la maison d’édition, et démontre ainsi l’engagement et la persévérance dans l’effort afin de mener à bien une telle entreprise consacrée à la publication des grands textes du cinéma expérimental autant que par l’édition de textes contemporains dans ce domaine. L’ouvrage de Patrick de Haas est, dans ce registre, une nouvelle version augmentée d’un article publié en 1989 dans sous le titre de «  Vider la vue  ». Dans cet essai, P. de Haas analyse les rapports complexes que l’œuvre d’Andy Warhol entretient avec le cinéma, par delà les supports  ; il relève judicieusement que le cinéma « est un principe qui souligne que désormais, une chose, un événement, un humain n’acquièrent une existence que par l’image ». Dans cet écrit, c’est l’activité cinématographique de Warhol qui est privilégiée, elle envisage le cinéma comme « braille mental », pour reprendre l’une des expressions de l’artiste. C’est par la surface que se voient et se lisent les films de Warhol. Cette affirmation de la surface s’accompagne de la prolifération des images selon la série qui est elle-même comprise comme répétition. Cette répétition affirme tous les écarts, d’un photogramme à l’autre, d’une star à l’autre… Les films comme les sérigraphies s’accumulent et la machine interprétative s’emballe. Cette prolifération des images est telle que ne peuvent être abordés la féminité masculine (), le , l’homosexualité, qui travaillent le cinéma autrement.L’actualité du livre de François Albera, quant à elle, se propose d’interroger l’avant-garde au cinéma à partir de ses conditions de possibilités, c’est-à-dire en fonction de son apparition et de son ancrage dans la modernité : quels rapports le cinéma entretient-il avec l’avant-garde ? En quoi la compréhension de l’avant-garde au cinéma s’est-elle détachée du socle politique et social qu’elle occupe dans les autres champs artistiques ? Ainsi la question de l’avant-garde au cinéma se double de celle de l’existence d’un cinéma d’avant-garde, même. Ces réflexions s’appliquent à la situation des avant-gardes autant qu’elles s’enracinent dans le cinéma d’avant-garde en France. Une fois la question posée dans ces termes – historiquement fondés – la pratique du cinéma expérimental, comme on l’a vu émerger aux Etats-Unis dans les années 1940, puis constituer le  et le cinéma dans les années 1950 et 1960, sera pour ainsi dire disqualifiée. Les débats qui ont agité le milieu du cinéma aux Etats-Unis autour de la notion d’amateur sont d’une grande utilité pour envisager l’articulation entre expérimentation et militantisme. Cette notion ne répond pas aux critères d’analyses privilégiés par F. Albera qui correspondent à une pratique patrimonialement ancrée dans les débats autour de l’articulation de la définition d’un mouvement d’avant-garde en France. Il reconduit souvent la séparation entre avant-garde et politique dépassée par les lettristes et renouvelée avec le Situationnisme, dont il montre à juste titre l’influence sur le cinéma de Jean-Luc Godard. « Quel que soient le nombre de films qui paraissent pouvoir figurer dans le corpus expérimental aussi bien que d’avant-garde, la  d’avant-garde est précisément de ne pas admettre son exclusion ou sa marginalisation, ne pas accepter d’être situé dans l’ sinon avec la volonté d’en sortir, de ne pas se contenter du petit nombre ni de revendiquer une ultra-artisticité, ni de situer sa charge subversive dans la forme. » (p. 10)Cet ouvrage d’Albera reprend certains des arguments développés par Peter Wollen sur l’existence et les rapports de deux avant-gardes et par Guy Hennebelle et Raphaël Bassan dans leur dossier « Cinémas d’avant-garde » tout en l’inscrivant dans une recherche historique rigoureuse. Cette approche transversale renouvelle le champ d’étude et rend compte de l’existence d’un flou théorique quant à la compréhension de l’avant-garde au cinéma. L’objet du travail de F. Albera consiste à restituer les bases de ce débat ; il remet ainsi en cause nombre de croyances. En un mot, il bouscule et fait souffler un air frais dans un champ parfois figé dans ses interprétations historiques. On peut éprouver un regret à la lecture  ; il ne se réfère pas ou prou aux mouvements des coopératives de cinéastes des années 1970, ou à celui des laboratoires des années 1990, dans le champ du cinéma expérimental. Lorsqu’il s’agit d’aborder le cinéma contemporain l’approche historique marque le pas.Est-ce la présence du livre de photographies dans la production contemporaine qui a permis d’attirer l’attention sur ce qui est longtemps resté cantonné à ce que Shelley Rice qualifiait très justement d’« histoire secrète enfouie dans les chronologies célèbres de l’histoire photographique » ? Depuis quelques années, le mode de diffusion de la photographie que constitue l’imprimé s’est en tout cas vu consacrer quelques expositions et publications importantes.L’ouvrage de Martin Parr et Gerry Badger intervient donc dans la continuité de ces études, affichant l’ambition d’un récolement beaucoup plus vaste qui va se poursuivre par la publication d’un second volume pour atteindre la liste de 450 ouvrages environ. A la différence de ses prédécesseurs qui ne s’attachaient qu’au XXe siècle, l’ouvrage embrasse une vision historique depuis l’invention du médium. Ce premier volume, composé de neuf chapitres thématiques et chronologiques, couvre une sélection internationale et présente des publications allant des premières occurences du genre au XIXe siècle jusqu’aux livres japonais depuis la Seconde Guerre mondiale. La maquette reprend ce qui a fait la réussite des publications précédentes : les livres sont remarquablement reproduits afin d’affirmer leur caractère d’objet, avec un léger effet d’ombre portée, fermés pour présenter leur couverture, ouverts en double page de manière à apprécier le travail de mise-en-page et à imaginer son rôle dans la perception des photographies. Chacun est accompagné d’une notice descriptive et historique détaillée. Qu’est-ce qu’un « livre de photographies » ? Selon les critères retenus, c’est une « déclaration d’intention », portée par une intelligence visuelle, qui propose le développement narratif d’un thème. Le terme est pris dans un sens générique, englobant une diversité de supports et une large typologie. Le parcours de l’ensemble vise à définir en quoi ce moyen de diffusion des photographies s’est constitué en une forme dont il convient de faire l’histoire. Comme le rappellent opportunément la mention inaugurale de  de Anna Atkins (1843-1853) et de  de William Henry Fox Talbot (1844-1846), la photographie a toujours été liée au livre. Des épreuves collées dans les premiers albums à édition restreinte aux impressions en similigravure permettant une production de masse, l’histoire de la photographie publiée reste intimement liée à celle des avancées techniques et industrielles des procédés d’impressions photomécaniques. Elle est également indissociable de ses conditions de production. Le chapitre consacré au livre de photographies moderniste identifie un moment où s’invente une forme dans laquelle la photographie, la typographie et la conception graphique sont inextricablement associées. C’est sans doute la partie la plus attendue. En revanche, d’autres chapitres, tels que ceux consacrés aux livres de photographies de propagande ou encore aux albums japonais, comportent nombre de révélations. Dans son introduction, Gerry Badger pose une partition selon laquelle le livre de photographies du XIXe siècle, lié à une conception positiviste, documentaire et utilitaire de la photographie, est marqué par l’objectivité tandis qu’au XXe siècle, il laisse davantage place à la subjectivité. C’est là que se joue une distinction que l’ouvrage ne relève pas, celle entre livres de photographies et livre de photographe où l’auteur s’affirme dans ses partis-pris. , de Roni Horn, récemment publié par Gerhard Steidl en fournit un exemple. L’artiste fait de ce livre de photographies un espace de proximité émotionnelle entre les visages de Hélène Cixous, photographiés plein cadre, et nous qui les faisons défiler sous nos yeux au rythme, plus ou moins rapide, du feuilletage. Elle exploite l’effet de séquences, laissant des ruptures par des pages blanches, mêlant utilisation de l’impression en noir et blanc et en couleur. C’est un portrait sensible qui illustre magnifiquement la conjonction d’un projet artistique et d’un credo éditorial selon lequel « faire un livre est une chose intime ».On pourrait aussi voir quelque chose d’intime dans le livre de Parr et Badger. Car si les références incontournables sont au rendez-vous, les trouvailles propres à la démarche du collectionneur sont également là :  de Owen Simmons publié en 1903 qui représente des coupes de miches de pain selon une économie de prise de vue pré-conceptuelle en est un exemple, ou encore l’extraordinaire publié en 1948 par le danois Keld Helmer-Petersen, avec des reproductions en couleurs, revendiquant un parti-pris esthétique et s’attachant à une iconographie du banal et du quotidien comme William Eggleston et Stephen Shore le feront quelque vingt ans plus tard, avant que Martin Parr ne s’en inspire lui-même. « Le livre de photographies me fascine depuis des années, et cet ouvrage [...] est le témoignage de mon obsession » (p. 4). Tout est dit. Si cet ouvrage constitue une référence essentielle – la plus riche et la plus diverse sur la question –, il possède une valeur supplémentaire. Cet ensemble, dont partie non négligeable est issue de la collection personnelle de Martin Parr, est le révélateur des sources visuelles d’un artiste qui a lui-même accordé à la forme-livre une place importante dans son œuvre et sa diffusion.« Pourquoi montrer un artiste qui s’est suicidé en 1980 dans un lieu consacré aux artistes émergents ? » est l’une des interrogations placées en préambule du catalogue de l’exposition du Palais de Tokyo dédiée au travail de Robert Malaval. A lire les préfaciers – Nicolas Bourriaud et Jérôme Sans –, la réponse tient au fait que, pour démontrer le « dynamisme de la scène artistique française », il faut « assumer et promouvoir sa propre histoire, avant de pouvoir la partager avec le reste du monde ». Les exemples de Paul Thek et de Bas Jan Ader sont convoqués et « la capacité de l’art américain à réécrire périodiquement le récit de ses origines en fonction de l’évolution de l’actualité » est donnée en modèle.Passons le fait que Bas Jan Ader, bien qu’établi à Los Angeles, soit hollandais et qu’à l’instar de Paul Thek, sa reconnaissance posthume soit essentiellement due aux travaux de galeries et d’institutions européennes. Ce qui pose problème est l’idée, présentée pourtant comme une évidence, que l’Histoire serait sujette à une périodique réécriture « en fonction de […] l’actualité ». L’affirmation est questionnable : d’une part, elle présuppose que l’histoire de la période en question fasse l’objet d’un certain consensus  ; d’autre part, elle présente le risque de mettre le spectateur contemporain dans un rapport de simple consommation vis-à-vis des œuvres d’art qui l’ont précédé. Dès le départ, le catalogue de la « première exposition historique » du Palais de Tokyo place donc tout lecteur quelque peu critique sur ses gardes : au final, la publication ne lui épargnera pas, comme c’était malheureusement à craindre, les poncifs habituels sur la « culture rock » et les simplifications abusives de l’histoire de l’art. Ce dernier apprend par exemple, toujours dans la préface, que « Malaval est l’un des seuls artistes des années 1960-1970, avec Richard Hamilton ou Dan Graham, à avoir réellement intégré la culture rock dans son travail, au-delà de l’anecdote ou de la simple iconographie ». Hormis le côté très péremptoire d’une telle affirmation, quel ne sera pas l’étonnement du lecteur que de constater que l’ouvrage l’entraîne précisément dans un flot quasi continu d’anecdotes et d’images ?Le premier texte, sous la plume de Jean-François Bizot, fait figure de prologue non paginé. Son caractère « à vif » – il fut publié pour la première fois en 1980, soit peu de temps après la disparition de Malaval – s’en trouve mis en exergue. Toutefois, au-delà des émotions très honorables qu’il véhicule encore aujourd’hui, il se réduit quelque vingt-cinq ans après sa rédaction à un mélange de propos rapportés, de considérations d’ordre général et d’assertions parfois discutables (par exemple : « Nicolas de Staël, le dernier grand abstrait, s’est suicidé pour ne pas se répéter »). Vient alors la préface que nous avons évoquée, suivie dans la foulée d’un commentaire de Marc Sanchez sur l’exposition elle-même. La manifestation avait la particularité de prendre place à la fois au Palais de Tokyo et dans le cadre de la Biennale de Lyon (une salle était pour partie consacrée à Malaval). Sanchez nous apprend que cette seconde partie de la manifestation était intitulée . « Le tout respire le plaisir de peindre et le bonheur transparent » explique un commissaire aux accents subitement tellement matissiens qu’il semble en oublier l’étrange association qu’il suscite avec  : , une exposition organisées par le même Musée d’art contemporain de Lyon en 1988. C’est à Vincent Pécoil qu’il revient de conclure le cahier de textes. Un joli titre – « Blanche  », une demie traduction libre du disque de Richard Hell – pour un essai intelligent qui tente une mise en perspective historique du travail de Malaval. La juxtaposition d’une photographie de l’artiste en chemise à fleurs, alité et lisant une bande dessinée, et d’un portrait peint par Adrian Piper sous l’emprise du LSD est à mon sens le meilleur moment iconographique de la publication.Enfin, une section d’images, reproduisant plus d’une centaine d’œuvres et ponctuée de paroles de l’artiste, vient clore la publication. Tant les fonds noirs, sur lesquels viennent se positionner textes et documents, la faible qualité de la photolithographie (notamment en ce qui concerne les peintures pourtant intéressantes réalisées à l’aide de paillettes) que la taille des caractères des titres rendent cependant cette partie de la publication quelque peu rébarbative. Toutefois, cette impression est contrebalancée par la diversité du matériel retenu et par le mélange des médiums proposé (peinture, dessin, sculpture, performance, photographie) : le livre donne alors enfin la mesure de l’œuvre de Malaval en orientant notamment le lecteur sur des pièces peu connues, à l’instar des très étonnants dessins à l’encre de Chine du début des années 1960.Avec l’apparition de la numérisation et les usages d’Internet au début des années 1990, les sociétés occidentales ont été entraînées dans un basculement des normes d’archivage, de traitement et de transformation des données, mais aussi d’accessibilité avec le téléchargement, l’échange et le partage de fichiers (). Le débat autour de  qui s’est tenu durant l’année 2005 a d’ailleurs été fort instructif à cet égard, et a pu montrer comment l’Europe tentait de réagir face au danger imminent d’une politique hégémonique de numérisation laissée à la seule décision de l’Amérique du Nord. Il est vrai que l’enjeu, qu’il soit économique ou culturel, est de taille. L’affrontement idéologique autour d’Internet et de son projet de civilisation n’est d’ailleurs toujours pas terminé, pour preuve le débat autour des questions de droits d’auteur opposant les défenseurs d’un libre-accès à l’information à ceux qui en prônent la privatisation. Il n’est donc pas surprenant d’observer que les pratiques artistiques du  de ces quinze dernières années ont adopté des positions souvent tranchées face à une culture de masse dominée par la logique des industries multimédia.Lorsque les artistes commencèrent vers 1992-1993 à questionner les enjeux de cette culture émergeante en ouvrant et maintenant des espaces artistiques sur Internet, certaines listes de discussions comme Nettime.nl, 7-11.org ou Rhizome.org permirent la création de communautés qui facilitèrent l’accès aux œuvres et aux débats théoriques. de Rachel Greene, paru en 2004 (2005 pour l’édition française), s’inscrit dans l’histoire des informations qui furent diffusées sur ces listes de discussion. Avec un texte richement illustré, accompagné d’une chronologie, d’un glossaire, d’un index des projets artistiques, d’un choix des expositions, des festivals, des listes de diffusion et d’une bibliographie, cet ouvrage constitue à ce jour une première cartographie de l’art en ligne des années 1990. Les précurseurs tels que Vuk Cosic, Alexeï Shulgin, Olia Lialina, Jodi.org, Heath Bunting, tmark, etoy, Annie Abrahams, 0100101110101101.org, Mouchette, Mongrel ou Rachel Baker sont d’ailleurs très largement représentés au risque de passer parfois sous silence le travail d’autres artistes ayant pourtant contribué à l’essor de ces pratiques (on pense notamment à Antoni Muntadas avec  (1994) ou encore à Komar & Melamid avec (1995).Malgré une délimitation anglo-saxonne, l’approche de Rachel Greene permet de re-situer ce qui fut d’abord désigné par « net.art », c’est-à-dire un groupe restreint d’artistes européens qui se reconnurent un temps sous cette appellation et une esthétique graphique qui exploitait toutes les caractéristiques du langage de programmation HTML (liens, , bannières, GIF animés, formulaires, identifiants). Cette première étape formelle connut une évolution vers la fin des années 1990 où l’expansion du monde marchand accompagnée de nombreuses dispositions législatives conduisirent de nombreux artistes à opter pour des stratégies activistes. Ce fut notamment l’épisode du combat que livrèrent fin 1999 les suisses etoy contre la firme américaine etoys à propos du nom de domaine ; ce furent les membres anonymes de tmark qui détournèrent, piratèrent et injectèrent des virus dans le monde néo-libéral de l’entreprise et de la culture ; ce furent encore de nombreux autres projets qui s’approprièrent, simulèrent ou détournèrent des sites politiques et commerciaux. Cette seconde période fut donc plus particulièrement centrée sur des thèmes comme les médias tactiques, l’exploitation et la visualisation des données, le « logiciel artistique », la cyber-surveillance, l’identité, le détournement des jeux vidéo et du commerce en ligne.S’intéressant davantage à la scène française,  a d’abord été un rapport ( 1999) commandité par le ministère de la culture au sociologue Jean-Paul Fourmentraux. Construit en trois parties (« Conception », « Disposition », « Exposition »), cette étude aborde les ressorts régissant art et technologie sous l’angle socio-technique. L’auteur y construit une analyse sur l’interface, le programme, l’image, le protocole qui se joue entre l’auteur, la machine et le spectateur  ; catégorise l’œuvre interactive (à exploration, à contribution, à altération, à alteraction) et propose une typologie des œuvres (médiologiques, algorithmiques, interactives). Jean-Paul Fourmentraux évoque aussi plusieurs expositions organisées dans les années 1990 pour aborder les modes de socialisation de ces projets et s’interroger au passage sur la pertinence de tels événements. Si contribue à la réflexion, en limitant l’idée de l’œuvre au seul dispositif technologique, l’auteur se prive néanmoins des dimensions contextuelles, sémantiques ou ontologiques qui restent indispensables à la bonne appréhension de ces pratiques.Isoler l’art du  du reste de la création contemporaine n’est pas sans poser la question de la contextualisation. Il est certain que face au manque de recul, les premières enquêtes cartographiques permettent d’indexer déjà des références et d’amorcer aussi l’écriture d’une histoire pour le moment très largement incomplète. Les difficultés qui subsistent pour découvrir notamment le travail sur Internet des artistes qui seraient originaires d’Afrique ou d’Amérique Latine, laissent apparaître une mondialisation à sens unique favorisant une contemporanéité technologique qui œuvre à l’universalisation du modèle de civilisation occidental. Et, sans doute, faut-il souhaiter que ce sera aussi au cœur même de cette problématique que s’écriront les prochaines étapes d’une recherche critique sur l’art et les technologies d’Internet.Les histoires de l’art moderne et contemporain ont vocation à être réécrites régulièrement et leurs évolutions portent témoignage autant de cet art que des évolutions de ses observateurs et lieux d’observation. Les éditions Citadelle & Mazenod avec  en sont à leur première expérience en la matière. L’ouvrage, avec plus de 600 pages de texte et une vingtaine d’annexes, déroge à la formule habituelle de la collection en limitant la partie documentaire au strict minimum (cela efface l’effet-mémoire), mais en consacrant une grande part aux reproductions d’œuvres (près de 600). Dirigée par Daniel Soutif, cette histoire de l’art moderne à l’art contemporain se dissocie de l’ouvrage aussi massif  dû à Hal Foster, Rosalind Krauss, Yve-Alain Bois et Benjamin H.D. Buchloh sorti chez Thames and Hudson en 2004. Quand ce dernier ouvrage est le résultat du travail d’un groupe d’auteurs qui se connaissent très bien et qui partagent nombre de centres d’intérêt et de références au risque de paraître limiter le débat à leur petit groupe, le regroupement d’auteurs proposé par Daniel Soutif, bien que représentatif de l’état du savoir en France (Didier Semin, Eric de Chassey, Denys Riout, Jean-Pierre Criqui, Gilles A. Tiberghien, Véronique Goudinoux) et en Italie (Marco Bazzini, Carlotta Darò, Stefano Pezzato), té­moi­gne d’une plus grande diversité de points de vue. L’élargissement très appréciable de cette histoire à l’architecture, au design, à la performance, à la vidéo et au graphisme (Catherine de Smet), se complète par une ouverture aux problématiques du genre (Elisabeth Lebovici), et de l’art post-colonial (Jean-Hubert Martin) avec par ailleurs une attention particulière à la photographie (Daniel Soutif) et aux installations musicales (Eric de Vischer). Les histoires générales de l’art contemporain avaient tardé à s’ouvrir à ces différents thèmes et l’accueil positif réservé à cet ouvrage doit beaucoup à ces choix, à la qualité des textes qui sont fins et non dogmatiques.Préparé depuis quelques années, cet ouvrage est la conclusion du XXe siècle et non la réécriture de son histoire, des ruptures et des questions qui l’ont traversé. Il s’ouvre après la fin des avant-gardes et des problématiques de rejet qui les ont suivies, lorsque les Etats-Unis ont assimilé ce modernisme et en restituent leur lecture aux Européens. Le parcours proposé, bien que scandé par des titres de chapitres qualifiant des courants et mouvements n’est pas focalisé sur les artistes comme individualités irréductibles, ni réduit aux courants et mouvements documentés en annexe. C’est un ouvrage complet et nuancé écrit par des spécialistes qui témoignent avec distance des débats et qui affirment leurs choix par des comparaisons mesurées. est un ouvrage de transition ; il sort partiellement d’une complaisance hexagonale comme l’exprime Didier Semin : « L’idée d’une école de Paris, synthèse des avant-gardes et de la tradition dans une idylle qu’on croirait rédigée pour les brochures touristiques vantant les mérites de la France, n’aura pas peu contribué à masquer la réalité de l’art d’après-guerre, parfois à ses acteurs mêmes. » (p. 38) Il donne une idée assez précise de l’art américain des débuts de l’Expressionnisme abstrait, sans chercher à établir des filiations européennes, à Mike Kelley et à Paul McCarthy. L’attention portée par Carlotta Darò à la reconstruction en Europe évoquant l’Allemagne, l’Angleterre, l’Italie et la France ou l’internationalisme équilibré de Catherine de Smet sur le graphisme ne trouve pas toujours son équivalent dans le domaine des arts plastiques comme le chapitre consacré aux « Avant-gardes en France dans les années soixante » en témoigne. Serait-il possible en effet de continuer à considérer ce qui est traité dans ce chapitre comme indemne de ce qui s’est passé en Europe si l’on associait Equipo Cronica aux Malassis, et Supports-Surfaces aux courants picturaux d’abstraction tardive, postminimaliste ou postmonochrome dans les différents pays européens ? De même, si l’on peut se réjouir du chapitre « Femmes » qui est ici un des premiers exemples de ce genre dans une histoire générale, avec sa juste inscription dans les débats qui ont traversé l’art contemporain et qui ont fait de Louise Bourgeois le précurseur a posteriori, il eut été judicieux que les femmes soient aussi plus présentes dans les autres chapitres (aucune d’entre elles n’a droit à la couverture). Peut-être faut-il ici rentrer dans le fond de la discussion que Daniel Soutif livre au fil de ses contributions. En effet, outre le choix de la contemporanéité comme opposition à l’idée de rupture des avant-gardes, c’est l’idée même de rupture qu’il relativise. Les œuvres décrites et évoquées avec une grande richesse d’information s’inscrivent comme 1985, de Philippe Thomas ou , 1989, de Bustamante dans une histoire où l’art regarde le monde avec une distance certaine. Ainsi le Maurizio Cattelan de , 1999, figure du pape Jean-Paul II jeté au sol par un météorite donne-t-il lieu au commentaire suivant  : « A l’heure où la communication universelle en temps réel des faits, en mots et en images, l’art tel que l’entend Cattelan ne semble avoir d’autre destin qu’une sorte de surréalité encore plus choquante que le réel sur lequel elle se modèle »  ; occasion d’évoquer en conclusion  : « En septembre 2002, n’y a-t-il pas eu une ou deux voix autorisées – celles de Karlheins Stockhausen et, sous une forme atténuée, de Damien Hirst – pour dire que la destruction terroriste des  de Manhattan était la plus grande œuvre d’art jamais réalisée ? » (p. 573). L’art fait face aux questions de société, mais cette histoire de l’art n’est pas une histoire du XXe siècle vu par l’art, c’est une histoire saisie par sa dimension culturelle.Boris Groys est actuellement le philosophe de langue allemande le plus lu dans les milieux artistiques germanophones et anglo-saxons. Cette parution est d’autant plus importante qu’il s’agit de la première traduction française d’un livre de Groys depuis  (Nîmes : Jacqueline Chambon, 1990) et  (Nîmes : Jacqueline Chambon, 1995). Les quatre entretiens réalisés ici avec Thomas Knoefel eurent lieu de 1995 à 2001 et approfondissent les livres publiés par l’auteur à cette période.Groys est un philosophe russe devenu auteur de langue allemande. Ceci explique la légèreté et la souplesse de sa pensée. Des remarques lumineuses, mêlant du bon sens et une totale indépendance du regard (à certains égards, il s’agit d’une approche phénoménologique), expliquent pourquoi tant d’artistes lisent ses livres. De l’Union Soviétique, il apporte une double expérience : une connaissance approfondie du Structuralisme et post-structuralisme français (enseigné à l’Université de Moscou dans les années 1960 et 1970 !) –ce qui lui permet aujourd’hui de s’en détacher (notamment par rapport à Jacques Derrida, tout en refusant catégoriquement les positions de Pierre Bourdieu et Gilles Deleuze) d’une manière très différente des auteurs anglo-saxons. La dissidence soviétique des années 1970 l’a d’autre part rapproché d’artistes comme Ilya Kabakov, Komar & Melamid ou Bulatov. Plus tard, ses essais critiques ont notamment porté sur Fischli et Weiss, Jeff Wall ou Pablo Picasso, tout en suivant de jeunes artistes et en publiant dans . Son livre  lui a donné un rôle comparable à celui d’Arthur Danto dans les années 1980.Ces entretiens, parus en 2002 en Allemagne, montrent que Groys ne cherche pas à penser l’art, mais qu’il pense le monde à partir de l’art –c’est tout l’intérêt de sa démarche. Andy Warhol, Marcel Duchamp et Kasimir Malevitch sont ses références incontournables, mais il trouve également des explications particulièrement fraîches pour une démarche comme celle d’Anselm Kiefer (p. 135). Prenant comme point de départ l’idée de l’archive, qui englobe l’institution muséale, Groys développe une réflexion profonde sur les institutions contemporaines et leur rôle dans le paysage culturel. Or le but principal de ce livre est de libérer les créateurs (artistes, philosophes) des déterminismes esthético-sociologiques qui, selon lui, renferment à présent les artistes dans des normes et des suppositions qui lui rappellent l’atmosphère du Stalinisme tardif en Russie. Partant du principe que le spectateur ou le lecteur viennent toujours « après », il insiste sur la liberté de l’artiste et du philosophe : puisque celui-ci travaille par définition pour une certaine forme de postérité, il se trouve libéré des contraintes sociales du présent. Le caractère fondamentalement positif de la pensée groysienne, son humour (une sorte de nihilisme russe nonchalant, opposé au néo-nietzschéanisme de Peter Sloterdijk) et le feu d’artifice de pensées originales (par exemple le fondamentalisme comme une opération de type « ready-made ») font que ce livre provoque chez le lecteur une envie de travailler, de faire de l’art ou d’écrire. C’est la meilleure chose qu’on puisse attendre d’un philosophe qui parle d’art.En apparence du moins, cet ouvrage de Jean-Marc Huitorel traite de la nature des liens qui unissent l’art contemporain et le sport à l’époque de ce qu’il appelle le « devenir sportif » de nos sociétés. Si l’on s’en tient à ce qu’il affirme dans la préface, ou même dans les principaux chapitres descriptifs où il propose une relecture historique des liens entre art et sport depuis l’antiquité et dresse un inventaire sinon exhaustif du moins approfondi des artistes contemporains de Gilles Mahé à Neal Beggs dont le travail s’inspire du sport, il s’agit pour lui de « s’interroger sur les raisons de cette présence grandissante du sport dans les pratiques artistiques les plus contemporaines ». Pourtant, on sent bien que pour Huitorel le véritable enjeu est ailleurs. Quand il affirme par exemple, et à juste titre, que « le sport et l’art ont une histoire commune, celle de la modernité », l’un puisant dans l’autre les moyens de sa représentation, le second empruntant au premier, formes, images et surtout « un grand pan de réel contre lequel se frotter, où, parfois, se perdre. » Se perdre… Voilà l’éventualité qui semble hanter ce livre : que l’art finisse par trouver les moyens de son ambition, souvent réaffirmée comme le rappelle Huitorel, de se dissoudre dans le réel, de se confondre avec son objet, devenant à ce point mimétique du sport, de l’entreprise, etc., qu’il cesse de pouvoir s’en distinguer, son coefficient de visibilité spécifiquement artistique se trouvant réduit à néant. Cette tentation, que l’auteur fait remonter à Allan Kaprow qui, à “” (à l’art semblable à l’art) préférait “” (l’art semblable à la vie), constitue pour Huitorel tout à la fois une impossibilité et un scandale logiques. C’est à cet égard que son livre est si passionnant, car il semble apercevoir un dilemme que l’art ne saurait résoudre qu’en renonçant à son statut actuel ainsi qu’à ses privilèges ontologiques – éventualité que Huitorel n’est pas prêt à envisager. Pour démontrer l’impossibilité, il s’efforce de revendiquer une spécificité pour l’art, qui résiderait selon lui dans la nature même du rapport de l’art au monde. « Le constant réside en ceci que si l’art veut continuer à s’appeler ‘art’ – et non pas ‘sociologie’, ‘linguistique’, ‘militantisme’, ‘design’ –, il doit être en mesure, quel que soit l’objet de son exercice, de l’aborder d’une manière propre… », affirme-t-il, sans pouvoir préciser cette spécificité ni démontrer que l’art tient réellement et en toutes circonstances à encore afficher son nom. Force est en tout cas de reconnaître que si l’ironie, la dérision, l’humour sont en effet des moyens de l’art, ils ne sont guère exclusifs à lui. Arracher l’art au réel dans lequel il risque de se perdre constitue même, selon Huitorel, la tâche du critique d’art, qui consiste à détecter « un indice qui, imperceptiblement parfois, arrime l’objet, l’attitude ou l’intervention, sur le dur de la surface de l’art. C’est ce point de jonction et d’impact qu’il nous incombe de repérer, de décrire… » Et pourtant, critique lucide, Huitorel ne peut que reconnaître que l’art le plus radical aujourd’hui rend cette tâche de plus en plus malaisée : tandis que le critique cherche à l’arracher au réel, l’art s’efforce de s’arracher à lui-même.Aucun éditeur français ne s’est, hélas, encore aventuré à proposer une traduction du livre de Philip B. Meggs , paru à New York en 1983 et réédité sans relâche depuis lors, qui retrace en plus de 400 pages l’évolution des formes graphiques et typographiques dans le monde, de la préhistoire à nos jours. C’est désormais à travers l’ouvrage de Roxane Jubert que le public francophone pourra apprécier l’ampleur et la richesse du champ concerné, dont seuls quelques manuels synthétiques et quelques essais sur des sujets précis (dus notamment à Richard Hollis, Lewis Blackwell, Alain Weill, Steven Heller ou Rick Poynor), pouvaient jusqu’ici donner un aperçu. Les deux premières des six parties qui composent  nous conduisent des premières incisions sur os du trentième millénaire avant notre ère aux affiches qui fleurissent en Europe autour de 1900, les quatre suivantes décrivant les phases successives de la production graphique au XXe siècle. Aux découpages temporels s’ajoutent, à l’intérieur des différents chapitres, des divisions géographiques qui mettent l’accent sur la création dans tel ou tel pays au cours d’une période donnée, le travail de certaines figures majeures jouissant d’un développement plus détaillé. Roxane Jubert rappelle combien le graphisme dépend d’une histoire plurielle. Elle souligne les liens qui unissent des innovations dans le domaine du livre, de l’affiche ou de l’identité visuelle avec les grands courants artistiques contemporains, et accorde une importance particulière à la création typographique qu’elle connaît « de l’intérieur », en tant qu’ancienne élève de l’Atelier national de recherche typographique. Dans pareil ouvrage, précisément dédié à la mise en forme, et en ordre, de l’écrit, un système facilitant la navigation au sein d’une masse aussi considérable de données eut été bienvenu. D’autant qu’une lecture en continu peut lasser : elle oblige à relire les mêmes informations souvent répétées deux ou trois fois à quelques pages d’intervalle, la structure générale ne parvenant pas à répartir le propos de façon rationnelle. L’imposant appareil de notes révèle quant à lui des sources moins spécialisées que l’on ne s’y attendrait. Quoi qu’il fasse suite, comme le précise l’introduction, à une thèse de doctorat, le livre s’appuie largement sur une littérature de vulgarisation dont il vient lui-même grossir les rangs. Roxane Jubert déclare dans son introduction avoir voulu « accéder progressivement à une meilleure compréhension d’un tout perçu comme opaque ». Or, le terrain ayant été déjà largement déblayé, non seulement par P. Meggs et les quelques historiens cités ci-dessus, mais aussi par un nombre toujours croissant d’auteurs (anglo-saxons pour la plupart, de Robin Kinross à Ellen Lupton, de Roger Remington à Emily King), on ne comprend pas ce qui pouvait demeurer si opaque, dès lors qu’il ne s’agissait pas d’apporter un éclairage théorique nouveau sur la discipline. Une perspective historiographique eut été à l’évidence extrêmement féconde, au lieu de quoi c’est une histoire très scolaire qui nous est livrée. Alors que tout, ou presque, reste à faire en matière de recherche sur le design graphique – archives à dépouiller, témoignages à recueillir, outils d’analyse à ourdir, pensée critique à construire –, cette compilation ne peut susciter qu’un sentiment mélangé.Critique d’art perspicace, Bernard Lamarche-Vadel fut d’abord un écrivain. Son projet, au sens d’un projet de sa vie, fut, fondamentalement et radicalement, littéraire. Son ambition était de parvenir, par l’écriture, « à produire une forme, un objet, qui aurait valeur d’œuvre d’art. » Entreprendre d’éditer  un choix de conférences d’un écrivain à ce point soucieux du style, et de la question du style, est audacieux. « Le choix a été fait, indique Joël Denot, maître d’œuvre de l’entreprise, de prendre des moments issus de différentes années afin de constituer un cycle d’une année “idéale”… » Quel traitement, quel usage, B. Lamarche-Vadel aurait-il fait, de son vivant, des  qu’il donna de 1991 à 1999 à l’Institut Français de la Mode ? Nous l’ignorons. Le CD joint à l’ouvrage nous restitue l’ampleur et la précision de son expression. Il possédait en propre la faculté de s’adresser à « un public de non-spécialistes ». Il savait « se faire l’avocat du travail des artistes auxquels il croyait auprès de gens qui, par ignorance, auraient pu le condamner. ». De ce point de vue, l’initiative est crédible. Loin de l’austérité des discours universitaires, B. Lamarche-Vadel rebondit opportunément sur l’incrédulité de ses auditeurs. À la question « Est-ce qu’on peut parler de duperie ? », il répond sans s’émouvoir : « Le principe de l’art a toujours été d’une certaine manière de duper ceux qui le regardent. » La force et l’autorité de son propos sont certes soutenues par son érudition, mais aussi et surtout par la relation de complicité qu’il sut avec passion, comme amateur et comme critique d’art, entretenir avec les artistes et les œuvres de son temps. Le chapitre intitulé « Le rôle de la critique » est un modèle de pédagogie inspirée. Se référant à un tableau d’On Kawara accroché au mur de sa propre salle de séjour, il dé­clare : « Dans l’émotion qui me porte, ce tableau, je crois, est l’équi­valent d’un Renoir qui figurerait un crépuscule… ». Deux principes actifs fondent sa pensée et son discours : l’art est d’abord un « travail » (il convient de cheminer mentalement vers les œuvres), mais l’art est « aussi un texte » (les œuvres sont nourries des commentaires qu’elles suscitent). Partant des Impressionnistes, saluant les Fauves, puis les trois grands M (Malevitch, Mondrian, Matisse), B. Lamarche-Vadel démontre que la « mission » des artistes est désormais de « représenter une totalité impossible à représenter ». L’œuvre s’est dématérialisée (émergence et pertinence de l’Art conceptuel et minimal) et les institutions ont favorisé une « coexistence somme toute pacifique des styles ». Le parcours s’achève, à la fin des années 1980, sur un double constat qui conserve toute son actualité : le postmodernisme est avant tout « un produit socio­logique et signale la réussite des classes moyennes » ; les artistes vivent « comme des rock stars, et s’engagent dans un marché qui leur fournit des moyens équivalents à ceux des artistes qui font des disques. » Percutant et lucide, B. Lamarche-Vadel conclut en s’excusant auprès de son auditoire : « Je vous donne quelques minuscules clés, dont j’ai honte d’ailleurs tant elles sont minuscules. »Déjà, la parution de  (2004) était venue combler un manque aussi étonnant que persistant – celui d’un texte théorique – dans la compréhension de l’œuvre de Mark Rothko ; ses écrits, publiés ou non, rassemblés ici et s’échelonnant entre 1934 et 1969, achèvent de fournir à ses tableaux la toile de fond de ses relations, artistiques ou professionnelles, et de ses réflexions sur l’art. Une large place y est accordée à des considérations sur l’enseignement artistique, reflet de ses activités au sein de la Brooklyn Jewish Academy, et en particulier sur les rapports entre les enfants et l’art : Rothko ajoute ainsi sa propre expérience d’éducateur à la longue suite de réflexions sur le thème qui a jalonné la première moitié du XXe siècle. Des fils se nouent au long de ses échanges avec les conservateurs et organisateurs d’expositions (Katherine Kuh de l’Art Institute de Chicago), avec les critiques (les affrontements connus avec Edward Alden Jewell), avec ses amis aussi (d’abord Barnett Newman, puis le sculpteur Herbert Ferber). Outre quelques détails sur les étapes de la vie et de la carrière de Rothko (voyages, activités d’enseignement, expositions majeures), on retient de ces différents textes la constante attention portée par l’artiste à « la vie que [ses] peintures mènent dans le monde extérieur » (p. 139) et qui lui fait refuser par deux fois (en 1952, puis en 1957) de participer à la biennale du Whitney. A ce titre, il délivre à K. Kuh en 1954 puis à l’équipe de la Whitechapel Art Gallery en 1961 des conseils concernant l’accrochage de ses toiles, de la distance à maintenir entre elles à l’intensité de l’éclairage, en passant par leur hauteur sur le mur. Car Rothko s’avère particulièrement soucieux d’instaurer avec le spectateur une « véritable transaction » (p. 149), ce qui n’étonne guère à la lumière de la récurrence, dans ses réflexions, de la notion d’expérience, largement débattue à l’époque dans la foulée de  de John Dewey : expérience de l’artiste qui donne naissance à l’œuvre, expérience qu’il propose en retour au spectateur, ces deux instances se rejoignant sur « l’échelle des sentiments humains », dans « la dimension du drame humain » (p. 194). D’où le refus, contre la lecture habituelle de l’Expressionnisme abstrait, de l’art comme « expression de soi » (p. 193) et l’insistance du peintre, maintes fois répétées, à vouloir œuvrer de plain pied dans son époque et sa civilisation propres ; d’où également, le caractère actuel qu’il confère à la notion de mythe, que les artistes de sa génération, en écho au Surréalisme, contribuèrent à reformuler dans l’Amérique des années 1940. La succession des textes n’exclut pas les contradictions inhérentes à la pratique artistique : l’inscription dans le marché, la connaissance de ses règles, combinées à la recherche d’une communication intime avec un spectateur idéal ; la nécessité, pour soi et pour les autres, de s’expliquer sur leur art, affrontée par des individus avant tout « en quête de ces poches de silence dans lesquelles ils peuvent s’enraciner et grandir » (p. 230).Depuis une quinzaine d’années, la critique d’art occupe une réelle place dans l’actualité de l’édition, des recherches universitaires (conférences et colloques), ainsi que des expositions. De nombreux ouvrages, aujourd’hui considérés comme incontournables, sont parus à cette époque. Ils offrent de nouvelles sources de connaissance sur la critique d’art, les conditions de sa création, son évolution et ses acteurs. Ces publications sont des monographies sur un critique ou une revue mais aussi des ouvrages plus généralistes sur une courte période, quelques décennies au plus. Aucunes n’avaient encore pris la forme d’une bibliographie ou d’une chronologie générale. L’ouvrage de Claude Schvalberg s’inscrit à la fois pleinement dans cette actualité de recherches sur l’histoire de la critique, mais il relève en même temps un véritable défi : synthétiser de la manière la plus complète les informations et faits relatifs à la critique d’art à Paris entre 1860 et 1969. Vingt années de recherche et trente ans d’expériences professionnelles en tant que libraire n’auront donc pas été de trop pour élaborer cette ambitieuse chronologie-bibliographie. Ce premier volume sera aussi complété par un second ouvrage, collectif cette fois : un dictionnaire des critiques d’art. Des limites temporelles et géographiques ont été nécessaires afin de déterminer le corpus d’étude de l’auteur. Alors que 1890 correspond à la création de deux revues qui ont marqué le monde artistique et la critique,  et , la fin des années 1960 coïncide avec la disparition de nombreux critiques et celle de deux grands hebdomadaires culturels :  et . Cependant il lui arrive de dépasser ces limites pour compléter son propos. Quelques précisions historiques sont ainsi énoncées avec en point de départ 1747 et les  de La Font Saint-Yenne. Certains faits et publications peuvent aussi déborder la limite géographique. La bibliographie compte des recueils de critiques mais aussi des écrits d’artistes ou d’écrivains. La chronologie, quant à elle, indique les dates et lieux de naissance et de mort de chaque critique et artiste cités ainsi que celles des revues. Faits historiques, expositions et publications constituent aussi cette chronologie. Cette publication ne doit cependant pas être considérée comme achevée car elle pourra faire l’objet d’ajouts que l’auteur prépare déjà pour de prochains tirages. C. Schvalberg, rencontré à ce sujet, précise – et il est important de le souligner – que 90 % des ouvrages cités sont passés entre ses mains, lui permettant de vérifier et parfois de corriger une référence, une date ou un lieu de naissance. Nul doute que, pour toutes ces raisons, cette étude devienne désormais une référence sur laquelle historiens d’art, critiques et étudiants s’appuieront pour entreprendre de futures recherches sur la critique d’art ou pour tout simplement préciser leurs connaissances.Le XIXe siècle, s’il est « le siècle des révolutions » est aussi celui de la caricature qui progresse en même temps que les titres des périodiques, sérieux ou comiques, se multiplient. Tous les régimes qui se succèdent depuis la Révolution imposent des lois sur la presse et une censure plus ou moins « libérale ». L’histoire de la caricature qui n’est pas exactement un genre, suit ainsi les soubresauts des évènements politiques et subit les ciseaux d’Anastasie (figure emblématique de la censure) aux moments les plus tendus. Mieux valait, en 1855 par exemple, louer ou se moquer des expositions Ingres et Delacroix que s’en prendre à l’Empereur dont l’« exposition » ne tolérait guère la critique. Et aujourd’hui, à qui ne faut-il pas s’en prendre ? La lecture du chapitre 7 « Culture de la censure » de l’ouvrage de Bertrand Tillier, dans le contexte de ce début d’année 2006, vous en apprendra beaucoup sur les péripéties d’un métier souvent en proie aux anathèmes des extrémistes de tous bords. L’un des principaux mérites du livre est en effet de mettre l’accent sur la personne du caricaturiste et d’en étudier le métier (titre du premier chapitre) et ses conditions d’exercice. Par ailleurs, ce que l’on peut appeler les rhétoriques graphique et textuelle liées à l’usage de l’outrance est l’objet de très intéressants développements. Ces deux particularités, le métier et ses ressorts, étaient rarement entrevus jusqu’alors dans les livres consacrés au sujet.« Caricaturer, c’est  : donner du poids –  en italien – ou du relief, alourdir ou appuyer, insister ou exagérer. C’est aussi charger une arme à feu ; façon de considérer la caricature comme une arme capable de , ,  mais sans jamais tuer, pour attaquer sans relâche la victime offerte aux assauts répétés du dessinateur qui conduit la charge ». Le poids de la charge, sa visée, son support sont quelques-uns des paramètres qui varient en fonction des moments de l’histoire et qui s’apprécient différemment selon le point de vue où l’on se place. Ainsi, des attaques contre Louis-Philippe aux barricades de la Commune et à l’affaire Dreyfus, les camps se distinguent par caricaturistes interposés. Plus près de nous, le gaullisme, la guerre d’Algérie ou les récents évènements liés à la publication d’images visant l’Islam, divisent les uns, unissent les autres, pas toujours symboliquement.Dans son livre au sous-titre un peu trompeur puisque l’essentiel des textes est consacré à des dessins produits depuis le Second Empire, B. Tillier néglige une dimension propre au dessin de presse et plus particulièrement à la caricature, celle du slogan. Si les dessins de Unes sont aujourd’hui encore des sortes d’éditoriaux en raccourci et s’ils font mouche rapidement, il n’en demeure pas moins qu’ils ne possèdent pas toujours cette finesse d’analyse que seul le texte argumenté peut offrir. À la manière des revendications criées lors des manifestations ou de certains graffitis revendicatifs, la caricature s’exprime et affirme, elle ne provoque guère le dialogue ou la polémique enrichissante mais crispe les positions. Richement illustré d’images présentées dans leur contexte d’origine (la feuille ou le périodique), augmenté d’une abondante bibliographie et d’un appareil de notes très utile, ce livre qui accorde une place importante à l’iconographie contemporaine sera un outil de référence pour qui veut réfléchir à la place toujours vivante laissée au dessin face aux autres médias ou modes d’expression.Tout commence le 9 mars 1906 par un petit mot : Gertrude Stein s’annonce à l’atelier de la rue Ravignan pour l’une des 90 séances de pose que nécessitera son portrait. La dernière missive est un télégramme, du 30 novembre 1944, où elle s’inquiète de ses radiateurs, que le peintre s’était appropriés, nous dit la note en bas de page. On tirera de cet exemple un double constat qui s’impose à la lecture de ce qui est, plutôt qu’une correspondance, un échange épistolaire irrégulier et factuel, au contenu quelquefois redoutablement allusif. Premier constat : cet exemple n’est pas représentatif d’une polarité – l’art et la vie – qu’on voudrait trouver sous la plume des « deux génies de l’art d’aujourd’hui » (« vous dans le domaine de la peinture et moi dans celui de la littérature », aurait dit G. Stein). La vie l’emporte largement. De l’œuvre de Picasso, on saura des bribes, certaines de premier choix : les  en 1908, les tableaux peints à Horta en 1909, le portrait de « Bollard » en 1910,  en 1912, le portrait d’Olga Khokhlova en 1918… De celle de l’écrivain (à qui le peintre donne le titre d’« homme de lettres ») : son « Pablo Picasso » paru dans  en 1912, ou la traduction par Hugnet des . Picasso (surtout) et Gertrude Stein sont toutefois constants dans l’affirmation récurrente du fait qu’ils « travaillent ». Et puis il y a la vie, d’au­tant plus savoureuse qu’elle est véhiculée par une langue très particulière –« nous écrivons et parlons un français qui n’appartient qu’à nous », précise G. Stein. Encore faut-il se familiariser avec ce sabir et affronter l’appareil critique qui le sous-tend. Par exemple : la joie du peintre à l’idée de recevoir une cravate en paille d’Italie, le conseil qu’il donne à son amie de goûter les gâteaux au saindoux de Majorque, l’Américaine qui s’« amuse beaucoup » au volant de son camion pendant la guerre de 1914, les chaus­settes tricotées par Alice Toklas pour Picasso, et les délicieuses considérations bucoliques de l’écrivain sur son jardin de Bilignin (« nos salades pommes, nos petit pois fleurisse »), véritable hymne à la vie. L’autre constat : sans appareil critique, cette correspondance est à peu près incompré­hensible. On saluera le travail impressionnant de Laurence Madeline qui a su, grâce à de conséquentes gloses, redonner du sens à ce qui était lacunaire et reconstruire un monde autour de propos plus ou moins impénétrables. Doit-on alors regretter quelques omissions bibliographiques, ne pas comprendre pourquoi les transcriptions des rares envois en espagnol n’ont pas été traduites en note (et a fortiori les citations en anglais de textes déjà publiés), s’étonner de certains dispositifs de présentation –légendes des cartes postales et cachets postaux transcrits de la même manière que le corps des lettres ?Foin de critiques : on a sous la main désormais 250 lettres pour la plupart inédites (même si nombre d’entre elles ont été souvent citées), un ouvrage de référence qui, pour peu que l’on ait un peu de courage, devient au fur et à mesure qu’on le parcourt, un livre sympathique, révélant dans toute la richesse de leur évolution quarante ans d’histoire(s) et de vie(s), auxquelles seule la publication d’archives donne cette incomparable saveur.Cette importante monographie ouvre sur une large iconographie organisée par l’artiste et intitulée « exposition ». On prend alors la mesure de la diversité de l’œuvre et des modes de monstration qui s’y déploient. En dehors de toute logique chronologique, ce cahier met l’accent sur un principe de dispersion et d’accumulation comme autant de procédés d’extensions physiques de l’œuvre aux dimensions du mur d’abord et de l’exposition ensuite. De la série des , littéralement des « sculptures d’ameublement », manifestement fondée sur un arrangement de type décoratif entre des meubles et des peintures abstraites, aux toiles accrochées sur fond de peinture murale de type papier peint dont les motifs identiques prolongent le tableau sur le mur, il s’agit à la fois de surexposer et de confondre les objets et les signes en brouillant leurs limites physiques. Dans des agencements de plus en plus complexes, plates formes et podiums deviennent les supports d’expositions intégrant leur propre éclairage, habillées des délires ornementaux d’une nature artificielle luxuriante (guirlandes lumineuses, sapins et fleurs en plastiques). Ses dispositifs scéniques, agglomérats exponentiels, saturent le champ de vision et plongent le visiteur dans un état de perception sensorielle globale. Du côté des repères stylistiques, les peintures en coulures « antiformalistes », les élégantes abstractions géométriques, les installations lumineuses d’inspiration cinétique, les enchevêtrements baroques déjouent encore toute tentation de jugement catégorique. Voilà d’emblée de quoi rendre inopérantes les catégories exclusives du formel, du décoratif, de l’abstrait ou du figuratif. Face à ce terrain glissant, le commentaire de l’historien s’annonce alors délicat. C’est avec le souci déclaré de déployer les liens de l’œuvre avec les époques qu’elle traverse que Lionel Bovier entre, en une série de quatre textes, dans une analyse détaillée. Partant à chaque fois du choix spécifique d’une série d’œuvres qu’il place en perspective avec un contexte artistique, il retrace les révolutions d’un travail commencé à la fin des années 1960 avec le groupe Ecart sous la forme d’événements et de performances. La proximité de l’auteur avec l’artiste à Genève soutient un témoignage minutieux des circonvolutions de l’œuvre. Dans son texte sur la dernière période intitulé « De la théorie de la surcharge à l’œuvre comme décor », L. Bovier décrit un travail fondé sur le plaisir conceptuel et sensible de brouiller les pistes et les modèles éprouvés de l’art. Le livre se termine par un entretien avec Stéphanie Moisdon où l’artiste évoque dans un phrasé métaphorique très spécifique, une jouissance productrice originelle et où il se situe lui-même dans une phase dite de « l’après-tout-ça », autrement dit, un après post-modernisme, où les valeurs seraient déhiérarchisées et où les signes seraient devenus disponibles. Sans aucune nostalgie, il voit là un possible respect de la chose en soit dissociée de tout contexte, prônant effectivement le brouillage total dans un système d’indifférenciation. Il se place néanmoins dans une organisation cosmique faite d’équilibres relatifs à la manière de ces boules à facettes suspendues dans l’espace et dont les miroirs restituent une perception difractée de l’espace environnant.Cet ouvrage présente les contributions aux XIIe Rencontres de la Fondation Le Corbusier, qui se sont tenues au Centre Georges Pompidou les 18 et 19 novembre 2004. On sait que la pratique du dessin et de la peinture est centrale chez Le Corbusier, qui s’exprime à ce sujet en 1956 avec virulence dans un court texte, « Dessiner », reproduit en tête de la publication. L’ouvrage montre à la fois le renouvellement du savoir historique sur la question et les interprétations récentes du statut de la création plastique dans l’architecture de Le Corbusier. La plupart des auteurs, soulignons-le, traitent séparément les disciplines : le dessin (Eve Roy), la peinture (Françoise de Franclieu et Françoise Ducros), la sculpture (Daniel Le Couédic), la polychromie architecturale (Barbara Klinkhammer), l’estampe (Eric Mouchet), la photographie et le film (Arnaud François), le traitement de la lumière (Rémi Papillault) ; notons que trois techniques monumentales restent à l’écart, la peinture murale, la tapisserie et la peinture sur émail.Dans la catégorie des savoirs, deux contributions s’imposent. L’étude de Daniel Le Couédic porte sur la relation de Le Corbusier avec Joseph Savina, son interprète dans la production de l’œuvre sculptée. Cette mise au point fort documentée, qui est l’aboutissement d’une enquête historique de fond, s’écarte du schéma hiérarchique habituel, qui faisait de Savina un simple homme de métier. Le parcours de Savina est la démarche personnelle d’un authentique artiste, inscrite dans un riche réseau d’intermédiaires et de passeurs. Le Couédic donne d’importantes précisions sur la longue gestation d’une collaboration qui débute en 1944, et qui s’accomplit sans que jamais Le Corbusier consente à amoindrir, et, à plus forte raison, effacer, le rôle de Savina. Le texte d’Eric Mouchet, avec beaucoup de rigueur, passe en revue les techniques de l’estampe que Le Corbusier interprète, dans une démarche incessante pour élaborer les outils d’une diffusion idéale, quitte à prendre des libertés avec les critères de la « lithographie originale », tout en contrôlant avec exigence le travail des praticiens. Le moment-clef se situe dans les années 1930, au début de la collaboration avec Fernand Mourlot, et en particulier en 1937 avec la première affirmation de l’œuvre plastique, sous la forme d’une exposition et d’un livre ; ensuite, entre 1945 et 1965, se juxtaposent l’édition spéculative et la production de multiples reprographiés.L’interrogation sur la situation aujourd’hui de l’œuvre plastique de Le Corbusier conduit à des points de vue différents. En faisant l’inventaire de l’écho que l’artiste rencontre chez les artistes contemporains (Tom Sachs, Thomas Hirschhorn, Pierre Huyghe), Catherine de Smet constate que ces artistes le considérent comme un pair, pour son engagement total dans la « recherche patiente ». Au contraire, Stanislaus von Moos considère que les récentes manifestations d’une identité de l’architecture comme art sont indépendantes de la démarche corbuséenne ; ce qu’il établit en montrant l’écart entre ce qui lui semble avoir été un concept d’arrière-garde – la « Synthèse des arts majeurs » – et les tentatives actuelles d’assimiler l’architecture à un spectacle esthétique.Un catalogue rétrospectif de plus sur John Baldessari, pour un artiste qui en aligne déjà un nombre conséquent. Mais celui-ci a deux particularités : il est en anglais  en français, et contient des republications d’articles ou d’entretiens anciens. Une épreuve de rattrapage réussie, en somme, sur un artiste de tout premier plan, dont les dernières nouvelles éditoriales venaient du passionnant (mais non traduit) et hautement recommandable  de Richard Hertz (Minneola Press, 2003), qui permet de saisir l’importance décisive de John Baldessari sur toute une génération d’artistes de la Côte Ouest des Etats-Unis.Le catalogue qui accompagne la rétrospective organisée par Marie de Brugerolle au Carré d’art à Nîmes est dense : des images de pièces qui, pour certaines ont été peu reproduites auparavant, mais surtout (pour les deux tiers) une série de textes et d’entretiens permettant de se faire une idée très représentative du travail de l’artiste de ses débuts à aujourd’hui, des premières peintures aux photomontages (si on peut les appeler ainsi) les plus récents en passant par un index des films réalisés dans les années 1970. Parmi les textes critiques, celui de la commissaire propose un panorama de l’ensemble de l’œuvre, tissant des liens entre les premiers travaux et les plus récents, et articule de manière convaincante les différentes facettes de sa recherche. Robert Storr, dans son rôle, bavarde avec distinction sur quelques pages, tandis que Philippe-Alain Michaud propose une relecture précise de l’ensemble du travail à la lumière du cinéma – de ses procédés et de son emprise sur la culture contemporaine. La traduction du texte de John Miller initialement paru dans  complète de manière fouillée et rigoureuse ce dernier essai. Les entretiens avec l’artiste, dont un inédit avec John C. Welchman, sont tous plus intéressants les uns que les autres (les  plus anciennes sont des conversations republiées, avec Christian Boltanski [1994], Gary Simmons [1998] et Liam Gillick [1995]). A ce sommaire déjà très riche viennent s’ajouter la republication de notes de l’artiste, et deux courts textes de Douglas Gordon et Lawrence Weiner, significatifs de l’importance non démentie du travail de Baldessari au cours du temps et sur des artistes de générations différentes. Un livre très complet, au final, destiné à devenir une référence incontournable en attendant un hypothétique catalogue raisonné, le seul petit regret qu’on puisse exprimer tenant au déséquilibre entre la partie textes et la section portfolio, qu’on aurait pu souhaiter un peu plus importante.Il y a sept ans, un catalogue, dont il faut rappeler l’importance, accompagnait la première rétrospective de Lygia Clark dans l’hexagone (mais aussi en Espagne, au Portugal et en Belgique, où l’exposition a voyagé). Corinne Diserens, alors directrice des Musées de Marseille, avait à cette occasion engagé des recherches de fond sur la pratique de l’artiste brésilienne et avait dirigé un important travail de traductions –allant dans le sens du sérieux et de la qualité du « pari scientifique et historique » que représentait une telle entreprise. L’exposition  , organisée par C. Diserens, au Musée des beaux-arts de Nantes cette fois, prolonge cette première initiative d’envergure.Les dimensions importantes (42 x 30cm) du catalogue   installe l’ouvrage dans le registre d’éditions caractérisées – proche du livre/objet –, et le situe très directement dans le prolongement formel de la revue française  dont des pages extraites de deux numéros (n° 4 et n° 5/6) sont reproduites et insérées en fac-similé, et à l’échelle, au milieu du catalogue. Dirigée et co-éditée, de 1967 à 1969, par Jean Clay et Julien Blaine, la revue  a, entre autres, consacré un dossier spécial « Lygia Clark  : fusion généralisée » dans son quatrième numéro (1968, p. 12-19). Le travail a été poursuivi dans la livraison suivante structurée autour de pages à entrées multiples  : « Unité du champ perceptif », « Interaction des corps », « Architectures vivantes », « Pivots humains », « Pratique tribale », « Le Corps est la maison », « Sexualité », « Envahissement du ‘territoire’ individuel » (n° 5/6, 1971, p. 8-13). Le parti pris éditorial consistant à reprendre ces pages extraites d’une revue proche des artistes du courant cinétique, mais aussi ouverte aux débats, à l’action et à la contestation, installe l’activité de Lygia Clark dans un contexte historique et artistique, francophone, précis. Les contributions rédactionnelles au catalogue donnent, quant à elles, la mesure des recherches de Lygia Clark sur le terrain de l’art néoconcret depuis les années 1950 (voir le texte de Mário Pedrosa). Elles apportent une charge documentaire importante et fourmillent d’éléments d’analyse offrant une lecture à multiples entrées du travail de Lygia Clark. Alors que José Gil s’attarde sur le « corps conscience », soulignant ainsi la question du corps et de ses affects, Laurence Louppe rapproche les expériences de l’artiste sur le « corps collectif » du travail de danseurs contemporains comme Anna Halprin et revient sur des concepts-clefs (« des mots-corps », « corps-poésie/corps-savoir/corps-thérapie », « penser, ne pas penser les organes », « toucher », « l’image-corps Lygia »…). La participation (plurielle) de Suely Rolnik à l’ouvrage encadre, quant à elle, chacune des contributions et donne toute sa spécificité à ce nouvel ouvrage sur Lygia Clark. Elle met ici l’accent sur le travail que l’artiste développa, la plupart du temps en France et au Brésil, dans les années 1970 et 1980 sous la forme d’expériences individuelles et collectives. L’ (, 1976-1988), présentée en tant que « thérapie », en constitue une phase largement analysée et illustrée dans le catalogue. Les entretiens réalisés par Suely Rolnik offrent, à l’appui, des témoignages percutants – tant du point de vue de la psychanalyse (Pierre Fédida, Hubert Godard) que de l’art (Paulo Herkenhoff, Tunga).Entre avril et juin 2004 s’est ouvert, rue Albinet à Aubervilliers, sous l’impulsion conjuguée de Thomas Hirschhorn et des Laboratoires d’Aubervilliers un musée pour le moins inhabituel, dont la vocation fut de « faire exister l’art au-delà des espaces qui lui sont consacrés ». Ce musée prit d’autant plus de poids pour Hirschhorn qu’il a installé en 2001 son atelier dans une rue voisine. D’autre part cette nouvelle réalisation s’inscrit comme le prolongement du  présenté à Avignon et qui fut victime de vandalisme. Réponse à l’invitation consistant à réaliser une œuvre dans l’espace public, ce projet – apparemment aussi utopique que risqué – fut un véritable défi collectif à même de toucher un public habituellement laissé en marge de la fréquentation des œuvres. Durant trois mois, des cimaises de fortune présentèrent un aperçu de l’art du XXe siècle au travers de quelques artistes incontournables : Marcel Duchamp, Kasimir Malevitch, Piet Mondrian, Salvador Dalí, Joseph Beuys, Le Corbusier, Andy Warhol et Fernand Léger. Pour donner un poids véritable à cette démarche, il importait d’amener dans ce quartier pauvre non pas des reproductions mais les œuvres originales elles mêmes et de les confier le plus largement possible à la population locale. Pour ce faire, gardiennage, montage, démontage et animation du lieu furent confiés à des jeunes recrutés sur place et formés à cet effet. Le  consistait donc à faire quitter à certains trésors de l’art contemporain leur écrin doré pour une structure de bric et de broc installée sur une friche urbaine. En guise de salle d’exposition un Algeco agrémenté de constructions légères pour accueillir la bibliothèque et la salle de conférences, débats et autres ateliers qui ponctuèrent ces trois mois. Tout dans cette réalisation ramène à une économie radicale de la précarité, l’utilisation de matériaux pauvres : bois, plastique d’emballage, carton, scotch, photocopies, inscriptions aux marqueurs sont autant de signes de la fragilité et de la dimension éphémère du lieu. Par le biais d’appels à la mobilisation des structures locales et la sollicitation des bonnes volontés disponibles, la pertinence de ce projet réside dans la démonstration que l’art est une véritable force transformatrice, que cela soit en ouvrant pour la première fois la porte d’un musée à certains ou en offrant une formation à d’autres.Le catalogue documente et prolonge cette aventure au travers de photographies, plans, notes, croquis, affichettes et programmes. Le squelette de ce volumineux catalogue s’appuie sur les nombreuses correspondances échangées entre l’artiste, ses collaborateurs et les partenaires du projet, entre août 2000 et octobre 2004, soit : de l’invitation à produire l’œuvre aux bilans concernant les perspectives d’embauches des participants au projet et les réponses négatives à certaines demandes de subventions. Des méandres et des multiples difficultés créées par un projet aussi singulier, rien ne nous est épargné ; des points financiers aux calendriers en passant par les lettres de remerciements tout est soigneusement et chronologiquement inventorié puis commenté par Yvane Chapuis. A cette documentation s’ajoutent deux entretiens Avant/Après accordés par Hirschhorn à Guillaume Désanges.Parmi les artistes qui placèrent leur talent au service de la révolution soviétique, Gustavs Klucis (1895-1938) ne jouit pas de la même réputation que certains de ses prestigieux confrères, comme Alexander Rodtchenko ou El Lissitzky. En présentant près d’une centaine de ses œuvres, en provenance des collections publiques lettones, le Musée d’art moderne et contemporain de Strasbourg était à peu près sûr de combler un manque et de poser un important jalon historiographique. Le corpus du peintre et du constructeur que fut aussi Klucis ayant presque totalement disparu (il est évoqué par quelques pages de , dans lequel l’artiste avait rassemblé de nombreuses photographies reflétant une plus grande diversité de ses travaux), le catalogue de cette exposition reflète surtout, à travers une iconographie de qualité, la production de celui qui s’imposera de plus en plus comme l’un des maîtres du collage et du photomontage. Ce n’est d’ailleurs pas le moindre intérêt de cet ouvrage que de remettre à la disposition du lecteur le texte que l’artiste a consacré en 1931 à l’histoire et à la théorie de sa technique de prédilection. « Le photomontage, peut-on y lire, est l’un des instruments les plus efficaces et les plus percutants dans la lutte menée par la culture industrielle prolétaire pour l’éducation des masses. » Tout est dit des motivations politiques –l’agitation et la propagande – de l’activité artistique. Le reste ne fait qu’en découler : l’image visuelle devra atteindre ces objectifs par l’invention de moyens et d’effets toujours plus persuasifs et saisissants. L’art du photomontage se compare alors aux techniques de la publicité et du cinéma dans leur capacité à « exercer une emprise sur le spectateur », sans commune mesure avec celle des techniques graphiques traditionnelles. Photographie, typographie, formes abstraites s’entrechoquent dans un espace fait de ruptures d’échelle et de discontinuités visuelles efficacement tenues par la géométrie unitaire de la composition. Si le catalogue passe vite (à juste raison) sur les œuvres qui reflètent les compromis de l’artiste avec les nouvelles exigences du pouvoir en matière de propagande visuelle, Blanche Grinbaum-Salgas, dans un texte qui replace minutieusement la carrière de Klucis dans l’histoire artistique et politique de la période, montre effectivement qu’elle est un cas d’école pour étudier « d’une manière non simpliste » le passage des années 1920 au raidissement idéologique des années 1930. Margarita Tupitsyn s’attache quant à elle à la lecture d’un thème original, celui de l’ouvrier souriant et du « plaisir utopique du productivisme socialiste » en y décryptant les figures dissimulées de l’empathie de l’artiste avec ses sujets. La culpabilité rétrospective –sentiment entretenu par un penchant à l’édification morale de plus en plus visible dans la recherche historique – que l’observateur d’aujourd’hui serait amené à ressentir devant sa propre attirance pour ces images, ne serait pas loin de le conduire à bouder son plaisir. Il n’en est pas moins vrai que, parmi d’autres exemples, la série des cartes postales pour les Spartiakiades de Moscou en 1928 restera comme un prodigieux exemple de jubilation physique et esthétique –de cette sorte de jubilation des corps et des esprits qui fait peur à tous les totalitarismes, et qui aura effectivement raison de l’artiste. G. Klucis a été assassiné dix ans plus tard, avec une soixantaine d’autres intellectuels et artistes, sous prétexte d’appartenance à un « groupe armé des terroristes lettons ».La « conscience du temps » – pour reprendre une formule de Thierry Raspail –, fait plus que symptôme dans l’art contemporain. Elle apparaît au fil du catalogue de cette huitième Biennale de Lyon au cœur d’une modification épistémologique. L’Art conceptuel, Fluxus et le cinéma d’Andy Warhol ont engrené une interrogation des modalités temporelles qui se fait la partition sur laquelle jouent nombre de pratiques depuis les années 1990. Les formes de temporalités qui passent dans des œuvres intégrant des procédures musicales ou filmiques, issues des jeux vidéo ou du DJing, sont autant de chemins hors de la flèche linéaire de l’Histoire et de sa conception homogène du temps, autant de boucles hors d’un modernisme qui apparaît aujourd’hui à l’état de « relique ». C’est sur l’incontournable questionnement de nouvelles façons de penser le temps (déjà abordé à la précédente session avec ) que T. Raspail a sollicité le commissariat de Nicolas Bourriaud et Jérôme Sans. « L’importance de la problématique de l’art comme expérience » dans une durée partagée est apparue aux deux commissaires, semble-t-il, lors d’une visite chez La Monte Young et Marian Zazeela, les amenant de même à une reconsidération des « années hippies ». Les deux protagonistes voient volontiers dans celles-ci la scène primitive de notre époque, son refoulé, et surtout le premier refus de la consommation.  sera donc une exposition transgénérationnelle affirmant un parti, sinon une politique (terme au parfum moderniste mais affleurant ici dans une citation de Jean-Luc Godard). L’art comme expérience est dressé contre un certain retour des catégories (peinture, sculpture, vidéo) ; il n’est ni monument ni témoignage ( le documentaire…) Et la durée s’oppose au  accompagnant le « global art », l’énergétique des œuvres (qui devient critère) au . Ces roboratives propositions prennent un tour plus ambigu lorsque N. Bourriaud reprend un Liam Gillick pour qui un « téléphone portable ou un Blackberry portent en eux des modes de vie suggérés par la publicité ». Suffit-il de mixer les pubs du capitalisme tardif pour se fabriquer des scénarios alternatifs qui vaillent la peine ? Mais par ailleurs ce texte de N. Bourriaud, nourri des réflexions de Bruno Latour, Gilles Deleuze et Félix Guattari, Peter Sloterdijk ou Michel Serres et d’une intéressante réévaluation des  de l’historien-archéologue George Kubler, est porteur d’images plus stimulantes. Les bricolages et recyclages des artistes y sont des manières de « retrouver des itinéraires parmi les anciennes voies effondrées » et construisent des « outils de navigation » pour le monde globalisé. Deux entretiens complètent l’approche théorique du catalogue. Dans l’un, Michel Maffesoli invite à saisir le , la bonne opportunité du présent, son « avènement », contre « l’événement » inhérent à la conception occidentale, cartésienne et transcendantaliste du temps. Plus nuancé et passionnant, l’entretien de François Jullien avec Hans Ulrich Obrist nous fait saisir la conception toute autre de la Chine, son temps saisonnier où se rejoignent le temps qui passe et le temps qu’il fait. Ces textes, la présentation de la partie affiches et films, les biographies, et surtout les 240 pages consacrées aux reproductions souvent très bonnes, lisibles, des œuvres des artistes et à leur propos introductif font du catalogue un outil dense, maniable et certainement durable.Depuis l’exposition  organisée en 1993 au musée Rodin, il n’y avait pas eu de manifestation, ni d’ouvrage retraçant l’histoire du premier mouvement esthétique en photographie en Europe. Par rapport à cette dernière manifestation, l’exposition , organisée par le Musée des beaux-arts de Rennes, ouvre largement le champ d’investigation et le catalogue qui l’accompagne rend compte, en quinze textes, de l’importance historique et géographique de l’ensemble de ce mouvement.Si l’exposition emprunte un parcours thématique, le catalogue, lui, suit un cheminement historique clairement tracé par Patrick Daum dans son texte de présentation ; quelques thèmes particuliers sont toutefois développés comme « Les conceptions esthétiques des pictorialistes européens » par Kristina Lowis (p. 47), ou encore les rapports entre « Symbolisme et pictorialisme » (p. 87) où Ulrich Pohlmann analyse les liens entre la peinture monochrome d’Eugène Carrière et la photographie d’art au début du XXe siècle. Bien souvent évoquées, les affinités entre la peinture symboliste et le pictorialisme n’avaient pas été, jusque-là, véritablement étudiées.Sylvain Morand et Nathalie Boulouch, qui retrouvent des domaines familiers, offrent une approche plus technique ; le premier en étudiant les nouveaux procédés permettant l’interprétation préconisés par les pictorialistes et la seconde, l’arrivée de la couleur grâce à l’autochrome des frères Lumière et sa réception par les photographes.Les autres textes donnent une idée de la diversité du mouvement tout en retraçant son histoire en France, en Angleterre, en Allemagne, en Autriche, au Pays-Bas, en Belgique, en Italie et enfin en Russie – chaque auteur choisissant un angle d’approche différent–. Michel Poivert explique l’incompréhension des amateurs français face au Pictorialisme « triomphant » de la Photo-Secession mené par Alfred Stieglitz. Phillip Prodger parle des échanges entre les photographes américains et européens. La photographie russe est la grande nouveauté révélée dans cet ouvrage par Lubov Ryhakova.La présentation est claire. Chaque texte, illustré de représentations en petits formats, est suivi d’un cahier de photographies en rapport avec son propos. Cette alternance, texte et image, rythme la publication. Une bibliographie riche et pointue permet de faire le point sur les ouvrages de l’époque et les études plus récentes, avec des sections plus développées pour les « Origines et développement du pictorialisme en Angleterre » (p. 65) ou encore pour les « Logiques de l’amateurisme et changement culturel » (p. 107). Les biographies de chacun des photographes exposés, souvent accompagnées d’un portrait et rédigées par les différents auteurs, sont bien documentées.Cet appareil scientifique et la diversité des points de vue exposés font de ce catalogue un ouvrage de référence sur la question, qui n’a pas son équivalent tant en France qu’à l’étranger où les photographes les plus connus ont fait l’objet de monographies et où les mouvements ont été considérés de manière isolée.Dans  d’Arman où des téléviseurs sont détruits,   de Paul Graham ou de Wim Wenders, dans les installations de Nam June Paik, les critiques médiatiques d’Antoni Muntadas ou  de David Cronenberg, le poste de télévision devient un espace en abyme, tactile et plastique, ouvert à toutes sortes d’expérimentations artistiques qui mettent en crise l’image, sa perception toujours changeante, et les statuts théoriques qu’elle adopte dans les systèmes contemporains des signes. Or, il serait trop bref de ne pas voir émerger la question du langage dans cet intérêt des artistes pour l’objet télévisuel : la poétique demeurant un autre recours interprétatif à cette variété formelle des images : « Nous nous situions aux marges du langage, dans l’articulation du texte, commentent en introduction à leur démarche Anne-Marie Jugnet et Alain Clairet. Les intervalles et la ponctuation retenaient de plus en plus notre attention. »Précisément, leur ouvrage  est une expérience au cœur de la télévision, du langage et de la peinture. Un livre sans image. Puisque cet ouvrage est a priori exclusivement composé d’essais sur les peintures réalisées, par les artistes, « à partir de la persistance lumineuse au moment de l’extinction d’écrans de télévisions ou de la neige en fin de programmes ». Des mots seuls qui, au premier regard, laisseraient croire qu’ils ne sont que la description d’un procédé rigoureux, précis, qui conduit les artistes à numériser et traduire, dans différents logiciels, des images de postes de télévisions qui s’éteignent, puis à produire, depuis ces extinctions, des peintures abstraites comme des images mentales. « Ce qui nous intéresse, commentent-ils encore, c’est le moment où l’on bascule de l’image vers la lumière, où il existe encore à l’écran une mémoire, une rémanence de l’image. »Or ce livre – qui témoigne à sa manière d’un intérêt vertigineux pour les nouvelles modalités de survie de l’imprimé – développe un passionnant procédé : en lieu et place d’iconographie, des liens dans le livre renvoient aux images du site internet d’Anne-Marie Jugnet et Alain Clairet. Le livre en tant que tel est lacunaire, les liens le prolongeant ne suffisent pas non plus, cet objet-livre (non-identifié), immatériel définitivement, existe entre l’ouvrage et le , comme un hyper-langage construit de mots, de liens, d’images : ils appartiennent à une sphère qui les excède. Ce travail, effet du retour au noir cathodique comme le coup de dés mallarméen sortait de la page blanche, ces peintures, telles des astres d’un temps à venir, déclinent les formes contemporaines des errantes auras de l’image : leur incandescence à l’ère numérique. Dès lors, le caractère touchant de ce travail réside sans doute dans un certain art des contrepoints : celui, d’abord, de la saturation supposée de l’image télévisée, l’absence et la présence en pointillé de son intermittence, sa figuration du vide et du plein, son retour au noir. Et puis, celui du livre à l’ère du web pour lequel  trouve un autre espace : son langage se dissout et réapparaît, autrement, dans la liaison seule., publié en 1987, compte parmi les contributions les plus remarquables de Roberto Pontual (1939-1992). Il reprend dix ans plus tard le premier livre publié sur la célèbre collec­tion Chateaubriand –  (Rio de Janerio : Jornal do Brasil, 1976). Pontual y dresse un vaste panorama de l’art au Brésil depuis les débuts du XXe siècle.Dans un contexte d’ouverture politique, marqué par la fin de la dictature militaire en 1985 et la réorganisation du champ culturel, la qualité et l’ampleur du projet représentent une véritable nouveauté. Considérée comme la collection privée la plus importante au Brésil, son étendue et sa continuité sont tout à fait remarquables dans un champ culturel où le système de l’art, même en pleine expansion, se caractérise par la dispersion et le manque d’investissement public dans les collections de musées. Présentée au public depuis plus de trois décennies, tant au Brésil qu’à l’extérieur, et aujourd’hui mise en dépôt, elle constitue le fonds principal du Musée national de Rio de Janeiro avec des œuvres d’artistes modernes mais aussi d’importantes séries d’œuvres contemporaines exploitant les médias les plus divers.Dans , Roberto Pontual conjugue une narration de l’histoire de l’art au Brésil, soulignant les croisements avec la production artistique internationale (sans se départir d’un point de vue sur la production nationale), à un ensemble de 69 albums individuels où sont retracées les trajectoires des artistes les plus significatifs de la collection. Son abord historique met en relation les périodes de transformation des langages avec les changements socio-économiques et culturels. De la modernisation – après la proclamation de la République (en 1889) – au « Cycle moderniste. 1917-1945 », il traite les principales questions de l’actualisation moderne de l’art : les mouvements définissant des périodes comme celle de l’Anthropophagie et de la deuxième génération moderniste marquée par des préoccupations d’ordre social et par la figuration de couleur locale. Dans une analyse saisissante, « A la rencontre du monde. 1945-1962 », il aborde l’ouverture et la constitution d’un système artistique : avec la création des musées d’art moderne et le lancement de la Biennale de São Paulo, qui n’est pas dissociable de l’après-guerre marquée par une expansion économique. Pendant cette période, les investigations plastiques et formelles des avant-gardes abstraites acquièrent une dimension expérimentale intense et radicale, au détriment de la problématique identitaire qui marqua le modernisme. Les deux derniers chapitres, « Progression post-moderne. 1962-1976 » et « Conséquence et Réouverture. 1976-1986 », ont la particularité d’offrir le témoignage d’un acteur de ces évènements en la personne du critique.Poète, ayant participé à la poésie néoconcrétiste, il débuta son activité critique dans le , où il collabora de 1958 à 1987. A cette époque, il œuvrait également en tant que chercheur, publia plusieurs livres et monta quelques expositions. Son arrivée au  se situe à un moment particulièrement riche du fait de la création du  (1956-1961) qui s’ouvre non seulement à la production des artistes néoconcrets mais aussi à de nombreuses expériences esthétiques et à une intense réévaluation de l’art moderne réalisée par le critique Ferreira Gullar. Dans le cadre de la modernisation du journal, la réforme graphique effectuée par l’artiste Amílcar de Castro deviendra une référence pour le journalisme brésilien.Le Néoconcrétisme, en tant que groupe, eut une courte vie : deux ans à peine après le lancement du manifeste dans le  et l’exposition de l’, au Musée d’art moderne (MAM) à Rio de Janeiro, en mars 1959. Se caractérisant par une critique du détour rationaliste du mouvement de l’Art concret amorcé à São Paulo au début des années 1950 et par une profonde relecture de l’art moderne – en particulier de ses idéologies constructives –, la radicalité de l’art néoconcret fut, comme l’observa Mario Pedrosa, « la préhistoire de l’art brésilien, dans la mesure où elle questionnait les fondements du langage artistique existant et où elle proposait un retour au “commencement” de l’art, réhabilitant le sensible  ».Selon Pontual, la reprise de la figuration, les injonctions politiques du temps de la dictature militaire et les tendances conceptuelles menèrent à la dispersion et au silence leurs réalisations radicales. Pourtant, dans les années 1970, que ce soit avec les productions d’artistes comme Hélio Oiticica et Lygia Clark, tournés vers des expériences corporelles, ou par l’actualisation de questions dadaïstes et duchampiennes, le caractère expérimental du Néoconcrétisme est remis à l’ordre du jour. Le rejet de l’idée d’autonomie prônée par l’Abstraction géométrique et l’insistance de la relation entre art et vie, avec une effective participation du spectateur, deviennent des références pour une génération extrêmement puissante d’artistes comme Tunga, Cildo Meireles ou Antonio Dias. Qu’ils soient considérés comme la « préhistoire » de l’art ou comme le sol à partir duquel le dialogue avec l’art international ne se résume plus à une actualisation des « ismes » et des théories, le Néoconcrétisme et l’univers des langages constructifs deviennent un champ d’interrogations théorique et esthétique. L’ample processus d’évaluation de cette expérience remonte au milieu de la décennie. (1976) de Ronaldo Brito devient alors une des références sur le mouvement. Selon l’auteur, « en dépassant les limites du projet constructif, [le Néoconcrétisme] permit l’insertion de l’art dans le champ idéologique, dans le champ de la discussion de la culture en tant que production sociale ».L’exposition , organisée par la critique Aracy Amaral et par l’artiste Lygia Pape à Rio et à São Paulo en 1977, mais aussi son catalogue/ anthologie, pourvu des traductions de textes historiques et de réflexions sur l’apparition de ces tendances dans l’art latino-américain, permettent une intense réflexion sur ces expérimentations.En outre, l’exposition , réalisée au Musée d’art moderne (MAM-RJ) en 1978 et coordonnée par Roberto Pontual, apporte des éléments de réflexion sur la généalogie, le développement des tendances engagées dans le projet constructif et de l’art comme instrument de construction de la société en Amérique Latine – sans se présenter pour autant comme une géométrie programmée. Près de 200 œuvres d’artistes différents, ainsi qu’une rétrospective de l’œuvre constructive de Joaquim Torres García y furent présentées. Le catalogue, comptant sur la collaboration de critiques de nationalités différentes, offrit une réelle contribution à un dialogue qui passait, presque toujours, par l’Europe. Sponsorisée par le  et par l’éditeur GBM, de Gilberto Chateaubriand, , faisait partie d’un programme « Art Maintenant », développé par Pontual au Musée d’art moderne (MAM) de Rio. Le musée, tout au long des années 1970, est le lieu de réunion des manifestations artistiques contemporaines, siège d’évènements contemporains avec l’installation d’une «  Unité Expérimentale  », plus tard transformée en « Aire Expérimentale ». En tant que membre de la Commission culturelle du musée, Pontual inaugura le projet « Art Maintenant » en 1975, visant à « montrer un panorama de la jeune création plastique brésilienne, à partir de 75 artistes surgis et/ou affirmés dans le pays à la fin des années 60 ». Le critique se voit cependant impliqué dans une des plus grandes manifestations d’artistes brésiliens contre le pouvoir, ou ce qui fut considéré comme une usurpation de pouvoir par les critiques/conservateurs. Cette manifestation occasionna l’inscription massive des artistes dans le débat critique, prenant position face au système de l’art alors en vigueur et face au contrôle de la production et du goût par le marché. Même en mentionnant que leur cible n’était pas le critique en personne mais « sa pratique comme agent d’une idéologie culturelle », les artistes, dans plusieurs manifestes et publications, ont remis en question, entre autres, les méthodologies de l’analyste, l’utilisation de modèles importés pré-établis et l’incapacité de percevoir les nouveaux langages.C’est donc dans un contexte de débats intenses qu’a lieu, à l’occasion de l’exposition , l’incendie du Musée d’art moderne de Rio. Une grande partie de ses réserves (incluant quelques Pablo Picasso, Joan Miro, Salvador Dalí, Max Ernst, René Magritte, etc.) et l’ensemble de la rétrospective de Torres García seront détruits dans cette tragédie culturelle, dont les conséquences se font encore sentir. A nouveau partiellement ouvert en 1982, puis terminé en 1999, le musée réorganisera sa collection, enrichie par la mise en dépôt de la collection Gilberto Chateaubriand. Traçant un parallèle entre la trajectoire de cette collection – dont le transfert au Musée d’art moderne (MAM) réalise, selon le critique, sa vocation communautaire – et la sienne propre, Pontual énonce : « De mon côté, j’ai aussi expérimenté l’aventure du changement. Je suis venu habiter en France en 1980. Ce nouveau lieu me permit pour la première fois de regarder de loin le champ avec lequel j’étais en relation de près, protagoniste de tous les instants, depuis la fin des années 60 ». Et c’est à partir de ce regard et de ses nécessaires « ajustements de perspectives », comme le souligne le critique (décoré de l’Ordre de Chevalier des Arts et Lettres à Paris en 1982) qu’il développa une intense activité sur la présentation de la production artistique brésilienne et latino-américaine.Ses séjours au Brésil, parfois de longue durée, sont, toutefois, constants. En 1983, il accompagnera avec enthousiasme l’action mouvementée qui sera à l’origine de l’exposition, l’année suivante,  réunissant plus de cent artistes de tout le pays. Il lancera , livre personnel, « écrit d’un seul jet en 26 jours ». Reprenant l’analyse de cette production dans , le critique y avance l’hypothèse d’un entrelacement des legs anthropophagiques et constructifs comme « mécanisme essentiel pour la compréhension du comportement intime des formes artistiques qui surgissent et se manifestent pendant cette période ». Bien que ses analyses soient sujettes à révision, l’effort permanent pour comprendre les transformations des langages dans leur dynamique historique constitue, certainement, un apport à l’historiographie de l’art au Brésil.Parmi la diversité des sujets abordés par Daniel Soutif au cours de ses différentes activités, le temps occupe une place importante. Ses deux livres parus en 1994,  et , en témoignent au titre d’un travail d’écriture occasionné par la commande d’articles dans  ou de courtes fictions dans des catalogues d’exposition. Pour le critique appelé à écrire dans un temps décalé, le fait même d’exposer invite à réfléchir les rapports qui se donnent à voir entre présent et histoire. Il observe ainsi comment toute exposition constitue une opération sur le temps des œuvres et comment la perception se voit renvoyée à une autre perception. Les préoccupations de D. Soutif portent sur les formes du temps, non sur les modes ou les médiums. Seuls existent les artistes, rappelle-t-il suivant la formule de Gombrich. C’est que pour lui, l’art contemporain n’existe pas ou que « Tout art a été contemporain », comme l’annonce l’œuvre en néon de Maurizio Nannucci reproduite en introduction de  qu’il vient de diriger.Tel est aussi le sujet de la grande exposition pluridisciplinaire  qu’il dirige au moment du passage au deuxième millénaire. Il est alors depuis 1993 directeur du département du Développement culturel au Centre Pompidou. Le plaisir n’est pas négligeable, à l’égal de celui d’écrire, de montrer les signes du temps d’hier et d’aujourd’hui. Il est, pour cet agrégé de philosophie, affaire de goût partagé aussi bien pour les vanités de Gijsbrechts que pour les télescopages paradoxaux d’un Luciano Fabro ou d’un Bertrand Lavier. De même l’attachement pour Kant n’exclut pas les bonheurs que l’on trouve dans les déplacements poétiques de Raymond Hains ou de François Morellet. «  Sans l’amour de l’art, la théorie de l’art vaudrait-elle seulement une heure de peine ? », demande Soutif. La question n’est pas sans évoquer le plaisir impérieux qui le conduisit à écrire en 1973 pour  avant de devenir critique d’art. Ainsi qu’il lui arrive de se référer à Clement Greenberg, il ne peut pas nier, à son tour, être de ces critiques qui « se sont éduqués eux-mêmes en public ».Les numéros des  qu’il conçoit en tant que rédacteur en chef de 1990 à 1994 reprennent cet intérêt pour dire et montrer ce que l’art donne à voir et ce que les mots donnent à entendre. Des livraisons dédiées à la peinture ou la photographie aux actes des colloques consacrés à Nelson Goodman et Greenberg, leur originalité ne reflète pas tant la variété de sujets remarquables, ni la qualité de contributions exceptionnelles, qu’elle ne rejoint l’engagement artistique de Soutif à communiquer à chacun le désir d’aller voir et penser par soi-même. Soit de donner au lecteur-regardeur les moyens de sa liberté : comme il se doit en matière d’art, conclut-il au terme d’un éditorial, c’est à ce dernier de juger.Après trois « années très productives » passées à la tête du centre d’art contemporain Luigi-Pecci à Prato en Toscane, Soutif dit vouloir aujourd’hui se consacrer à des projets plus personnels. Il annonce l’édition d’un livre sur la marqueterie à la Renaissance dont on peut se plaire déjà à rapprocher le beau sujet avec les agencements qu’il décelât naguère à l’œuvre dans les fictions de Philippe Thomas.La  de Marthe Wéry, qu’il s’agisse de désigner la démarche ou la matérialité des œuvres, n’est pas spectaculaire. Elle se construit à son rythme propre, à partir d’une attention constante aux plus modestes événements qui surviennent à la surface du tableau. Dans les années 1960, des lignes recouvrent une surface. Pour Marthe Wéry, une ligne n’indique pas une direction : elle constitue « la plus petite surface possible ». Empiriquement tracées, les lignes se resserrent, se heurtent. Ces accidents constituent un morceau de surface. Marthe Wéry appartient à une famille de peintres, sinon à une génération, pour laquelle peindre est répéter toujours plus intensément un même geste. La répétition engendre des « transformations » qui « ouvrent tout naturellement à d’autres développements ». La pratique repose sur des « expériences », essentiellement de la ligne et de la couleur, et sur des « constats successifs ». Plongeant ses commentateurs, et parmi eux ses plus proches amis, dans des abîmes infinis d’interrogations (et d’interprétations), Marthe Wéry affirme avec audace et simplicité que la peinture est « un moyen de penser » ; elle complète cette affirmation par une précision désarmante : « un moyen de penser comme un autre ». La personne de Marthe Wéry et sa vie furent constamment en accord avec son œuvre : tout ce qu’elle entreprend met  (d’une formule qu’elle utilise avec bonheur pour qualifier les processus de sa pensée et de son travail) des qualités de rigueur, de patience, de ténacité, de conviction. Pour Marthe Wéry, rien, jamais, ne se clôture. S’inspirant de Montaigne, elle suggère avec clairvoyance : « Il n’y a pas à parfaire, mais toujours à compléter et à poursuivre. » La peinture, dans le temps, « s’arrange » en quelque sorte avec elle-même. « L’art exclut ce qui n’est pas nécessaire », dit Carl Andre au sujet de Frank Stella (, 1959). Les lignes, chez Marthe Wéry, ou les bandes, chez Stella, sont « les chemins du pinceau sur la toile »  : « Ces chemins ne mènent qu’à la peinture. » La plus extrême, et dans une certaine mesure, la plus parfaite manifestation du débat de la peinture avec elle-même est le tableau monochrome. Peu importe que le monochrome soit, ou soit devenu, un « genre ». Cette question n’occupe que les universitaires. Un monochrome a cette particularité d’être « étranger », de ne pouvoir être identifié, sinon à lui-même. Au demeurant, Marthe Wéry n’additionne pas des couleurs sur une toile : elle les « pousse » l’une vers l’autre, jusqu’à une tension et à une saturation maximales. Tant en ce qui concerne le franchissement des étapes de son travail que son rapport aux autres (Marthe Wéry fut une enseignante exemplaire), sa générosité fut toujours appuyée sur une volonté de déplacement et d’élargissement, c’est-à-dire sur l’absolu nécessité du risque. Les caractéristiques de cette aventure exigeante, encore insuffisamment connue et reconnue, ne sont pas aujourd’hui si communes.Deux collections de livres d’art contemporain nous sont arrivées récemment de Grande-Bretagne. Lancés d’abord en anglais, certains ouvrages ont été traduits en français, dont vous trouverez recension au sein des pages de . Mais ce sont également les collections, en tant que telles, qui nous retiennent ici.Elles proviennent de deux respectables maisons d’édition britanniques : Phaidon, créée à Vienne en 1923 et éditeur d’art depuis 1936, époque de l’émigration vers Londres ; et Thames & Hudson, compagnie au nom de deux fleuves londonien et new-yorkais, fondée en 1949 dans le but de faire œuvre d’éducation artistique.Phaidon avec sa collection  et Thames & Hudson, avec , proposent aujourd’hui deux approches thématiques de l’art contemporain. Mis à part le volume consacré au Surréalisme (par Mary Ann Caws, dernier né chez Phaidon sous cette couverture), ces collections laissent loin derrière le vaisseau de l’après Seconde Guerre mondiale, le modernisme et les réalités des années 1960 pour s’attacher aux productions artistiques du dernier tiers du XXe siècle, voire, chez Thames & Hudson, pour plonger dans les premières années du XXIe. Elles sont, chacune, des produits éditoriaux cohérents, dont la forme ne varie guère d’un volume à l’autre.Phaidon, avec ses volumes grand format de 304 pages consacrés à l’Art Minimal, au Conceptuel, au Land art, à l’Arte povera, au corps ou au féminisme, fait retour sur les années 1970. « L’idée du Contemporary Arts Department, explique-t-on au bureau parisien de l’éditeur, était de concevoir sur les grands mouvements de la fin du XXe siècle, des ouvrages de référence par le texte et les images, utilisant un traitement transversal pour réunir les travaux de 150 artistes environ, produits durant les quarante dernières années ». L’art de la fin du XXe siècle, selon le découpage opéré par l’éditeur, relève presque exclusivement de problématiques anglo-saxonnes, ce que redonde le choix des spécialistes (en solo ou en duos) auxquels les ouvrages sont confiés, également anglo-saxons (Tracey Warr et Amelia Jones pour , James Meyer pour le , Carolyn Christov-Bakargiev pour , etc.). Dans la première partie de l’ouvrage, ces auteurs s’attachent à produire un texte qui soit une généalogie autant qu’une synthèse. Puis vient le cœur du livre, son iconographie dûment légendée : 250 reproductions, celles des œuvres en couleurs, accompagnées de clichés d’installations, de photographies de performances ou de travaux préliminaires, en noir et blanc. Le découpage thématique est également développé chronologiquement. Une troisième partie réunit des archives textuelles, extraits d’articles, livres ou manifestes comme sources primaires donnant à « entendre les voix des artistes, des critiques, des historiens, commissaires, théoriciens ou philosophes », et permettant aussi une approche contextuelle. Depuis l’an 2000 en Grande-Bretagne ont été ainsi réalisés huit livres. En français, , de Jeffrey Kastner et Brian Wallis, a été publié avant , paru en juin dernier. Ce dernier ouvrage, comme pour  qui paraîtra cet automne (ainsi qu’), permet de découvrir des auteures réputées et pourtant inédites en France, Peggy Phelan pour le premier, Amelia Jones pour le second. Si l’iconographie et ses légendes, traduites, reste identique dans les versions anglo-saxonnes et francophones, manque malheureusement en français la troisième partie documentaire : apparemment pour des raisons financières, notamment les frais afférant au paiement de droits supplémentaires. De ce fait la couverture des volumes britanniques, affichant le nom de tous les auteurs cités a dû être changée et les éditeurs français ont opté pour l’image en pleine page. La politique du secret règne chez Phaidon, où l’on ne diffuse jamais de chiffres, ni pour les tirages, ni pour les ventes. Mais, nous dit-on à Paris, les volumes « marchent suffisamment pour que toute la collection soit traduite ». On peut cependant supputer sans difficulté que ces livres assez coûteux en fabrication (vendus 49,95 € en France) sont financés par d’autres  éditoriaux, dans la veine de , « Livre illustré de l’année 1994 », décliné en vingt langues et différents formats ou de , album également carré documentant le XXe siècle par 1072 photographies…Thames & Hudson, du moins son bureau parisien, a l’avantage de la franchise : pour la nouvelle collection , dont quatre ouvrages ont été traduits en français, il y aurait 900 ouvrages vendus en France, sans comparaison avec les 6000 exemplaires des thématiques les plus pointues dans la collection la plus connue,  Mais, chez l’éditeur, on défend avec enthousiasme « l’idée d’Andrew Brown, l’un des  de Londres. Faisant le constat général que l’art récent est protéiforme, il a pris modèle sur l’agencement thématique des collections de la Tate Modern pour se demander comment les artistes abordent des questions collectives, des questions de société ». L’autobiographie, l’argent, le lieu, l’action, le toucher, la mémoire ou l’utopie sont ainsi devenus les premières [s]  (format carré, 208 pages, couverture souple, prix de 22 €) pensées « comme une exposition idéale ». Leurs commissaires, appointés par Andrew Brown, fonctionnent toujours en couple, associant artiste (Tacita Dean, Joan Jonas, Jun Yang…) et commissaire, critique, historien d’art, enseignant (Jeremy Millar, Jens Hoffmann, Barbara Steiner…). Il s’agit, pour ces duos, non seulement de rassembler toutes les œuvres, reproduites en couleurs, de cette exposition internationale, mais de les articuler dans une architecture livresque : d’où le découpage par « salles », non par chapitres. Le principe tripartite prime également ici : essai introductif, iconographie organisée en chapitres et commentée sont suivis d’une « table ronde », c’est-à-dire, la transcription d’une discussion entre quatre à douze personnes, à nouveau des artistes ou théoriciens (Raymonde Moulin, seule Française à y participer, apparaît dans la « conversation » au sujet de l’argent), apportant d’autres points de vue, comme le font les débats et les conférences lors des expositions. L’apparition en France de ces deux collections nouvelles coïncide peu ou prou au moment où le Centre Pompidou tente, à l’image de la Tate Modern, de renouveler les approches de la collection du musée National d’art moderne par un  de mots-clefs. On se souvient des productions en langue française de collections célèbres pour l’archéologie et l’art ancien : , qu’André Malraux lança chez Gallimard, ou les grands volumes , chez Skira, auxquelles collaborèrent, par exemple, Giulio Carlo Argan ou Jean Starobinski. On se souvient aussi des trois volumes que publia Jean Clay chez Hachette-Réalités :  et . Il n’est pas anodin que le flambeau de l’innovation, en matière de pédagogie de l’art contemporain, semble aujourd’hui passé du côté des éditeurs britanniques. Mais ce n’est point ici le lieu de le déplorer. Notons pourtant que l’épais ouvrage du célèbre quarteron des historiens d’art, tendance , que sont Rosalind Krauss, Hal Foster, Yve-Alain Bois et Benjamin Buchloh,  publié cette année chez Thames & Hudson, annonce 10 000 exemplaires déjà vendus, un chiffre considérable. Et qu’au sein des bureaux français de l’éditeur, on précise que ce livre n’est pas en traduction, « du moins chez nous ».Il paraît évident que la donnée, ou plutôt l’irruption de Taschen, il y a une dizaine d’années, dans le monde du livre d’images, est l’un des aiguillons permettant de comprendre la recherche de nouvelles collections chez des éditeurs anglo-saxons, dans le catalogue desquels on trouve de nombreux produits concurrentiels. Mais il y a sans doute une autre raison, qui tient au marché de l’art, ou plutôt au marché de l’intérêt pour l’art contemporain en Grande-Bretagne. L’apparition, à partir des années 1990, d’une génération d’artistes voyante et tapageuse, a permis d’exciter les médias autour de la « scène anglaise » et de susciter la controverse publique, notamment autour du Prix Turner. La construction de mythologies de  pour Tracey Emin ou Damien Hirst a certainement contribué à faire parler du monde de l’art, non seulement dans les magazines, mais également dans les tabloïds ou à la télévision. L’ouverture et le succès public de la Tate Modern a, enfin, rendu les « questions visuelles » à l’ordre du jour en Grande-Bretagne. Ce qui nous semble intéressant dans les deux nouvelles collections lancées chez Phaidon et chez Thames & Hudson, c’est qu’elles sont traduites en français —mais certes de façon restreinte—. Ceci veut néanmoins dire que les deux éditeurs britanniques pensent que leurs collections peuvent y trouver des acheteurs. Preuve que l’intérêt pour l’art contemporain existe !Crise de mauvaise conscience passagère ou signe annonciateur d’un rééquilibrage ? L’art vivant africain fait l’objet en Occident d’une attention qui, jusqu’alors, lui était refusée. L’indice le plus certain en est la tenue à Düsseldorf et Londres, puis à Paris au Centre Pompidou de l’exposition , qui doit achever son itinéraire à Tokyo, et la publication d’un catalogue considérable. Ce dernier, dans sa version française, diffère des éditions allemandes et britanniques. Non seulement les notices biographiques des artistes ont été considérablement augmentées, mais il a été adjoint aux textes et essais de présentation une très importante contribution de Thomas Boutroux et Cédric Vincent. En 130 entrées et articles, leur « Africa Remix Sampler » présente dans l’ordre alphabétique des informations abondantes et diverses. Revues, expositions, lieux, mais aussi mouvements et leaders politiques, centres de recherche, congrès ou biennales font l’objet de notices à la clarté et la précision manifestes. Si la présentation à la manière d’un dictionnaire facilite la consultation, elle contraint à une lecture émiettée. Défaut ? Ce n’est pas certain. Les auteurs ne peuvent ainsi risquer de tomber dans les généralisations et les banalités —bien ou mal intentionnées— qui ont dominé longtemps les considérations sur Afrique.Il n’est que de voir combien les essais qui ouvrent le catalogue se gardent de l’excès de certitude : « Nous tâtonnerons encore. Nous chercherons toujours à comprendre l’incompréhensible, à saisir l’insaisissable », écrit ainsi Simon Njami, commissaire général d’. Jean-Hubert Martin, en introduction à une esquisse d’histoire de la réception de l’art actuel africain depuis la décolonisation rappelle que l’exposition est « le reflet d’un état de notre connaissance, sachant qu’il y a beaucoup d’endroits que Simon Njami n’a pas eu le temps de visiter ». David Elliott lui fait écho avec la force nécessaire : « L’Afrique a longtemps été le tombeau du commissaire d’exposition. Immense, “dangereux”, impossible à cerner, ce vaste continent est réfractaire à toute tentative de synthèse et bien des expositions d’art africain contemporain n’ont fait que renforcer les stéréotypes habituels —état arriéré, exotisme, dislocation— que leurs commissaires se sont donné beaucoup mal à combattre. » La déclaration est sans appel.Tombeau du commissaire donc, et peut-être aussi tombeau de l’historien et du critique ? Le rangement thématique des artistes qui prévaut dans le catalogue comme dans l’exposition ne fait en effet que brièvement illusion. Trois « sujets » ont été distingués, « Identité et histoire », « Corps et esprit », « Ville et terre ». A quoi s’ajoute une dernière partie, « Mode, design et musique » dont l’intitulé suffit à suggérer qu’elle ne relève pas du même principe de classement. On ne voit pourtant pas pourquoi une musique ou une mode ne poserait pas la question de l’identité, de la ville ou du corps. Mais cela supposerait d’en finir avec les distinctions entre disciplines et supports, de réunir par exemple sons et couleurs et de cela  ne se montre pas capable. Si l’exposition démontre que les artistes africains d’aujourd’hui connaissent l’actualité internationale des arts —mais en doutait-on ?—, que nombre d’entre eux travaillent plus souvent en Europe et aux Etats-Unis que dans leurs pays d’origine —mais ne le savait-on pas déjà ?—, elle ne peut aller au-delà d’une énumération anthologique, d’une collection de chefs d’œuvres et de noms. La diversité des histoires nationales et personnelles, celle des références culturelles et politiques, celle des pratiques enfin, rendent évidemment impossible la tache qui consisterait à considérer l’art africain en tant que tel, comme un ensemble susceptible d’être analysé et théorisé. Là encore, qui s’en étonnerait ? Qui se risquerait à définir un art européen de Dublin à Kiev ou un art américain du Chili au Canada ? L’idée même est absurde et c’est évidemment là la conséquence des habitudes de pensées centrée sur l’Occident que de postuler qu’il existerait, vu de loin, —vu de France par exemple— un art africain, quand il n’y a que des artistes et des œuvres, dans des histoires et des géographies. de Christophe Domino et André Magnin et  d’Olivier Sultan s’en tiennent donc à des énumérations : pour l’un 12 artistes, pour l’autre 36, ce plus grand nombre étant dû à la présence de nombreux Occidentaux, de Jean-Michel Basquiat à Orlan et Robert Combas. Les Africains les plus connus d’aujourd’hui se retrouvent dans les deux anthologies : Frédéric Bruly Bouabré, Bodys Isek Kingelez, Chéri Samba, Seydou Keita. La comparaison des deux livres serait favorable au premier, moins pour des pages introductives trop laconiques que pour des présentations des artistes remarquablement détaillées et riches en éléments de comparaison et en références. La question sans cesse sous-jacente des relations entre l’art africain « premier » —selon la terminologie discutable du musée du Quai Branly— et l’actuel est ainsi posée avec pertinence et traitée au moyen de comparaisons et de généalogies convaincantes.Elle l’est aussi, entre bien d’autres, dans , de Jean-Loup Amselle. Sous-titré , le livre tient du pamphlet, de la chronique actuelle, du mouvement d’humeur. Les jugements péremptoires y succèdent aux maximes foudroyantes et, si l’on comprend très vite, que l’auteur dénonce les truismes rassurants, les conforts de pensée et les sous-entendus douteux qui ont pollué le regard porté sur les artistes, on distingue moins ce qu’il veut déduire de cette critique radicale. Que tout regard sur une culture autre soit déterminé par les présupposés du regardeur, on ne saurait le nier : c’est là un principe premier de toute histoire des arts et des goûts. L’Afrique serait « une garenne aux fantasmes » ? Evidemment. Mais, ni plus ni moins que l’Antiquité dite « classique » ou le Moyen Age dit « chrétien ». Qu’il faille nommer ces « fantasmes » et les décomposer pour s’en délivrer, évidemment encore. Mais, dans ce cas, il conviendrait que l’analyse aille au-delà des imprécations et des schématisations.Comment objectiver une notion subjective ? Les graphistes se demandent comment bien parler de « design graphique » —terme vague qui désigne ce que les designers eux-mêmes ont du mal à désigner—.Tel est aussi le dilemme des auteurs et critiques d’art qui s’intéressent à ce que les anglo-saxons appellent  : une discipline qui consiste à traduire en deux dimensions, à l’aide de mots et d’images, des informations, des notions ou des idées abstraites dont le seul point commun est le langage utilisé pour leur représentation. Il est beaucoup plus facile de discourir sur le design pur dont l’objet est concret voire même fonctionnel. Un meuble, un outil, une machine, un gadget se voient à l’œil nu. Et bien qu’une page graphique ou un écran d’ordinateur soient tout aussi visibles, leur sujet l’est beaucoup moins. Le plus souvent, l’information graphique est absorbée par le cerveau avant d’être perçue comme une chose en soi.Pour se faire remarquer, les graphistes sont souvent tentés de sacrifier la clarté au profit de la nouveauté. Ils rivalisent de virtuosité pour que l’on remarque leur travail au même titre que le travail de leurs collègues qui dessinent des objets en trois dimensions. Ceci complique la tâche du critique d’art qui doit se préoccuper non seulement de la qualité de l’expression graphique mais aussi de son inventivité, de sa capacité à nous distraire du dessein (dessin) originel de dire, de transmettre, ou d’expliquer.Trois livres sur le graphisme récemment publiés en français illustrent ce problème. Tous trois à la recherche d’une vision d’ensemble, ils demandent à leurs lecteurs un effort considérable pour déchiffrer le pourquoi de leur propos. Plus qu’une analyse critique du succès ou de l’échec de la communication graphique, les auteurs proposent des interprétations contextuelles.A commencer par le numéro spécial Design graphique des  qui recueille des articles et des entretiens hétérogènes ayant le mérite d’être bien écrits et variés ; en particulier l’historique du logo du Centre Pompidou, dessiné par Jean Widmer, un article sur le travail de deux affichistes de l’entre-deux-guerres, Cassandre et Jan Tschichold et une étude comparative de la mise en page de  d’Eugène Ionesco par Robert Massin mais aussi des  de Henri Pichette par Pierre Faucheux. Mais pourquoi cette sélection arbitraire de sujets historiques et d’entretiens ? Dans son introduction, le rédacteur en chef, Jean-Pierre Criqui ne se sent pas tenu de justifier les raisons de ses choix. Faut-il déjà s’estimer heureux que le Centre Pompidou aborde enfin le sujet du graphisme sans en plus se poser des questions de parti pris ?Dans un autre registre, plus commercial celui-là, le livre de poche  chez Taschen est décevant. Par Charlotte et Peter Fiell, deux londoniens spécialistes du design et auteurs de nombreux livres pour Taschen, ce petit ouvrage donne la parole à 45 graphistes jugés d’avant-garde, dont une bonne vingtaine est installée en Angleterre contre quatre aux Etats-Unis et cinq en France. Les brefs commentaires qui accompagnent chaque dossier semblent aussi arbitraires que la décision d’inclure ou d’exclure certains artistes. Le texte explicatif est de toute évidence le résultat d’entretiens téléphoniques ou de courriels entre auteurs et sujets. Chaque designer a droit à une platitude en exergue en anglais, telle que «  » (Jonathan Barnbrook) ou encore «  » (Stefan Sagmeister). Ces citations médiocres portent littéralement préjudice à la profession en représentant les graphistes comme des gens de petite envergure, ce qui n’est que rarement le cas. A la différence des deux premiers, le troisième livre, publié par Phaidon, est un volume important.  présente une sélection de publications internationales ayant influencé ou ayant été influencées par des mouvements révolutionnaires ou simplement contestataires du XXe siècle. La quantité des illustrations rassemblées par l’auteur, le prolifique Steven Heller, est aussi impressionnante que la qualité de la recherche historique sur laquelle repose le texte.Pourtant l’ouvrage laisse le lecteur face à un « pourquoi ? ». Pourquoi ce déballage de publications de tous formats et de tous styles dont le seul point commun est le mot « avant-garde » ? Pour le plaisir de l’œil peut-être ? Amateurs d’art graphique comme professionnels avisés se régaleront à chaque page grâce aux magnifiques couvertures de magazines et mises en pages par les plus grands graphistes, depuis Kurt Schwitters (Merz) jusqu’à Rudy VanderLans (Emigre). Ici personne ne manque à l’appel —seule manque une compréhension du rôle de l’expression graphique dans la propagation des idées avant-gardistes.Le graphisme trouvera sa place dans l’histoire de l’art quand on comprendra ce qui fait sa spécificité en tant que moyen d’expression —et non comme simple moyen de communication. Combiner ensemble mots et images est un acte unique qui conditionne et le regard et l’esprit du spectateur. Le va-et-vient entre l’abstraction du mot et la matérialité de l’image suscite un léger malaise dans les deux hémisphères cérébraux qui doivent gérer simultanément deux entités de natures différentes. La magie du design graphique réside dans la physiologie de ce décodage mental qui fait qu’on a du mal à désigner ce que l’on voit. Une analyse critique de l’effort de lecture requis pour intégrer en un tout les deux parties d’une œuvre graphique pourrait commencer à révéler le pourquoi de notre fascination pour cette extraordinaire forme d’expression contemporaine.A la fin du XXe siècle, l’expansion urbaine et la désindustrialisation ont généré des types d’espaces qui défiaient notre compréhension du paysage. L’urbanisation n’ayant pas cessé et charriant son lot d’interrogations, la question de la ville et du paysage trouve un regain d’actualité indéniable.Le constat que le paysage disparaîtrait, mangé par une urbanisation à tendance hégémonique, est communément partagé. Comment penser l’espace des grandes métropoles mais aussi des conurbations et autres formations urbaines multipolaires qui structurent aujourd’hui nos territoires ? Au-delà des qualificatifs usités : discontinu, fragmentaire, organisation chaotique, il y aurait pour Pieter Versteegh, dans , un défi à décrire la ville « comme un paysage urbain ». Cet ouvrage collectif vise à structurer une réflexion sur le paysage contemporain, en partant de directions différentes, mais en les articulant autour d’une hypothèse centrale, la nécessité d’une inversion conceptuelle : ne plus partir des modèles permettant de rendre compte de la production urbaine, mais de la réalité de la production contemporaine, mêlant un complexe de tissu urbain et de fragments paysagers en mouvance. Cette inversion ne peut ignorer la persistance, dans l’inconscient collectif, du modèle obsolète de l’organisation monocentrale —la ville en tant que . Une telle inertie culturelle nourrit la nostalgie de la ville historique et de la campagne idyllique. On comprend alors que, face à l’empiétement du construit sur les territoires, l’auteur promeuve les stratégies de , progression ou retour vers ce qu’il reste de , agricole ou campagnard. Du moins, serait-il légitime, à ses yeux, de mettre en discussion de telles stratégies. Diverses pistes sont proposées pour mettre en œuvre l’inversion conceptuelle de départ, dont la plus convaincante est sans doute la mise en perspective historique du territoire inversé que propose Elena Cogato Lanza.Dans , Anne Léon-Miehe défend l’idée que, saisi qu’il est entre fiction et description, le paysage est avant tout produit par le langage, récusant ainsi le rapport à la peinture comme principe même du paysage, rapport qu’avaient défendu les premières études théoriques fondatrices, que ce soient les travaux sur l’origine du mot  ou les nombreuses analyses de l’ et de l’, Ainsi, pas plus que le tableau n’est constitutif du paysage, la vue n’en est un sens privilégié, et ce sont bien tous les sens qui sont à l’œuvre pour composer le paysage. Cette voie très actuelle est ici explorée avec talent dans le domaine littéraire. Liant la compréhension du paysage à celle d’ornement, les contributeurs de cet ouvrage —exigeant, parfois abrupt, mais toujours stimulant— dirigé par Didier Laroque et Baldine Saint Girons, font converger leurs efforts pour prolonger et renouveler la réflexion de la décennie 1990 qui, en France, avait tenté de fonder théoriquement la réflexion pluridisciplinaire sur le paysage.M. Spens, dans , recense les créations récentes des paysagistes reconnus de différentes générations tels, Bernard Lassus, Lawrence Halprin, Martha Swartz, Jacqueline Osty, Toru Mitani. Outre les parcs, les jardins paysagers et les créations architecturales paysagères, une partie entière est consacrée aux interventions urbaines. L’auteur y insiste sur l’actualité de l’idée d’espaces interstitiels dans nos villes (à la croisée des trames urbaines différentes) qui offrent des opportunités de réalisations génératrices d’identité pour nos paysages urbains contemporains. Les projets présentés en illustrent une sélection. La problématique du paysage urbain avait été débattue et théorisée par  et en particulier par Gordon Cullen tout au long des années 1950. Spens retient de ce débat riche et complexe la contribution théorique de Collin Rowe sur la notion d’« accident », et il regrette le peu d’opportunités offertes à Cullen pour mettre à l’épreuve sa « vision sérielle » et les outils méthodologiques induits. Il mentionne l’apport des praticiens des années 1980, qui ont reconnu le rôle du paysage minéral et végétal dans l’intervention urbaine, permettant d’en renouveler les fondements. Il en va de même du rôle des ponts, infrastructure dont la dimension esthétique et la fonction urbaine sont aujourd’hui pleinement assumées. L’ouvrage —remarquablement maîtrisé— de Marc Desportes est consacré à l’histoire des infrastructures de transport. Il croise histoire des techniques, histoire culturelle et théorie du paysage et invite le lecteur à ne pas considérer les aménagements de haute technicité, tels les ponts de portée exceptionnelles, comme des artéfacts isolés existant dans un espace abstrait. Il interroge, à l’inverse, l’espace dans lequel s’inscrivent les ouvrages techniques, explorant les représentations spatiales tant de leurs concepteurs que de leurs utilisateurs. Ainsi, il s’avère que les comportements des utilisateurs sont de nature à modifier la perception même du cadre spatial des infrastructures, de transport en particulier. Son hypothèse est qu’un mode de transport impose au voyageur des façons de faire, de sentir, de se repérer. Chaque grande technique de transport recèle un « paysage », en ce qu’elle modèle une approche de l’espace traversé, comme le montrent les études du paysage de la route au XVIIIe siècle, du chemin de fer au XIXe siècle, des premières automobiles, de l’autoroute au XXe siècle, et du paysage vu d’avion. Ainsi se définissent des « paysages de la technique », caractérisés par les regards induits par les infrastructures. L’incidence des transports est vue dans un cadre élargi, intégrant les aspects divers de l’innovation, en interaction avec la société dans son ensemble. Un même geste méthodique, clair et efficace, parcourt l’ouvrage, qui saisit les nouvelles façons de regarder l’espace, les nouveaux repères et intérêts qui émergent et constituent un . La référence à l’expérience du voyageur s’appuie sur une diversité de sources et documents imprimés, visuels et audiovisuels. L’objectif est toujours de reconstruire l’espace perçu par les contemporains.Ces quatre ouvrages ont en commun d’interroger le paysage du point de vue de sa production : y sont interrogées tant les constructions intellectuelles et culturelles que les pratiques des professionnels.L’exposition et le catalogue  s’inscrivent dans une heureuse actualité réactivant les enjeux d’un courant artistique international que peut-être d’aucuns considéraient à tort comme oublié de l’histoire. La rétrospective consacrée à Denise René en 2001 par le Centre Pompidou en posait la pierre angulaire. Ainsi, la Fondation Vasarely à Aix-en-Provence offrait l’année dernière au public quelques vertiges optiques et acoustiques avec les six  de Xavier Veilhan et un important environnement de Nicolas Schöffer —artiste auquel fut alors dédié une publication monographique. De plus, la Fondation Electra présentait cet été à Paris les hypnotiques ballets technologiques de ce dernier. En 1965, au MoMA de New York, l’exposition et le catalogue  présentaient pour la première fois une analyse de la nouvelle abstraction internationale que le conservateur, William C. Seitz, qualifiait de « perceptive ». Il s’agissait de proposer une alternative à la distinction entre virtuel et réel structurant l’analyse d’une nouvelle tendance artistique apparue dans les années 1950. En 2005, soit quarante ans plus tard,  propose une reconsidération de l’art optico-cinétique. Les deux évènements entrent ainsi en résonance. La première de couverture de l’ouvrage publié par le musée français fait au demeurant clairement écho à celle du catalogue alors publié par le musée américain qui reproduit la célèbre peinture de Bridget Riley,  (1964), conservée par le MoMA. L’ambition de  —expression définie par Jesús-Rafael Soto— est de dépasser la valse des hésitations entre deux dénominations, Op art et Cinétisme, qui a traversé l’histoire controversée de ce mouvement. Il propose une lecture globale et cohérente d’un riche langage plastique qui ne se limite plus aux catégories peinture/sculpture, par une étude serrée de la cybernétique envisagée comme paradigme dès les années 1950. Initiée par Arnauld Pierre, cette démonstration savante sait se montrer convaincante et procède d’une épistémologie de la cognition. Dans son introduction fondatrice, dense et rigoureuse, il étudie les sources scientifiques (Norbert Wiener, père de la cybernétique, Grey Walter, neurologue, mais aussi Albert Ducros, vulgarisateur de génie) en regard des créations (N. Schöffer, Yaacov Agam, Hermann Goepfert, Gianni Colombo, Julio Le Parc, entre autres exemples) sans omettre les enjeux de la synesthésie. Puis, quatre textes valent comme autant de panneaux d’une exégèse du regard. Une fascination progressiste pour les technologies électroniques de la communication et la croyance en un mythe assigné à l’intériorité du sujet conduisaient artistes, scientifiques et ingénieurs à concevoir une « révolution copernicienne » de nature comportementaliste. Les textes précis de Pascal Rousseau et Marcella Lista, l’un axé sur le « modèle informationnel », l’autre sur l’acoustique, inscrivent avec finesse le mouvement dans une perspective historique. L’étude des sources se prolonge ainsi jusqu’au XIXe siècle. On notera que les essais de ces trois auteurs en ne concédant que peu de place au contexte, relèvent d’une approche autonome de l’histoire et circonscrivent ainsi un certain modernisme critique autour de l’art optico-cinétique. Seul le texte d’Anna Dezeuze, moins convaincant dans son approche phénoménologique, tente de pointer les relations entre œuvres, contexte des Trente Glorieuses et participation du spectateur.Mais peut-on véritablement appréhender à sa juste mesure cette « révolution copernicienne » de la cognition sans analyser les effets des sources revendiquées dans la sphère sociale et historique. Certes, on connaît le succès public dudit « Op art », mais quelle est la nature de cette réception ? Quelle expérience esthétique pouvait faire un spectateur dans les années 1960 à partir de connaissances vulgarisées de la cybernétique ? Jean Clay, précisément parce qu’il défendait la production de ces artistes, n’a pas hésité, dès 1967, à dénoncer les limites et les dérives au regard du champ esthétique, social et politique du mouvement. On pourrait aussi s’intéresser à la nature de la violence assignée à cet art : les agressions subies par la pupille sont notoires. L’excellent essai de Michael Baxandall, , a montré combien un point de vue interdisciplinaire peut servir une histoire du regard. Au demeurant, le pluralisme méthodologique, celui revendiqué, entre autres exemples, par les , pourrait se montrer ici particulièrement opératoire afin de saisir l’œuvre d’art au sein du vaste réseau où elle affirme son existence. En 1965, il était difficile pour Seitz d’échapper à l’emprise du modernisme américain. En 2005, à une époque où le dualisme né de la Guerre Froide doit être consommé, l’art optico-cinétique peut s’appréhender dans toute la dimension de son historicité. C’est en cela que  ouvre un chantier important de réflexions et de recherches.Le titre du catalogue  ne traduit pas la pleine temporalité de l’exégèse convoquée. En effet, une « post-face » de Michel Gauthier analyse les enjeux actuels du mouvement et pointe la dimension de l’héritage. Cet essai pertinent en montre la spécificité et la richesse à travers l’analyse d’œuvres d’Ann Veronica Janssens, John Tremblay ou encore Olafur Eliasson. La réactivation du passé par le présent renforce l’historicité. Nombre de textes théoriques (Walter Benjamin, Hans-Robert Jauss, les partisans de l’Histoire des Temps présents) montrent combien les articulations entre différentes instances temporelles sont des éléments de réflexion à part entière pour construire l’histoire. Il est cependant loisible de s’interroger, tant sur le devenir du mouvement entre 1975 et 2000, que sur les bornes historiographiques précises de l’art optico-cinétique. Mais le passé réactive aussi le présent. A travers son propos centré sur la cybernétique, vient rejoindre des enjeux intellectuels contemporains. On pense à l’ouvrage de Philippe Breton, , et au récent essai de Céline Lafontaine, . Dans le domaine de la création actuelle, on pense au cinéma de science-fiction. Ce n’est pas en effet le moindre des plaisirs que de songer,  la cybernétique, au vertige post-humaniste déployé dans .Le fétichisme intellectuel, qui entoure aujourd’hui le photojournalisme, produit sur notre perception de la photographie liée à l’art contemporain un effet d’éloignement. S’ils peinent d’abord à produire un effet convergent, deux ouvrages aussi différents que celui de Charlotte Cotton, consacré à la photographie « dans l’art contemporain », et le catalogue de la collection photographique de l’Institut d’art contemporain-Frac Rhône-Alpes et du Musée d’art moderne de Saint-Etienne, provoquent néanmoins le semblable sentiment que le temps est venu, pour la photographie comme art contemporain, d’apparaître dans la perspective fuyante du passé.Pour sa part, Cotton soumet cette photographie à une typologie et révèle d’emblée la nécessité de  les phénomènes et, partant, d’induire qu’ils ne sont plus dans une dynamique susceptible de modifier radicalement notre point de vue. Ainsi, après avoir insisté sur la postérité du photoconceptualisme dans la photographie contemporaine (seule véritable donnée historique de l’ouvrage), Cotton propose de distinguer les œuvres en fonction de différentes « démarches ». Ainsi se succèdent la mise en scène héritée de la performance, la narration inscrite dans une seule image (photographie-tableau), la neutralité, le sujet et la question de son prosaïsme, l’intimité, les « moments d’histoires » (documentaire et esthétique), et enfin l’attitude postmoderniste des « réappropriations ». Au simple énoncé de ces « entrées », les recoupements qu’elles suggèrent elles-mêmes rendent quelque peu arbitraires les corpus qui font suite à chacune des introductions de chapitre. Non seulement parce que des œuvres pourraient fort légitimement appartenir à plusieurs catégories, mais surtout parce que la mise en série d’exemples indexés sur le seul critère esthétique produit des collusions qu’interdirait une approche historique. Un seul exemple : au chapitre sur l’histoire et le documentaire se succèdent notamment Allan Sekula, Paul Graham, Martin Parr et Luc Delahaye. La logique de présentation n’en est pas mise à mal, mais elle obère le fait que certaines pratiques ou attitudes produisent entre elles des contradictions passionnantes. Dans le cas présent, comment deux photographes de l’agence Magnum (Paar et Delahaye) déplacent leur pratique du photojournalisme vers le marché de l’art en établissant la confusion de l’esthétique documentaire (clairement à l’œuvre chez Sekula et Graham) et de celle du reportage. La question de l’esthétisation du photojournalisme pouvait donc se poser ici, mais l’on reste pris au jeu de l’inventaire. Ce manque de dialectique ne retire pas à l’ouvrage son aspect pratique de manuel, par l’iconographie et le repérage des grandes questions, mais il neutralise un objet qui, de fait, semble appartenir à une histoire révolue. expose pour sa part un objet explicitement historique, puisqu’il s’agit d’une collection (bien que toujours ouverte) symptomatique d’un enrichissement pensé au milieu des années 1980. La collection apparaît ainsi fidèle à une approche moderniste hétérodoxe défendue notamment à l’époque par le musée d’Orsay. Approche à la fois inspirée du département photographie du MoMA de New York (alors sous la tutelle de John Szarkowski) et d’une conscience politique de la valeur d’usage des images. L’entretien avec Jean-François Chevrier, qui avait alors reçu « carte blanche » pour constituer la collection, se présente comme un passionnant essai d’égo-histoire. L’homme se replonge dans une époque où il cherchait une alternative à des situations esthétiques qu’il jugeait bloquées —aussi bien le formalisme des institutions américaines (contre le postmodernisme) que la scène française (primat de l’auteur ou d’un néo-pictorialisme plasticien) ou bien encore allemande (Subjective photographie contre conceptualisme documentaire des Becher). Il revendique ses choix : la thématique du corps, l’articulation d’images d’époques différentes, la volonté de penser l’histoire de l’art  la photographie. Et partant, d’ignorer le faux débat sur photographie de photographes ou photographies d’artistes. L’attitude permanente de surplomb permet de présenter avec la cohérence apparente que donne parfois la mise en récit du passé des choix dont il est souvent rappelé qu’ils dépassaient la compréhension des commissions d’acquisition. La collection devient ainsi l’œuvre d’un homme tout autant sinon plus que le symptôme d’une époque —du fait même que passe ici volontairement au second plan une histoire sociale, technique et culturelle des images. Reliant ses préoccupations passées à ces questionnements présents, Chevrier insiste sur son projet : actualiser l’art moderne dans un contexte où l’art est désormais « liquidé » par le « design ». Selon Chevrier, la photographie —dont il martèle qu’elle se situe entre Beaux-arts et médias— a joué un rôle déterminant dans cette actualisation de l’art moderne, principalement par les deux voies qu’il a lui-même empruntées : la forme du tableau comprise comme notion critique puis, dans les années suivantes, la notion de document. Mais la photographie ne jouerait désormais plus ce rôle dans la révision du modernisme, et signerait ainsi son appartenance à un épisode passé de son histoire.Finalement, si le sentiment qu’une certaine histoire s’achève semble justifié, la « sortie » de l’art contemporain en constitue pour la photographie l’ultime épisode, pris aujourd’hui dans un devenir que nul n’a encore prédit et qu’il faudra néanmoins analyser comme un des moments passionnants de cette histoire.Référence majeure de la fin du XIXe siècle, Charles Baudelaire semble avoir peu ou prou disparu du musée imaginaire des artistes du XXe siècle. Au contraire, Stéphane Mallarmé apparaît avec le recul comme  passage obligé de la pensée moderne et contemporaine. Cette omniprésence a elle-même son histoire. Depuis la redécouverte du  par Thibaudet au début du XXe siècle jusqu’à la découverte mythographique du  dans les années 1950. Une part non négligeable de la création moderne s’est définie à travers la réception de Mallarmé. Des collages aléatoires de Arp aux assemblages littéraires de Broodthaers.Le philosophe et esthéticien Pierre-Henry Frangne consacre au Symbolisme français un essai dense et pénétrant.Reprenant le corpus des textes philosophiques qui a alimenté la nébuleuse symboliste depuis les années 1860, l’auteur fixe les termes d’un radicalisme intellectuel qui s’est nourri, pêle-mêle du conflit des générations, d’une crise de société rendue encore plus aiguë par la remise en cause des savoirs et des certitudes. L’histoire est connue. La montée en puissance des individualismes donne au Symbolisme sa complexité : à commencer par sa résistance à toute définition univoque. Le mérite de l’essai réside ailleurs : dans la volonté de fixer en un au-delà philosophique l’unité de ce qu’on qualifierait de conscience symboliste. A la croisée de Schopenhauer et du néoplatonisme, Mallarmé fixe la voie et impose sa redéfinition de l’œuvre comme dépassement de la poésie et de la philosophie. Ainsi s’esquisse un Symbolisme moins académiquement tourné vers la mythologie, mais au contraire sensible à l’opération de retour aux sources à laquelle invite l’appel au mythe. Le symbole —sans lequel point de Symbolisme— change de figure. Il se défait de la fixité du signe pour traduire, en creux, l’affirmation d’un néant central. Ainsi, P-H. Frangne oriente son esthétique du Symbolisme en une philosophie de la négativité. L’apport essentiel de l’essai se situe dans un renversement des valeurs qui rompt avec la perspective du décadentisme encore revendiqué par la frange la plus réactionnaire de la critique contemporaine. S’y substitue une pensée qui opère par purification jusqu’à atteindre l’abstraction. Et le vocabulaire de l’histoire de l’art de rejoindre celui de la philosophie pour asseoir la principale révolution du langage artistique du XXe siècle sur le socle d’une ontologie négative. Un vide actif et rayonnant. De la poétique de Mallarmé, Frangne déduit l’essentiel de la rupture que consacreront les avant-gardes historiques. Son étude décline avec sagacité et érudition les thèmes centraux de la culture symboliste : silence et beauté, absorption narcissique, mythes et religions, spiritualisme ou encore mort de l’art. La crise de l’art se mue en art de la crise. Passage déterminant à la modernité du XXe siècle.Répondant à d’autres contraintes —un livre qui accompagne, pli selon pli, une exposition présentée à Nantes, l’essai de Jean-François Chevrier assigne une place prédominante à l’image que l’ouvrage de Frangne abordait sur le plan théorique sans réellement l’interroger dans sa qualité concrète remarquable.Aux yeux de J-F. Chevrier, la crise de Tournon vécue par Mallarmé constitue l’acte inaugural à partir duquel la poésie se fera en critique de la culture. Sous l’égide de « l’action restreinte » s’esquisse une économie de l’image qui s’impose comme pensée en action. Suivant pas à pas les images recueillies, Chevrier donne au discours un léger tremblé qui vise à perpétuellement dépasser la valeur arrêtée du sens. Ramené à l’œuvre d’Odilon Redon, il gagne en suggestion et en mystère. En écriture aussi. De haute tenue, le texte explore ce travail de désagrégation du langage —dans un parallèle qui unit poésie et peinture— jusqu’à l’atomisation. Au centre du dispositif critique, la notion de mystère relie entre elles les révolutions artistiques du XXe siècle —du Symbolisme au Surréalisme, de l’abstraction au conceptuel— tout en donnant sa légalité à l’obscurité. Ce « quelque chose d’occulte au fond de nous » bouleverse les perspectives classiques pour faire de l’œuvre le lieu d’un surgissement : collage, dessin ramené à l’écriture, photographie renvoient à une même origine. A l’histoire de la peinture répondrait une dynamique née du tissage lumineux de l’encre —surgie de cet encrier que Mallarmé qualifiait de « cristal comme conscience »— et du papier immaculé.Bien sûr le propos paraîtra tantôt forcé sinon excessif. Mais la dimension panoramique et pluridisciplinaire de l’exercice exigeait une certaine radicalité. Ainsi, Chevrier a-t-il réussi le tour de force de repenser le Cubisme à la lumière de Mallarmé. Et dans son sillage de revisiter la révolution du langage opérée par les avant-gardes historiques. De manière plus décisive sans doute, l’essai renouvelle la lecture du fondement utopique de ces mêmes avant-gardes. Ainsi que le souligne l’auteur, « la force de Mallarmé est d’avoir compris que l’art est un processus double : une idéalisation des choses sensibles matérialisée dans le langage ». Reprenant un texte initialement prévu pour le catalogue de la rétrospective Broodthaers qui s’était tenue au Palais des beaux-arts de Bruxelles il y a quelques années —et qui de manière incompréhensible n’avait jamais été édité— Jacques Rancière publie aujourd’hui . Enlevé quoique parfois hermétique, l’essai livre une interprétation essentielle du lien qui unit Marcel Broodthaers à la pensée mallarméenne. L’argument est important. Se fondant sur « l’exposition littéraire autour de Mallarmé » présentée par Broodthaers en 1968 et centrée sur les potentialités offertes par le , le philosophe rejoint l’historien de l’art. Comme ce dernier, Broodthaers trouva en Mallarmé un modèle. Non en poésie ni en littérature, mais bien pour mener une poétique avec d’autres moyens que ceux de l’homme de lettres. S’il ne s’arrête pas au processus historique, l’auteur met en avant le principe qui conduit Broodthaers à puiser dans les arts dits « plastiques » un espace d’échange entre les formes d’expression dégagées de leur spécificité. Mais là où Mallarmé ébauchait un nouvel horizon, Broodthaers en consomme l’impossibilité. De 1898 à 1968, une trajectoire historique se referme. En s’annulant réciproquement les mots et les images créent une nouvelle réalité : celle de notre devenir en miroir. Un travail d’interrogation que chacun des trois essais réunis ici a mis en relief et à partir desquels il nous appartient de réinventer notre passé immédiat.Peu connu en France, Albert Dresdner, né en 1866, collabore comme critique d’art mais aussi comme critique littéraire et théâtral à de nombreuses revues. Il enseigne à partir de 1910 l’histoire de l’art et l’architecture à la Technische Hochschule de Berlin, avant d’être destitué de sa chaire par les nazis en 1933. Esprit curieux, il rédige un traité sur le clergé italien aux Xe et XIe siècles, participe à un projet de recherche sur l’histoire des juifs au Moyen Age et s’intéresse à la Scandinavie. Parallèlement à ces travaux d’érudit, il se tourne vers l’art contemporain à un moment où le Jugendstil et le Symbolisme dominent la scène artistique. Ecrit vers 1910 et publié en 1915,  connut plusieurs rééditions. L’Ecole nationale supérieure des beaux-arts, avec le soutien du Centre allemand d’histoire de l’art (Paris), en offre ici la première traduction en français. C’est aussi le premier ouvrage d’une série consacrée à des traductions d’histoire de l’art en langue allemande dans la collection D’art en question. Le parti pris éditorial pour la publication du texte d’Albert Dresdner, tel que l’explique Thomas Gaehtgens dans son éclairante préface, est de considérer ce traité comme une « source documentaire historique de valeur scientifique » de sorte que l’appareil critique ni remanié ni complété reste fidèle aux éditions d’origine. Dans ce traité, Albert Dresdner défend l’idée qu’une œuvre d’art ne peut se comprendre que par la connaissance de son impact sur les contemporains de l’artiste. La critique d’art définie comme « le genre littéraire autonome qui a pour objet d’examiner, d’évaluer et d’influencer l’art contemporain » est indispensable à l’étude de l’effet produit sur le spectateur. Son approche scientifique de la critique d’art se situe dans une zone limitrophe entre l’art et la science, la littérature et l’art, la théorie de l’art et l’histoire de l’art. Le projet de Dresdner est de dépeindre l’évolution « des rapports de l’art et des artistes avec le public et le monde des lettres » et de montrer comment ces rapports se cristallisent sous la forme de la critique d’art. Le pivot de son argumentation est le rôle assigné au critique —intermédiaire entre le public et les artistes. Cependant ce rôle ne peut être endossé qu’à certaines périodes historiques. C’est la raison pour laquelle, il envisage l’évolution de la critique d’art et son avènement comme genre littéraire de l’Antiquité au XVIIIe siècle. La vision évolutionniste de Dresdner débute par un panorama de la Grèce antique qui précisément se caractérise par l’absence d’une critique d’art, puis il poursuit par l’émancipation de l’art à la Renaissance qui aboutit à des nouveaux rapports entre artistes et public. Les quatre autres chapitres sont consacrés à l’apogée de l’évolution : c’est à Paris au XVIIIe siècle que les conditions de l’épanouissement de ce genre littéraire sont réunies. Ce traité de la vie culturelle européenne est un jalon important dans l’histoire de la critique d’art.Surtout connu en français pour son ouvrage sur  écrit en collaboration avec Otto Kurz, l’auteur de  —titre subtilement inopérant et dissonant par rapport à Heinrich Wölfflin ou W. Friedländer— mérite de trouver sa place parmi les maîtres de l’école de Vienne. Disciple de Julius von Schlosser, Ernst Kris est un esprit précoce qui s’intéresse à la sculpture et aux arts décoratifs. Il devient un excellent connaisseur de ces objets très présents dans les collections viennoises mais son érudition, loin d’être limitée par son objet, opère dans le domaine des études sur la Renaissance tardive un véritable déplacement de sens et d’intérêt. En témoignent les deux articles de 1926 et 1927 consacrés à Wenzel Jamnitzer, Bernard Palissy, Georg Hoefnagel avec des prolongements multiples et variés. Patricia Falguières l’indique dans une postface en forme d’essai, les motifs d’intérêt s’enchaînent dès lors que l’on suit la logique du moulage d’après nature, une pratique technique et artistique virtuose que Kris intègre dans ce moment particulier de l’art-science propre au Maniérisme sans le confondre avec le naturalisme classicisant. Le Maniérisme est alors, pour des raisons culturelles profondes, une question en plein développement dans la culture germanique. Avec lucidité Kris cible son analyse sur un point destiné à devenir un des grands domaines de la recherche dans la seconde moitié du siècle comme on le voit avec les études sur le mécénat de Ferdinand de Médicis ou celui de Rodolphe II. Il suggère l’extension possible de son champ d’étude et évoque à plusieurs reprises une évolution entre le moderne, celui d’Andrea Riccio ou d’Albrecht Dürer et le gothique des enluminures. La bibliographie commentée aide à mesurer le caractère fécond de ce texte dont la densité et la clarté d’exposition sont remarquables. L’économie du point de vue monographique contribue à cette aisance de ton inimitable. Kris, il est vrai, ne répond pas aux grandes questions qu’il soulève. L’objet reste au centre de son propos comme on le voit avec les vases d’apparat de l’orfèvrerie allemande, utilement photographiés et comparés. L’exégèse contemporaine suit un cours différent. Elle cherche à articuler au plus large les éléments de pensée dégagés par la notion de moulage sur nature. Kris, à l’évidence, n’était pas tenté par la « simplicité » de vues systématiques. On peut le comprendre tout en acceptant la logique des historiens contemporains. La différence reste néanmoins instructive. Gombrich, son collaborateur et son ami, le rappelle, celui qui fut directeur de la revue  se détourna de l’histoire de l’art au profit de la psychanalyse qui lui parut répondre à des besoins plus urgents. Il y a chez lui une sorte de raidissement contre la futilité d’une érudition « évolutionniste », peut-être même contre la stérilité d’une histoire expliquée. Avant que Sigmund Freud ne devienne à ses yeux une autorité absolue, il pense l’histoire de l’art en termes d’archéologie et propose une évolution historique différenciée, différente de la notion de  chère à Max Dvorÿák. Son apport à l’histoire de l’art repose largement sur un objet qui déstabilise le discours stylistique hérité de l’historicisme du XIXe siècle ; l’auteur s’en tient à ce moment de complexité, mais une complexité stimulante parce qu’elle n’attend pas de réponse simple. L’érudition de Kris est en forme d’ouverture, elle n’est pas le matériau compact d’une démonstration qui viendrait tout unifier. Conscient de la nouveauté de son étude, son auteur considérait qu’elle s’insérait dans le tableau de l’histoire « non pour en arrondir les angles, mais pour lui donner vie ». La légende de Yayoi Kusama depuis son retour sur le devant de la scène artistique, dû en grande part au prosélytisme de Franck Gautherot, s’est largement axée sur la maladie de l’artiste et ses conditions de vie particulières dans une clinique psychiatrique. Au-delà de l’esthétisme saisissant de ses récentes installations, la traduction, près de trente ans après la première édition japonaise, de  nous permet de mesurer l’extrémité où se trouve Kusama dans les années 1960 : si l’avant-garde, en tant que nouveauté, posture radicale, positionnements mutuels des artistes, reste omniprésente dans sa narration (« vivant à New York comme une artiste, si je ne sors pas du faux argent gaspillé dans l’art de la fiction, comme le soleil ne monte pas au-dessus de la mer, je n’ai plus qu’à me pendre. » p.146), l’on s’aperçoit vite que celle-ci n’est que le cadre légitimant la marginalité qui permet à l’artiste de rompre toutes les amarres.Sexe, drogue, et  sans doute, mais hors de toutes proportions, dans un , non pas avec la mort depuis la vie, mais avec la vie depuis la mort, ce que montre avec une fulgurante acuité le terme de  : « jusqu’au jour de la puanteur de la mort, je veux enfouir mon corps dans la drogue, les somnifères et le L.S.D. » (p.58). Kusama va si loin dans ses excès qu’elle détruit toute mise en représentation de son radicalisme, tout en le sur-jouant incessamment. La liberté absolue qu’elle conquiert ce faisant lui permet de régler ses comptes avec le Japon conservateur et ses critiques d’art corrompus, comme avec les Etats-Unis puritains et leurs critiques d’art manipulés, mais elle lui permet également de s’affranchir de (pratiquement) toute cohérence narrative. Nous glissons avec elle d’une bribe de conversation à une idée d’œuvre, d’une hallucination à une partouze (et réciproquement), d’un joint de marijuana à une injection d’héroïne suivie d’un discours sur les vertus des somnifères relativement à la sécheresse des secrétions vaginales comme fleur de violette. Naturellement, dans le flot de ces paroles proprement délirantes, nichent des trouvailles tant poétiques que théoriques et se construit une évocation saisissante de l’ new-yorkais des années 1960, d’autant que Kusama prend rarement le soin de crypter les personnages qu’elle évoque. Enfin,  est une plongée dans le monde Kusama et dans sa vision de son art, qui vise tout autant la gloire du scandale que la libération absolue de ses obsessions, qui est tout autant le produit de sa maladie mentale que de l’instrumentalisation qu’elle parvient à en faire par une maîtrise supérieure des mécanismes de l’avant-garde (« A partir de maintenant, en réfléchissant au planning de mon mouvement d’avant-garde, ma seule pensée, c’est le business », p.132). Elle parle d’ailleurs de la  à propos de son atelier et de son équipe « d’assistants », tendant un intéressant miroir à la Factory d’Andy Warhol, qu’elle accusa de plagiat. Au total,  est un ouvrage insupportable et irremplaçable, qui rejoint la tradition des œuvres littéraires issues de la folie tout en se plaçant aux côtés des meilleurs ouvrages de l’avant-garde post-Beat, où la langue coule parfois laborieusement de source, où l’auto-fiction règne en maître sans que l’on puisse déterminer, comme dans toute l’œuvre de Kusama, ce qui relève de la manipulation du lecteur de ce qui relève de l’aliénation de l’artiste à sa névrose obsessionnelle. Cet entre-deux permanent est sans doute  la plus tangible que pouvait nous donner Kusama du tour de force qui la maintient en vie, la maîtrise aveugle de sa folie lucide.L’histoire du collage de Brandon Taylor couvre presqu’un siècle depuis le proto-collage  (1908) de Pablo Picasso jusqu’aux photomontages de Chieh-Jen Chen (2000). Ce proto-collage de Picasso n’est que l’usage d’une étiquette des magasins du Louvre comme support d’une scène évoquant  d’Edouard Manet. Par la suite vient l’émergence de ce que fut vraiment le collage dans le dialogue entre Georges Braque et Picasso, qui apparaîtrait, avec l’introduction de lettrages en 1911, avant les premiers véritables collages de 1912. Commence alors un parcours de l’histoire de l’art du XXe siècle au cours duquel Taylor engage une visite à nouveaux frais des œuvres, des documents. Il y glisse entre autres un développement à partir de la notion de  évoquée par Viktor Chlovski, qui est une occasion de réfuter l’assimilation des signes chez Picasso à des signes linguistiques arbitraires par Yve-Alain Bois et de lui opposer une véritable archéologie des liens entre les artistes russes et le formalisme autour des discussions de Roman Jakobson encore étudiant en linguistique, Velimir Khlebnikov, Alexei Kroutchenykh et Kasimir Malevitch. Taylor suivra par la suite Jakobson à Prague avec d’autres artistes au début des années 1920. Après ce débat sur le signe dans l’avant-garde russe et d’Europe centrale, c’est celui « du procès de la personnalité » lancé par Louis Aragon dans sa préface à l’exposition de collages qu’il a organisée Galerie Goémans à Paris en mars-avril 1930. Dans les collages, « le peintre, s’il faut encore l’appeler ainsi, n’est plus lié à son tableau par une mystérieuse parenté physique analogue à la génération. » « L’art a vraiment cessé d’être individuel ». Le collage ne produit pas seulement le « dépaysement » prôné par André Breton et l’on comprend qu’après cet aspect onirique développé avec Salvador Dalí, Joan Mir— et René Magritte, Taylor consacre par la suite un long développement à la sphère politique où sont référencés les photomontages et expositions d’El Lissitzky, Gustav Klutsis et Alexandre Rodtchenko. Ce chapitre sur les années 1930 comporte ainsi de nombreux éclairages inédits où les usages politiques les plus démagogiques trouvent leur place face à l’ d’Aby Warburg dans leur capacité à confronter dans une même composition une multitude d’images distinctes.La traversée de l’Atlantique s’effectue autour de l’organisation des premières expositions de collages à New York avec en premier lieu celle pour laquelle Peggy Guggenheim commande des œuvres nouvelles à Robert Motherwell, Jackson Pollock et William Baziotes (16 avril-15 mai 1943, Galerie Art of This Century), puis celle du MoMA en novembre-décembre 1948 qui donna lieu à une recension critique ambitieuse et très positive de Clement Greenberg. S’il évoque les travaux de Pollock, Lee Krasner et Allan Kaprow, Taylor n’aborde les suites dans le cadre du néodada et du Pop art qu’après le collage californien où Jess (Burgess Collins), Bruce Conner, et Ed Kienholz figurent dans un contexte où se poursuit un décloisonnement des arts renouant sans les connaître avec les expérimentations de Kurt Schwitters, John Heartfield ou Picasso.Le livre d’une grande richesse se développe encore dans les suites du Surréalisme en Angleterre, les nouveaux modes de vie urbains (Pop art, Nouveau réalisme), la contre-culture et les formes les plus récentes de l’après-collage. Taylor y écrit une histoire de l’art très personnelle et propose un parcours inédit, un élargissement de la problématique et de la géographie de l’art moderne.Les deux livres que publie Gilles A. Tiberghien ont en commun de s’intéresser à la nature. Ce n’est pas nouveau. Deux ouvrages précédents,  et , s’en préoccupaient déjà. Depuis longtemps, l’auteur traque les relations que l’art entretient avec la nature. Ce qui est nouveau, en revanche, c’est une vision de la nature qui excède la définition du simple paysage. Avec l’objet « cabane », la nature est captée dans son déroulé diachronique. Elle n’est plus seulement une étendue ou un réseau offert à la traversée des regards, elle devient ce qui, sous la culture, travaillerait le mythe de la naissance de l’humanité. La nature comme enfance de la culture renvoie à une expérience personnelle par laquelle le sujet s’éprouve d’abord comme l’origine de l’homme et, plus précisément, de l’adulte en lequel il attend et redoute de s’accomplir un jour.Voilà pourquoi la petite enfance de l’auteur dessine la matrice de ses . Tiberghien est un  américain, un Indien d’avant les , un descendant de Walt Whitman. L’été 1999 passé dans une cabane du Vermont le ressource à ses premières années vécues dans l’Etat de Rhode Island au milieu des bois. L’alliance que l’adulte sur le retour contracte avec sa propre enfance produit cette construction très particulière qu’est la cabane, maison ouverte sur le monde, en prise directe sur la nature environnante, provisoire et précaire, fabriquée de bric et de broc, refuge d’anachorète, de hors-la-loi ou de . La figure tutélaire de Henry David Thoreau est logiquement convoquée parce qu’elle s’inscrit presque « naturellement » dans une telle quête mais aussi parce que la cabane située tout près de Walden Pond ne se trouvait pas bien loin, imaginairement et symboliquement non plus, de celle occupée par Tiberghien lui-même. est peut-être davantage une réflexion sur la pensée et les territoires qu’elle défriche et emprunte que sur les conditions de vie particulières induites par un mode d’habitat singulier. Des cabanes, il y en a plein la tête et plein les livres (il y a même des cabanes-livres ou bibliothèques-cabanes, comme celle de Matej Kren) et elles déplacent les lignes et les frontières pour se tenir en lisière, en bordure, à la frontière, bref, dans un entre-deux, entre nature et culture, enfance et maturité, état sauvage et civilisation, dualités que la cabane distingue et associe sans cesse.N’ayant pas prétention à la noble histoire de l’architecture, elle donne lieu à des images composées d’autant de souvenirs que de trucages, de reconstructions qui ne sont jamais des réhabilitations, de fabrications à cheval sur le dedans et le dehors. Les photographies qui viennent illustrer ce statut incertain dégagent ainsi un puissant parfum de paradis perdu. Par ce biais, elles se font l’écho de celles qui, dans l’album de , en général plus élaborées que les premières, ont néanmoins conservé cette vulnérabilité d’un instant. Décalant la formule de Hamish Fulton, elles rappellent qu’ «  », ce qu’à sa manière Antonin Artaud exprimait ainsi : « Tristesse exquise d’un vrai jour de printemps ».Face à la multitude d’ouvrages publiés sur le Franquisme ces dernières années en Espagne et à la lumière de ces deux livres édités en France en moins d’un an, le désintérêt généralisé auquel nous sommes confrontés en analysant l’art de cette période est quelque peu effrayant. Les deux derniers efforts éditoriaux remontent au début des années 1980, lors de la publication de l’ouvrage  dans la collection Cuadernos de Cátedra que dirigeait alors Antonio Bonet Correa.  de Miguel Cabañas Bravo —publiée en 1996 et citée par Michelle Vergniolle-Delalle dans — est une édition institutionnelle du Conseil supérieur de la recherche scientifique (CSIC).Nous sommes donc face à deux publications récentes qui lancent un défi que personne ne se soucie de relever actuellement en Espagne, à l’exception —j’imagine— des thèses doctorales qui se préparent dans le milieu universitaire. Nous sommes tous conscients de la nécessité d’analyser à tout moment le passé à la lumière du présent. Par conséquent, il est admirable que ces deux spécialistes français de l’art espagnol aient entrepris la tâche ardue d’étudier les quarante années de dictature dont nous ne connaissons toujours pas les conséquences réelles. Dans cette optique,  de Ramon Tió Bellido apporte plus qu’une contribution extrêmement précieuse à l’historiographie de l’art espagnol mais aussi —j’oserais dire— une nouvelle façon de percevoir son étude jusqu’alors inédite en Espagne. Toute la force de ce travail —résultat d’une thèse doctorale dans laquelle ce fils de réfugiés espagnols résidant en France a mis toute sa détermination— s’articule autour de la période précédant la célèbre Biennale de Venise de 1958 au cours de laquelle ont été récompensés Eduardo Chillida et Antoni Tàpies, et l’édition de 1976 () qui, à titre anecdotique, a vu défiler ensemble toute la classe politique anti-franquiste. Les nominations de María de Corral et de Rosa Martínez au poste de commissaires de l’édition de cette année ont pris une dimension médiatique qui témoigne de l’importance qu’a toujours eu cette manifestation artistique en Espagne. Michelle Vergniolle-Delalle complète le travail de Tió Bellido en analysant l’Informalisme depuis la Biennale de 1958, dans le chapitre intitulé « La Parole en silence » (p.217-261). A leur tour, tant R. Tió Bellido que M. Vergniolle-Delalle étudient les principaux groupes artistiques qui se sont formés dès la fin des années 1940 (Dau al set à Barcelone, El Paso à Madrid, Grupo Parpalló et Equipo Crónica à Valence, etc.), ainsi que leurs prolégomènes, parmi lesquels figurent l’Academia Breve de la Crítica de Arte fondée par Eugenio d’Ors en 1942 et sa manifestation la plus connue le . Dans les années 1980 —pendant l’effervescence de la « Movida madrilène »— ce salon est pris comme modèle pour fonder le , créé par le critique Miguel Logroño et organisé par le journal .Enfin, on peut souligner l’abondante documentation associée à l’étude de R. Tió Bellido qui, par ailleurs, se prolonge bien au-delà de la fin de la dictature et constitue le témoignage de la propre expérience de l’auteur.Actes d’un colloque tenu en 2004, cet ensemble de textes tente de délimiter un « pays », celui des textes sur l’art d’écrivains, selon le mot de Dominique Vaugeois. Conçue de manière non normative mais de façon à dégager une « existence poétique » des textes en question, la notion de genre est bienvenue ici au travers de la présentation qu’en fait l’initiatrice du volume. Il faut entendre une double relation des écrits sur l’art à l’art : l’art en est l’objet, ce qui ne saurait suffire à définir un genre ; l’écriture y a un rôle poétique, rôle qui participerait de manière déterminante à la qualification du genre par l’échange (analogique ?) de qualités formelles, par un mimétisme dont le paradigme est livré par Charles Baudelaire : « le meilleur compte-rendu d’un tableau pourra être un sonnet ou une élégie ». L’écriture de la critique demeure une frontière de ce pays, la littérature une autre et l’essai une région intermédiaire et fluctuante.Bernard Vouilloux explore ces régions d’un point de vue tant d’histoire littéraire qu’éditoriale au point de voir une autonomisation générique de l’écrit sur l’art, et surtout en terme de régimes discursifs, fiction y compris, dans un article qui pose l’ensemble des enjeux descriptifs de la question. Jean-Gérard Lapacherie interroge le principe de la référence, d’autant plus nécessairement que l’art contemporain, en reprenant un mot de Renaud Camus, se montre aphasique. Le « rien à voir » du contemporain ouvre à cette modalité de production et d’interprétation qu’est la référence, mode plus ouvert que la représentation. La piste pourrait bien mener plus loin qu’à Renaud Camus. Florence Ferran et Gérard Lahouati reviennent sur les Salons et sur « l’invention » de Denis Diderot, reposant l’affirmation que « sa critique d’art est bien une pratique littéraire » (Lahouati). Nicolas Wanlin et la question du salon en vers interroge à son tour l’hypothèse de l’analogie formelle entre forme poétique et arts visuels, et Robert Pickering relit Paul Valéry en mettant en évidence la singularité historique de sa démarche, qui associe une ambition poétique de l’écriture à celle de l’expérience et de la réalité perceptuelle des œuvres. Le modèle scientifique trouve encore un écho comme un pôle de l’écriture sur l’art d’André Breton, à côté bien sûr de l’attention cultivée aux œuvres (Emmanuel Rubio sur le texte de Breton de 1941, ). Julien Dieudonné retrace les relations complexes entre Jean Paulhan et Jean Dubuffet, et l’on comprend combien les positions des deux hommes, entre culture et art pour reprendre la dyade explosive de Dubuffet, rend l’échange délicat. A l’heure où l’on relit régulièrement l’apport de la phénoménologie au champ de l’art, l’article de Marielle Macé (« La ligne “phénoménologique“ de l’essai sur l’art ») parcourt, de Jean Genet à Maurice Merleau-Ponty, en passant par Yves Bonnefoy, René Char, Francis Ponge, Roger Caillois, Julien Gracq et Roland Barthes, les appropriations par les écrivains de paradigmes qui en sont issus, puissants opérateurs et plus particulièrement en ce que la phénoménologie a « érigé l’œuvre d’art en objet privilégié ». Avec encore Bernard Noël (Hugues Marchal) et Y. Bonnefoy (Jean-Yves Pouilloux), le volume constitue un apport roboratif à la réflexion sur le critique, par son bord littéraire.Le principe de cette collection est plutôt excitant : chaque titre est conçu comme une exposition organisée par deux « auteurs-curateurs ». Dans le présent ouvrage, l’artiste Tacita Dean et le critique Jeremy Millar se proposent, en huit “salles” et plus de soixante artistes, d’explorer le thème du lieu dans l’art contemporain. Le thème du lieu, et non celui de l’espace. Historiquement, précise J. Millar, la notion de lieu contient celle de limites (le lieu est circonscrit) et appelle un sentiment d’appartenance (on se sent appartenir à tel ou tel lieu). La notion d’espace qui, quant à elle, commence de supplanter celle de lieu entre le XIVe et le XVe siècle, se voit progressivement définie comme sans limite, infinie, le lieu devenant dès lors un « morceau d’espace » selon Isaac Newton, un objet « de conception particulière et limitée » selon John Locke, dépourvu du caractère incommensurable de l’espace.Chacun des artistes choisis par J. Millar et T. Dean donne à voir de ces « morceaux d’espace », de ces objets de « conception particulière et limitée ». D’une certaine manière, ils sont les héritiers des artistes conceptuels ou de l’ qui, à partir des années 1960 et 1970, ont voulu , en plusieurs sens du terme, leurs travaux : on trouve en effet dans les salles intitulées , ou encore , des approches critiques fécondes telles celle d’Allan Sekula ou celle, peut-être moins connue, d’Anri Sala, dont l’un des films raconte la curieuse expérience politique de l’ex-artiste Edi Rama, qui, devenu maire de Tirana, entreprit de repeindre en couleurs acidulées les façades délabrées de la ville, en une tentative peut-être touchante mais dont l’efficacité reste à démontrer, de redonner par l’art un peu d’espoir à une ville affaiblie par une crise extrême. La force de cet ouvrage/exposition est de réussir à faire entrer le lecteur/spectateur dans le vif des travaux « exposés », jusqu’à faire saisir par exemple que, loin des lieux communs affirmant aujourd’hui la dissolution des spécificités régionales ou locales au profit d’une conformité internationale due à la globalisation, la plupart de ces artistes semblent avoir choisi de travailler sur des lieux très marqués (voir Dorothy Cross qui s’intéresse en Irlande aux terrains de jeu de paume, nombreux, souvent abandonnés, qui y subsistent encore) et insistent sur l’absolue nécessité d’en faire l’expérience, une expérience qui passe par le temps (voir Roni Horn qui, en 1979, passe cinq mois en Islande). Il faut, affirme avec force T. Dean, « s’être rendu physiquement dans le lieu pour le connaître véritablement ».On ne retrouve pas chez ces artistes le côté parfois rêveur de ceux qui, à la fin des années 1960, inventèrent le Land art (mais ceux-ci se préoccupaient de “l’espace”, jusque dans sa dimension cosmique, non du “lieu”) ; cela dit, à côté des approches critiques et politiques, les approches affectives et émotionnelles du lieu frappent ici par leur fréquence, corroborant ainsi l’une des définitions du terme lieu donnée en introduction par J. Millar, à savoir « un espace à l’intérieur duquel le processus du souvenir continue d’activer le passé ». C’est bien ainsi, semble-t-il, que hors de tout nomadisme et autres clichés ambiants, nombre d’artistes considèrent aujourd’hui le « lieu ».Il en aura fallu du temps pour que l’œuvre de l’architecte français Robert Mallet-Stevens (1886-1945) soit reconnue à sa juste valeur et occupe la place qui lui revient parmi les plus grands architectes modernes. Mort trop tôt, il n’a pu véritablement communiqué sur son travail (même s’il a beaucoup écrit de son vivant et diffusé les images de certaines de ses réalisations) pour qu’il s’inscrive durablement dans la mémoire collective d’après-guerre à l’instar d’un Le Corbusier dont la carrière plus longue lui a permis  en quelque sorte la reconnaissance de son œuvre. Par ailleurs, comme nous l’explique Richard Klein « l’œuvre de Mallet-Stevens ne bénéficie pas de l’existence d’un fonds d’archives constitué » contrairement à de nombreux artistes et architectes de cette envergure. Une accessibilité difficile à des fonds documentaires privés ou publics nécessairement fragmentaires qui aura probablement beaucoup retardé la compréhension de sa trajectoire d’architecte. Il est troublant de penser que de septembre 1939, date à laquelle Mallet-Stevens n’a plus rien produit, jusqu’au début des années 1980 au moment de la prise de conscience de la nécessité de sauvegarder ce patrimoine architectural majeur alors en danger (rue Mallet-Stevens à Paris, Villa Noailles à Hyères, Villa Cavrois à Croix, Villa Poiret à Mézy-sur-Seine…), son œuvre soit tombée pratiquement totalement dans l’oubli. C’est de l’histoire de cette longue reconnaissance dont nous parle, chacun à leur manière, les différents ouvrages parus à l’occasion de la célébration du soixantième anniversaire de sa disparition.Presque vingt ans après les travaux de Jean-François Pinchon, dont l’exposition itinérante (Paris, Villeneuve-d’Ascq, Bruxelles et Tours) et l’ouvrage de 1986 avaient contribué à faire sortir Mallet-Stevens de l’ombre, le Centre Pompidou lui rend hommage à travers une exposition  et un catalogue intitulé . Cet ouvrage sous la direction d’Olivier Cinqualbre, commissaire de l’exposition, est, soulignons-le, le premier consacré à un architecte dans la collection Classiques du XXe siècle. Un livre de référence, abondamment illustré et servi par les contributions des spécialistes de l’architecte (Richard Klein, Jean-François Pinchon, Cristiana Volpi, Frédéric Migayrou…), qui fait le point sur les recherches en cours et aborde l’ensemble des facettes de Mallet-Stevens : l’architecte, le concepteur de mobilier, le décorateur de cinéma, le théoricien…Dans un autre registre, l’étude de l’architecte R. Klein sur l’histoire de la Villa Cavrois à Croix est exemplaire. Issu d’une thèse soutenue à l’Université Paris I Panthéon-Sorbonne en juin 2003, cet ouvrage s’attache à construire une histoire détaillée de la conception et de la réalisation de la villa, mais aussi de ses usages à différentes époques, de sa reconnaissance historique, de son utilisation à des fins de communication, de son abandon et des errances administratives ayant finalement conduit à l’achat de la villa par l’Etat en 2001. Quant à l’ouvrage dirigé par Jean-Pierre Lyonnet (), il est tout autre. Points de vue et témoignages d’architectes, de membres de sa famille, d’ingénieurs… se confrontent et s’enchevêtrent faisant apparaître l’homme autant que l’architecte. Ce beau livre d’art, bien documenté et écrit par des passionnés, donne envie d’en savoir plus.Que signifie le  pour Annette Messager ? En « italien à l’origine, c’est la petite maison, puis le bordel, ensuite c’est devenu l’endroit où l’on joue de l’argent ». C’est également l’étrange catalogue noir et rouge illustrant l’installation primée de l’artiste au pavillon français de la 51e Biennale de Venise. Cet ouvrage s’inscrit dans la lignée de ses dernières publications telles que  (2002) et  (2004). En établissant un inventaire d’images et de sculptures, Annette Messager tisse sa trame fictionnelle par une réutilisation d’éléments de série, combinée à plusieurs systèmes de représentation. Annette Messager, collectionneuse et truqueuse, laisse place maintenant à Annette Messager « migratrice ». Métaphores, allégories, balades dans les champs sémantiques et visuels se déroulent de pièces en pièces tout en s’articulant autour du personnage de Pinocchio réinvesti par l’artiste en un héros « antihéroïque ». reprend la structure tripartite de l’installation en trois espaces-temps. Trois commentaires suivent les pérégrinations du pantin, séparées par des feuillets illustratifs. En insistant sur le parcours, Julia Kristeva souligne les caractéristiques de chaque pièce ; les traversins dans la première, le ventre de la baleine-mère incarnée par la déferlante de soie rouge et enfin la transformation de la marionnette de bois en un homme prisonnier d’une machinerie matérialisée par le trampoline. Ainsi, elle en révèle les migrations de sens, mêlant les références littéraires (Colette, Casanova) à la psychanalyse pour aboutir à un plaidoyer sur la condition humaine. Cependant J. Kristeva enferme sa pensée dans les filets analytiques déposés discrètement par Annette Messager.En revanche, l’entretien avec Suzanne Pagé et Béatrice Parent met en lumière les sources d’inspirations de l’artiste. Ainsi Pinocchio côtoie Marie Shelley, Cyrano, Winsor McCay et Edgar Poe. En quelques noms, Annette Messager construit son propre univers fantasmagorique.Didier Semin radiographie, quant à lui, l’ensemble de la carrière de l’artiste en y dégageant les caractéristiques et les enjeux essentiels.L’un des atouts de l’ouvrage réside dans la présentation des dessins préparatoires et des croquis, qui facilitent à la fois la compréhension de l’installation tout en éclairant le cheminement des réalisations antérieures comme les (2004) et son  (2002-2004) ; malheureusement aucun des auteurs n’évoque cet aspect de l’installation. Réalisé avec l’artiste, le catalogue contient de belles photographies illustrant les textes mais ouvrant surtout la voie à d’autres significations. De ces illustrations, on regrettera l’absence de plans larges des différentes pièces, notamment de l’entrée du pavillon ainsi que les photographies trop connues des œuvres antérieures car un « artiste […] a envie de se refaire tout le temps, de rebondir », Annette Messager. Néanmoins,  forme un bel écrin dissimilant une invitation à voyager en compagnie d’un homme-pantin sur un territoire définitivement hybride et morcelé.L’exercice critique, celui de l’écriture, de la description et de l’évaluation d’une œuvre (entendue ici dans son sens global) est la voie la plus récente choisie par Marylène Negro pour fournir une nouvelle perception de son travail (actuel et rétrospectif). Conçue par le critique et commissaire d’expositions Pierre Leguillon, cette petite publication a, avec intelligence, été façonnée au format d’un livre et non d’un catalogue monographique classique. D’emblée, on perçoit qu’elle a été perçue comme le support d’une parole écrite, de réflexions d’ordres littéraire, esthétique et/ou critique. Conçue à plusieurs mains, tous les genres s’y succèdent : du texte pourvu d’une intonation amoureuse ou d’une coloration suggérant le souvenir, la confidence ou dévoilant une réelle complicité, à l’essai plus savant du connaisseur et spécialiste. Ces différents récits retracent en filigrane les règles d’un contrat passé entre l’artiste et huit professionnels de l’art (commissaires d’exposition, responsables institutionnels, auteurs) à qui elle a laissé carte  pour écrire  dans un livre dont elle leur avait uniquement communiquer le titre : . L’écriture offre dans ce cadre une illustration parfaite de l’échange et de l’exercice -critique du regard sur l’autre et sur soi (du grec  : “soi-même, lui-même“, à un autre). Elle est aussi une invite à  et  l’œuvre.Seul un mince cahier illustré (de 16 pages) et encarté au centre du livre, fournit une toile de fond, le substrat du travail visuel de l’artiste, à l’aide d’un choix d’images extraites d’œuvres incontournables de l’artiste. Ces images ne sont justement qu’une illustration, qu’un  du travail de Marylène Negro basé sur l’analyse des contextes (sociaux et domestiques), des conditions de production, sur la sollicitation des gens (et pas uniquement du public de son travail), la distribution de rôles, l’amplification de phénomènes amenant les uns et les autres à se questionner et “à [se] parler” (Sylvie Fortin, p.40). « Soit, comme l’explique Charles-Arthur Boyer, autant de procédures d’ qui caractérisent, parmi l’ensemble des travaux de Marylène Negro, un corpus spécifique d’œuvres qui mettent en jeu notre capacité à élaborer une réponse à chacune d’entre elles, et cela à travers une signification particulière donnée à chaque appel » (p.65).  imprimé sur des affiches, des courriels et des tickets d’entrée de musées (Strasbourg, 2004) en constitue un exemple.Marylène Negro n’écrit pas directement dans le livre. Les auteurs convoqués écrivent  elle, mais aussi avant tout  elle (ils ont prêté leur plume à l’artiste pour une collaboration dont le signataire reste plus ou moins identifié : tels les  que certains auteurs sollicitent dans le domaine littéraire). Le livre, dans sa conception (autobio[mono]graphique), raconte une histoire (en cela très représentative du travail de Marylène Negro dans sa globalité) : l’histoire de regards qui se croisent. Voir « réellement » et l’écrire en retour. « On ne pourra jamais très bien [...] voir » (Xavier Person, p.16). Emmanuel Latreille le confirme à sa façon (p.111) : « Negro : on n’y voit rien ! ». Or   —à l’image du travail de l’artiste— essaye de dévoiler l’envers des choses, des voies et des stratégies utilisées pour communiquer. Blanc/Noir.C’est un fait salué depuis longtemps par l’histoire de l’art, Frank Popper s’est affirmé à travers ses écrits et ses expositions comme le théoricien incontesté de l’art cinétique. Arrivé à Paris en 1955, au moment où la galerie Denise René exposait entre autres Alexander Calder, Marcel Duchamp, Jean Tinguely, Victor Vasarely, Yaacov Agam et Jesús-Rafael Soto dans une exposition devenue légendaire intitulée , Popper découvre au fil des expositions l’art cinétique en train de naître. Utilisée dès 1954 par Vasarely pour désigner des travaux qui requièrent l’expérience optique du mouvement, la notion de Cinétisme a été ensuite rapidement assignée à un vaste ensemble de démarches artistiques dans lesquelles le mouvement réel ou virtuel occupe une place déterminante. Toutefois, ce sont les différents travaux du théoricien qui offriront, au milieu des années 1960, à cet art —« label artistique » ouvert et foisonnant— un cadre historique et théorique de référence servant à déterminer les appartenances à ce large courant esthétique et à assurer sa reconnaissance à la fois auprès du grand public et de la critique. A ce propos, il faut citer l’exposition-manifeste  réalisée en 1966 au Stedelijk van Abbemuseum d’Eindhoven, au moment où Julio Le Parc recevait le grand prix de peinture de la Biennale de Venise, rappeler l’année suivante au musée d’art moderne de la Ville de Paris, et signaler la publication concomitante de sa thèse par Popper, sous le titre significatif de .Popper, dont l’influence auprès des artistes cinétiques ira grandissante, s’intéresse à cette époque essentiellement aux recherches artistiques sur le mouvement et la lumière qui relèvent d’une démarche expérimentale de type scientifique ; et à ce propos il n’est pas anodin de noter qu’il cite de préférence comme précurseurs Naum Gabo, Lászl— Moholy-Nagy et Duchamp.« Dorénavant c’est la  qui prime sur le chef-d’œuvre ’achevé’ » , écrira-t-il en 1966 dans un article consacré à J. Le Parc dans lequel il décrit le travail de l’artiste dans les termes d’une expérimentation comportant différentes « phases de développement ». L’œuvre cinétique est une œuvre ouverte, en mouvement.Toutefois, bien qu’il note très tôt l’importance de l’idée de participation du spectateur associée au processus d’expérimentation, ce n’est que bien plus tard qu’il étudiera en détail dans ses écrits l’importance cruciale de la dimension participative dans le développement de l’art cinétique et de l’art contemporain dans son ensemble. Dans les années 1960, Popper se contente en effet de prendre note au cours de discussions dans les ateliers avec les membres du Groupe de Recherche d’Art Visuel-GRAV de l’importance grandissante voire déterminante de l’idée de participation physique active du spectateur. Fondé à Paris en 1961 par Jean-Pierre Yvaral, Julio Le Parc, Horacio Garcia-Rossi, Joël Stein, Francisco Sobrino et François Morellet, le GRAV inscrivit au cœur de sa pratique cinétique des préoccupations sociales, voire actionnistes, en germe dans l’art cinétique. En adéquation avec les idées de fusion de l’art et de la vie alors en vogue dans les milieux artistiques progressistes, il affirmait sa volonté de réaliser un art démocratique, à la croisée des disciplines, au centre duquel agirait le spectateur. Dans un  daté de 1960, le groupe déclare ainsi vouloir « démystifier l’art » et certifie « l’existence du dialogue visuel entre l’être et l’objet. » Il prône l’autonomie du spectateur, sa spontanéité, sa mise en liberté sauvage afin d’éviter tout conditionnement et, à cet effet, développe en 1963 une forme originale d’environnement collectif : le labyrinthe. Conçus comme des performances —réalisées cependant entièrement par le spectateur— les labyrinthes « abandon[naient] [le] caractère fermé, définitif et statique des œuvres traditionnelles » pour établir des situations sensitives et cognitives à expérimenter.Nous trouvons dans les archives de Frank Popper l’esquisse d’un des labyrinthes le plus abouti et le plus complexe du GRAV proposé en 1966 pour l’exposition  d’Eindhoven. Véritable aventure pour les sens, ce « labyrinthe de lumière » a été conçu pour que le spectateur fasse l’expérience « concrète » de la palette des expressions lumineuses et de leurs influences sur sa perception spatiotemporelle.« Notre idée, écriront-ils à Jean Leering, est de faire une succession variée et abondante de situations pour provoquer chez le spectateur une saturation perceptive, pour lui faire sentir la totalité de l’expérience. A cet effet, les éléments que comporte ce labyrinthe ont la seule finalité de s’additionner en se succédant, chacun ayant son caractère particulier et produisant un choc, un enchantement, une surprise, une réaction, etc… »Contrairement aux labyrinthes précédents plus imprégnés de didactisme, ce labyrinthe-ci fut pensé pour agir de façon autoritaire sur l’état psychologique du spectateur en usant d’état de chocs. Le GRAV cherchait là à provoquer un sentiment de saturation extrême afin de générer une « perception globale du parcours » et provoquer un engagement révolutionnaire chez le spectateur.La critique, peu subtile, de l’époque qualifia ce type d’environnements de Luna-Park. Elle traduisait ainsi le sentiment que l’on éprouvait après l’épreuve du labyrinthe : une désorientation grisante d’ordre purement sensoriel. Cet effet, recherché par les auteurs, devait générer selon eux une impression d’ensemble forte, le sentiment d’appartenir à une communauté de phénomènes physiques qui répondait à un idéal démocratique. Il semble néanmoins qu’à une époque plongée d’un côté dans la découverte hallucinatoire des magies télévisées, de la publicité, des joies de la consommation, des mass médias et, de l’autre, dans un sentiment de frustration critique à l’encontre de l’attitude passive et complice de leurs pères, les labyrinthes du GRAV avec leur aura d’expérience totale et leurs parcours ludiques sensationnels échouaient, paradoxalement, à transmettre une expérience concluante du réel, trop proches qu’ils semblaient être des miroirs aux alouettes de la fête populaire. Basé sur des idées d’art collectif, d’abolition de l’œuvre, d’anonymat, de ludisme, de pluridisciplinarité, d’éphémère, de totalité critique et de choc thérapeutique, le désir de démocratie du GRAV, bien trop subtil pour être le lieu d’une révolution collective politique et sociale, s’est ainsi échoué sur les rives escarpées de 1968. Toutefois, comme l’écrivit Popper, le GRAV aura néanmoins réussi, au-delà des contingences, à enclencher une autre « r-évolution », celle de la technologie, en « facilit[ant] le passage de la notion et de la pratique de la participation à celle de l’interactivité ».Réfutant une histoire de l’art « internaliste » et timorée, Laurence Bertrand Dorléac (1957) développe une pratique qui intègre les sciences humaines et joue dans les entrelacs de leurs différents registres. Titulaire d’un doctorat en histoire de l’art et archéologie, à Paris I - La Sorbonne (1984), et d’un second en histoire de l’Institut d’Etudes Politiques de Paris (1990), elle est, depuis 1995, professeur à l’Université d’Amiens où elle a fondé le département d’histoire de l’art. Membre de l’Institut Universitaire de France, elle collabore, à l’I.E.P, aux recherches du Centre d’Histoire de l’Europe du XXe siècle de Sciences Po (dirigé par Jean-François Sirinelli), où elle tient son séminaire intitulé « Arts et sociétés ».Spécialiste du XXe siècle, L. Bertrand Dorléac est une héritière de Jules Michelet, de Johan Huizinga et de Jacob Burckhardt, des  et des ethno-historiens des années 1970-80, en particulier de Jean Laude. Dans ses écrits, elle saisit l’œuvre comme un objet qui doit son existence à différentes instances de légitimation, de pratiques et de savoir qui dépassent le seul monde de l’art. Son travail participe à l’étude des mentalités, du politique et du culturel pour décrire les pratiques et les objets de la scène artistique. Il défend l’idée d’un historien qui décrit les structures aux transformations qui rendent compte de l’émergence événementielle de phénomènes —la genèse se situe dans la moyenne ou la longue durée. Un historien qui multiplie les sources pour y trouver la nécessaire confrontation entre des approches multiples qui fondent la véracité du fait. Un historien attaché à la rigueur dans l’analyse, à la connaissance du contexte indispensable pour éclairer les apports des documents et des œuvres, et à l’ambition de la synthèse établie à l’issue d’une démonstration solide., enquête historique retraçant la vie politique et institutionnelle de l’art en France sous Vichy, éclaire très précisément une période complexe qui n’avait jamais été étudiée. L’enquête a continué dans de nombreux articles sur les traditions nationales, les politiques de l’Etat, l’art de la reconstruction, l’Ecole de Paris, l’Expressionnisme.  est une réflexion sur le rôle social de l’art (Gutaï, les actionnistes viennois…) après la Seconde Guerre mondiale entre « transgression, catharsis, excitant, détonateur de révolution ou soupape des pouvoirs ? ». Les contributions de L. Bertrand Dorléac sont nombreuses : publications dans des ouvrages scientifiques, des revues et des quotidiens, participations à des colloques, interventions dans beaucoup d’institutions. La dernière d’entre elles, la co-direction du passionnant , conduit à une relecture de cette œuvre. Défendant une discipline ouverte et critique, elle prépare actuellement une histoire de l’art au XXe siècle qui paraîtra aux éditions Gallimard.Vous avez peut-être récemment croisé le travail de cette artiste repérée très tôt, à sa sortie de l’école des beaux-arts de Grenoble où elle était entrée sur le tard. Il peut prendre la forme d’un tract, d’une affiche ou d’un billet d’entrée au musée. Il vous interpelle dans l’espace public, vous dit  (Le Mans, 2004)  (Strasbourg 2004) et vous invite à exprimer des choses de vous. Peut-être avez-vous alors été tenté de donner  (Nancy, 1994),  (Milan, 1997),  (Chamarande, 2002 ; Melle, 2004), dans le but de prendre part à l’exposition [, Rennes : Le Triangle, 1997 ; Dudelange : Galerie Nei Liicht, 2000),  (Tokyo, 2003)] ?Depuis l’exposition  (Paris : Centre Pompidou, 1990), ce travail, protéiforme, se construit dans l’attente d’une connexion avec vous, afin de vous relier avec l’espace public ou intime. Médiatique, il fonctionne en interface, c’est-à-dire comme une zone d’échange, qui s’offre avec l’évidence d’un visage, pour vous inciter à communiquer. Ce peut être un visage réduit à sa plus simple expression qu’elle traque dans les objets qui l’entourent chez elle (…, 2003), ou ailleurs (, Tokyo, 2003). Ces derniers donnent l’impression que les choses ou la ville vous regardent. Tout comme semblent le faire les cent soixante-huit mannequins dont elle capte les regards au travers de vitrines (). Ils sont autant de surfaces infiniment disponibles à tout investissement. Les interfaces, ce sont aussi ces écrans de téléphone portable ou de caméra que vous utilisez dans vos rapports avec le monde et qu’elle photographie par-dessus l’épaule de touristes japonais, ou encore ces sept images d’objets de tous les jours qui ont pour fonction d’être des instruments de communication bien  (1999). Ces objets ont tous pour vocation d’être  (1997) dans nos sociétés de contrôle, faites elles aussi de flux et d’interfaces.Mais elle sait aussi que construire une interface, c’est travailler dans le neutre : celui de la langue, pour susciter la parole ; celui des objets usuels ou du mobilier urbain que sont, par exemple, ces agrès disposés de façon aléatoire dans le parc de Vassivière. C’est réaliser des situations qui paraissent évidentes pour s’adresser de manière collective à des individus. C’est se tenir en retrait, laisser la place, créer un vide qui appelle celui qui vient afin qu’il puisse se manifester, ou non. Cela peut aussi donner lieu à une carte blanche en forme de livre comme  (cf. p. 72 dans ce numéro de ) où critiques et écrivains noircissent cent vingt cinq pages afin que se dessine en creux son portrait à elle : l’artiste ; elle, qui s’efface de plus en plus dans l’économie d’un travail qui dit moins pour en dire plus ; elle, qui ne parvient à lire en ce moment que de la « Correspondance » (Rainer Maria Rilke) ; elle dont je dois faire le portrait en sachant son amour pour Nathalie Sarraute qui disait pourtant : « C’est faux, un portrait. On construit quelque chose autour d’une apparence, on résume la vie qui est immense, complexe, incernable. Tout ce qu’on dit sur nous presque toujours nous surprend, et, généralement, c’est faux parce qu’autre chose de tout à fait opposé apparaît qui est vrai aussi. », revue critique et bibliographique, fonctionne comme un bulletin trimestriel d’information et de liaison sur une production donnée : la critique d’art. Les ouvrages d’histoire et d’esthétique y côtoient les monographies, pamphlets, catalogues d’expositions individuels et collectifs, actes de colloques ou encore écrits d’artistes… toute forme de discours critique sur l’art pouvant y trouver un écho à condition de se situer dans une actualité éditoriale. La proposition est donc généreuse, elle répond à une mission essentielle de l’archivage, pour autant qu’il soit conçu, au plus simple comme au plus large, comme une technique de conservation et de classement d’objets (ici, des publications critiques sur l’art). Cette revue, intégrée à un lieu d’archives, met d’ailleurs en place, dans sa partie centrale, une nomenclature et un classement des différents objets qu’elle convoque, les répartissant d’abord selon des catégories (une distinction est alors proposée entre les livres, les catalogues et les revues), les disposant ensuite, à l’intérieur de ces mêmes catégories, selon un ordre alphabétique. Tête de pont d’un lieu d’archives (situé, physiquement, à Châteaugiron), cette publication se détermine également comme un lieu d’exercice de la critique —chaque livre faisant l’objet d’une recension qui, même si elle n’excède pas un format assez court, comporte nécessairement une dimension critique. Tout se passe donc comme si l’archivage de la critique supposait un exercice préalable de la critique, ce dernier assumant la fonction de filtre ou d’examen de cette production. L’hypothèse de ce texte est, partant de ce constat et tirant ce fil, de considérer l’archivage de la critique d’art par le biais de la méta-critique qui en pose ici les termes. Il prétend donc vérifier, à partir de ce constat, une spécificité de la critique dans son rapport aux archives —il ne peut s’agir en effet d’un particularisme de la pratique d’archivage en tant que telle, ou alors à concevoir que des perspectives généalogiques, de type familial, engageraient une réflexivité, une méta-généalogie, que l’on retrouverait tout autant dans des archives laborantines— mettant systématiquement en discussion l’examen des outils et des documents convoqués. Ce texte prendra donc quelques libertés avec la proposition éditoriale initiale, telle qu’elle fut formulée dans un premier temps, qui consistait à embrasser la recension des livres proposés dans la revue en une sorte de parcours. Il ne livrera pas, de fait, de baromètre de la critique d’art et ne pourra produire, par voie de conséquence, le bilan trimestriel d’un milieu par ses productions éditoriales, puisqu’il s’intéresse moins aux livres recensés qu’aux recensions des livres, moins aux contenus de ces livres qu’au filtre méta-critique qui s’affirme dans cette méthode. Il convient d’abord de remarquer que l’exercice “critique de la critique” (ou méta-critique) proposé par la revue, épouse les formes qui sont celles, les plus courantes aujourd’hui, de l’exercice journalistique de la critique : la recension de livres se déterminant, ici, en des termes identiques à la recension d’expositions, ailleurs. Des formats courts, brefs, des remarques, des points de vue sont ainsi proposés, qui se distinguent des débats méthodologiques ou théoriques ouverts également par cette pratique réflexive. Un suivi de l’actualité est donc proposé, qui ne porte pas de questionnement ontologique sur les outils et les présupposés de la critique dans ses tentatives d’évaluations des productions contemporaines (cette tâche théorique revenant le plus souvent à des écrits philosophiques), mais sur la valeur de ces productions. Nous avons donc affaire à une réflexivité qui détermine singulièrement la nature des liens entretenus par la critique à l’archive. Cette question nécessiterait une analyse en profondeur, que ce texte n’a pas la prétention de produire. Il se contentera de quelques remarques en appui sur les pratiques à l’œuvre dans la revue. Dans la relation de la critique à l’archive se joue avant tout un rapport de temps : un discours au présent évalue des documents appartenant au passé, ce dernier déterminé par la date de publication et d’écriture des ouvrages concernés. Il faut alors apprécier deux choses. D’une part, combien ce délai entre publication et archivage est court, puisque la périodicité de la revue bloque les recensions sur une période de six mois. D’autre part, comment ce court délai permet l’accueil d’un large spectre de temporalités passées —les ouvrages recensés pouvant être des rééditions, des traductions nouvelles, des traités anciens, des inédits, des relectures d’œuvres historiques, des nouveautés, etc. Apparaît ici un point essentiel de la critique d’art en général : dans ce rapport au temps passé se comprennent en effet sa réflexivité et ses modalités d’expression de la valeur ; car s’il est bien une nécessité de la critique d’art, en tant que pratique d’écriture, elle tient dans cette obligation de « retourner en arrière ». Son paradoxe est donc le suivant : toute forme de passé lui est toujours présente (elle ne peut appuyer autrement ses discours sur des objets) ; toute forme de présent lui est toujours passée (ses objets peuvent donc être réactivés en permanence par de nouveaux discours, qui créent à leur tour de nouveaux objets critiques). La critique d’art n’est donc ni juste, ni définitive, ni pure, et ne peut surtout pas prétendre l’être. Elle doit sans cesse re-définir ses fondements et produit donc l’instabilité de ses propres valeurs.C’est pourquoi elle s’invente toujours dans une fiction du temps. Cette fiction opère une conversion du passé dans le présent, elle organise la re-détermination d’un passé par le présent. Sans cette conversion, toute forme de critique serait impossible. Mais les valeurs temporelles de la conversion critique ne sont pas celles de l’histoire. L’opérateur premier de la critique étant l’interprétation, qui pour le domaine artistique sollicite le plus souvent la lecture et le regard. Pour cette raison, toute recension, aussi courte soit-elle, ne peut se contenter de résumer ou de traduire : elle doit toujours mettre en exergue un point de vue. Ici se séparent deux disciplines usant également des puissances de conversion du passé dans le présent : la critique, selon cette définition, est une discipline du point de vue (plus ou moins subjectif, plus ou moins objectivé par des normes, etc.), l’histoire est le récit et l’analyse des faits.En admettant cette hypothèse, on peut envisager pourquoi la critique d’art entretient une relation si forte aux archives, ou plutôt à une certaine forme d’archivage. Si la réflexivité de la critique se manifeste avec la conversion d’un passé dans le présent, la critique porte, en elle-même, un exercice d’archivage, dont l’économie singulière vise à mettre en discussion ses propres références dans un processus ininterrompu. Dans la réorganisation, la redéfinition et le reclassement permanents de ses notions et valeurs, la critique est toujours méta-critique —l’échec de toute ontologie, à son égard, provient probablement de l’impossible dépassement qui frappe et cette incertitude et ce redoublement. C’est en me prêtant à une lecture attentive des recensions les plus longues publiées par ce numéro, que mon attention s’est portée sur cette incertitude. J’ai en effet été attiré par la récurrence d’un même terme qui m’a semblé poser, de manière on ne peut plus explicite, le rapport spécifique de la critique d’art au temps. Il s’agit du substantif “moderne” —qui apparaît rarement, notons-le, en dehors des discours critiques et historiques, mais qui alimente ces derniers de manière exemplaire. “Moderne” s’y retrouve en effet sous toutes ses formes —du moderne au modernisme, de la modernité au post-moderne— et selon des acceptions très différentes : il peut désigner une période historique (on distinguera alors entre une première et une seconde modernité), aussi bien qu’une ontologie de l’œuvre d’art (à travers son autonomie, ou, au contraire, avec le post-moderne, à travers sa perte). Relever les occurrences de ce mot, de ses dérivés et de leurs différents emplois ne permet donc pas d’en proposer une définition stable. Au contraire, chacune de ses occurrences semble désigner des réalités différentes. La seule conclusion à laquelle on puisse donc s’en tenir est qu’il assume une fonction de pivot dans les discours, telle une borne d’orientation autour de laquelle ceux-ci graviteraient systématiquement. On pourrait alors considérer le moderne comme une sorte d’inconscient de la critique d’art. Et finalement, au plus près de ce que signifie ce terme, elle y retrouverait l’essence de son rapport au temps : moderne (du latin ) désignant en premier lieu ce qui est actuel. Or, l’actuel ou l’actualité est le bénéfice immédiat obtenu par une conversion du passé dans le présent. C’est pourquoi, à travers cette sensibilité inépuisable au moderne, la critique semble jouer au plus prêt sa partition, instable et changeante parce que toujours actuelle. Avec le moderne, se précise donc à la fois le potentiel de la critique d’art et sa limite : l’évaluation de l’actualité d’un objet (soit sa pertinence dans un temps), et l’aveu sans cesse renouvelé de son éphémère valeur (son inactualité programmée). Marion Sauvaire, dans le cadre de ses fonctions à la Délégation aux Arts Plastiques, suivit l’activité des Archives de la critique d’art très peu de temps après leur création, et elle s’engagea de façon très active pour les encourager, notamment lorsqu’elles développèrent , revue de l’édition particulièrement attentive au renforcement de la diffusion du livre sur l’art contemporain. Son soutien fut constant et devint une vraie présence amicale. Marion Sauvaire ne se départit jamais de son grand professionnalisme qui avait peu d’égal. Disparue en décembre 2004, Marion Sauvaire gardera toujours une place éminente dans la mémoire d’une revue qui n’aurait pas survécu sans elle. Ce numéro lui est dédié.Entre un XIXe siècle partiellement marqué par l’apparition de la photographie et un XXIe siècle qui semble s’affirmer comme le nouvel âge du numérique, le XXe siècle paraît avoir accompli de manière exemplaire un destin de l’art que Benjamin avait annoncé comme photographique. Aujourd’hui mis en perspective et en rétrospective, il s’historicise comme la période de l’art durant laquelle le modèle photographique s’est répandu à travers les théories et les usages pour passer d’une absence presque totale au début du siècle à une ultra présence depuis les années 1980. Cette percée, qui dépasse le simple usage pour intégrer les pratiques elles-mêmes, dessine une histoire qui s’écrit sur un mode multiple entre —avec— l’histoire de la photographie, l’histoire de l’art et l’histoire culturelle. Ainsi lorsqu’il s’agit non seulement d’envisager cette histoire, mais également d’en tirer les conséquences sur la création contemporaine, deux questions s’imposent : au-delà de la généralisation de son usage, au-delà de son intégration aux pratiques, quel fut exactement le rôle de la photographie dans cette histoire spécifique de l’art du XXe siècle ? Et, en retour, quel en fut l’effet sur la photographie elle-même ? En d’autres termes ce recours massif à l’usage de la photographie au XXe siècle eut un double effet sur l’art et sur la photographie qu’il resterait à évaluer.Dans l’introduction de son dernier ouvrage , Dominique Baqué rappelle les termes du débat qui se trouvait au centre de son ouvrage publié en 1998 : la photographie, phagocytant l’art contemporain dans les années 1980, est devenue un puissant vecteur de destruction des mythologies modernistes, et en particulier celle, capitale, de l’autonomie de l’œuvre d’art. La photographie, médium de masse, au carrefour de la technique, de l’art et de la culture, art incertain, hybride et hétérogène, paradoxal donc, devenue le médium dominant depuis les années 1980, fut à l’origine du renversement qui a consisté à faire du refoulé du modernisme le fond du post-modernisme en attaquant directement les notions d’auteur, d’œuvre et d’original. Dans cette histoire, la photographie prend une figure qu’elle a coutume de revêtir depuis le XIXe siècle : celle du cheval de Troie qui, au-delà de l’image chimique et automatique, véhicule en son sein et jusqu’au cœur de la pratique artistique les règles de l’hétéronomie, du métissage et de la transversalité, devenues le lot de l’art de l’après post-modernisme, de “l’extrême contemporain”. Assumant sa position de critique, Dominique Baqué entreprend un vaste panorama de la photographie contemporaine sous les traits, jamais réellement définis, de la “photographie plasticienne”, où la sub-division d’une vision interne du champ photographique est essentiellement gouvernée par les apparitions et disparitions de “tropes” —le banal, le trash, l’intime—, voire les sujets de prédilection des photographes de l’extrême contemporain. La photographie assumant ici à la fois le rôle du passeur d’image et de reflet de la pratique de l’art contemporain.Mais cette histoire de la transgression, de l’affaiblissement des préceptes modernistes par la photographie est-elle la seule relation qui s’instaure entre l’objet photographique et les pratiques de l’art au XXe siècle ? Ne peut-il y avoir à l’inverse une convergence entre recherches modernistes et utilisation de la photographie par les artistes ? Certes l’hybridation, l’ambiguïté sont des qualités anti-modernistes de la photographie. Pourtant la position de critique adoptée par Baqué est finalement à courte vue ; ou disons qu’elle n’est que critique et de ce fait ne vise qu’à établir l’état d’une situation présente en accusant la photographie —cheval de Troie— d’être le support d’un appauvrissement de la pratique artistique contemporaine, reproche qui, au même titre que la figure troyenne, est finalement un classique depuis le XIXe siècle. Mais cette appréciation contient en soit une mise en cause qui porte précisément sur ce qui pour Michel Poivert, abordant la question en historien d’art dans l’essai accompagnant le catalogue de l’exposition de la galerie du Jeu de Paume, , fonde une histoire commune à l’art et à la photographie : la question de la valeur. Où l’histoire de l’art nous montre que l’histoire des rapports —féconds— entre art et photographie au XXe siècle s’engage précisément dès l’instant où la photographie intervient dans les pratiques qui se refusent à statuer sur sa valeur d’art ou de simple document et qui, travaillant sur cette ambiguïté, contribuent précisément à la définition de la condition moderne de la photographie. Dès que s’est engagée au tout début du siècle une seconde modernité de la photographie, une modernité non plus instrumentale, telle qu’elle le fût au siècle précédent, mais une modernité contemporaine de l’art par la réutilisation détournée par les avant-gardes d’une iconographie utilitariste pour en révéler les qualités esthétiques et prometteuses d’un renouvellement de l’inspiration, la photographie s’est retrouvée instrumentalisée dans des pratiques. Ainsi à chaque étape de cette histoire détaillée en trois volets par Poivert, la photographie documentaire, la photographie expérimentale, la photographie performée, depuis l’acceptation de sa propre spécificité technique jusqu’à la place du spectateur, c’est un peu de l’utopie moderniste qui contamine la photographie elle-même à la recherche d’une essence, mais c’est également par cette “définition à jamais remise” de la question de sa valeur que la photographie se retrouve au cœur des préoccupations fondamentales de l’art moderne. De Stieglitz à Jeff Wall, en passant par Polke, Poivert démontre qu’il existe bien une affinité entre photographie et modernisme au-delà de la seule photographie directe ou “pure”.Il n’existe pas d’opposition entre critique et historien d’art. L’une tente de définir une place présente et à venir pour la photographie. L’autre d’évaluer la fécondité d’une confrontation à priori antinomique entre art et photographie dans l’histoire. L’une tente l’élaboration d’un récit autonome constitué contre le modernisme, l’autre l’écriture d’une histoire commune constituée autour du modernisme comme sujet même de l’art contemporain.On ne saurait trop souligner le rôle de Chantal Pontbriand en regard de la qualité de , créée par elle en 1975 à Montréal. Son avant-propos, présentant les 23 articles réunis pour ces deux publications, met à jour les principes du succès de la revue. Sous l’égide de Jacques Derrida, C. Pontbriand y défend une éthique de l’“hospitalité” témoignant de sa propre écoute de l’autre, de son attention aux “zones d’émergence” de la production artistique et intellectuelle, de sa faculté à prendre du recul sur son action. C’est cette dernière qualité qui a permis un nouveau départ, réussi, de la revue après 25 ans de parution en 2000, et qui a coïncidé à la sélection de ces essais. Le parti chronologique, regroupant neuf articles dans le premier livre (1975-1984) et quatorze dans le second (1985-2000) montre une claire intention de lisibilité historique. Les deux ouvrages rendent ainsi disponibles de précieuses informations sur de nombreux artistes internationaux actifs pendant ces années, et sur lesquels on trouve peu de choses en France : Ed Ruscha, Mary Kelly, Rober Racine, Geneviève Cadieux, Komar et Melamid, Guillermo Kuitca, Lothar Baumgarten, ou sur d’autres un peu plus familiers tels Willie Doherty ou Michael Snow. Une belle place est réservée aux nouvelles technologies, avec les textes d’Anne-Marie Duguet sur Bill Viola, de Christine Ross sur Nan Hoover, Peggy Gale sur Stan Douglas, Jacinto Lageira sur James Coleman, Raymond Gervais sur un travail sonore de Michael Snow. Ce sont des analyses parmi les plus compétentes sur ces artistes et les technologies elles-mêmes.Plus qu’un panorama de pratiques historiquement pointées, ces 23 articles confirment le rôle de  en tant que “laboratoire” d’écrits sur l’art. A cet égard, il faut se demander dans quelle mesure la sélection, avec sa césure assez sensible entre les deux livres, ne dresse pas une situation de la critique essayiste. Pour dire vite, si tous les articles sont excellents, le premier livre contient des essais remarquables d’auteurs connus (Thierry De Duve, Serge Guilbaut, Georges Didi-Huberman…) menant une critique à longue portée. La différence entre les deux ouvrages peut être due à une sélection thématique autant que chronologique, ou refléter un dynamisme montréalais au tournant des années 1970-1980, aiguillonné par une égale réception de la théorie de l’art anglo-saxonne et française. La qualité de l’ensemble trace aussi une autre hypothèse en filigrane : cette période (fin 1970-début 1980), à la fois sous le coup des transformations artistiques de la décennie précédente et de la fin déclarée des avant-gardes, aurait été extraordinairement stimulante pour la critique. On saisit dans le premier livre une conceptualisation en marche, attentive à circonscrire dans ses ramifications historiques les différentes facettes du modernisme et l’influence du photographique. Bénéficiaire d’une armature conceptuelle élaborée, la critique aurait après 1985 procédé à un ciblage plus rapproché, selon une prudence induite par la dispersion des pratiques —ou en raison d’une perception parcellaire de l’art due à la multiplication ou à l’interrelation de ces pratiques. Ainsi, dans le premier livre, on pressent les futures diatribes sur le modernisme dans un entretien avec un Jean-François Lyotard à l’aube d’écrire , et énonçant son choix d’un modèle kantien du fait que ce dernier contient “déjà une philosophie de la multiplicité”. Les articles suivants font comprendre à quel point le discours greenbergien a servi de socle aux définitions du modernisme et contribué par antithèse à circonscrire des organisations structurelles de l’art toujours actives aujourd’hui. L’article de S. Guilbaut, préparant son célèbre  (1989), est un modèle de déconstruction des positions idéologiques sous-jacentes à l’art. T. de Duve, Douglas Crimp, Thomas Crow ou G. Didi Huberman ont écrit bien d’autres essais ensuite, mais leurs textes déclarent ici leur étonnante clairvoyance. Ressaisir en 2005 la limpide articulation des questions, depuis ressassées, sur l’aura (remarquables analyses de T. de Duve à partir de Robert Ryman), comprendre la contamination des catégories artistiques à partir de l’institutionnalisation de la photographie (D. Crimp), ou les relations de l’art moderniste avec la culture de masse (T. Crow) ne peut que stimuler la critique essayiste d’aujourd’hui, tant les notions discutées sous-tendent ce que Nicolas Bourriaud nomme l’art de la “postproduction”. Quant à l’article de Kate Linker, il élucide les apports de la critique féministe, du fait de sa grande rigueur à présenter le rôle de Jacques Lacan dans la question du sujet et de la représentation. Tous ces essais ont valeur d’instruments de base pour une critique historienne. Si l’on appréhende moins, dans les articles du deuxième livre, une dynamique fouillant l’histoire pour dessiner le présent, les écrits n’en sont pas moins passionnants. Le texte de Johanne Lamoureux, brillante réflexion sur le pittoresque depuis William Gilpin afin d’en appliquer les notions à des d’artistes canadiens postmodernes ouvre le deuxième recueil et fait transition. Les autres articles sont souvent révélateurs de questions peu développées avant 1985, sur la vidéo, la valeur de fétiche des objets transnationaux multipliés par la mondialisation (Laura U. Marks), sur l’approche non utopique du politique (Dot Tuer/Guillermo Kuitca ; Victor Tupitsyn ; Vincent Lavoie/Willie Doherty)... Par ailleurs, répartis sur les deux ouvrages, un autre type d’écrits illustre l’hospitalité de  : la critique produite par les artistes. Ici Jeff Wall sur Edouard Manet et Dan Graham sur Gordon Matta-Clark exercent une acuité visuelle que tout critique peut envier. Car leur regard, attentif aux données historiques et politiques de l’art, est de fait au service “de modes d’interprétations synchrones avec les œuvres en train d’être produites”, ainsi que le demande pour sa revue C. Pontbriand.It should not surprise us that the first major monographic study of the work of Cy Twombly would come to us from France: after all, Twombly’s reputation and reception have been developed earlier and more exuberantly in Europe than in the United States (for example, Pierre Restany wrote on Twombly as early as 1961). We will probably never know whether the reason for the American disregard, or the delayed reception, was primarily the artist’s decision to leave the United States for the shores of Italy in 1957. Or whether Twombly’s extremely provocative synthesis between poetic learning and an intrinsic penchant for concepts of painterly desublimation and  irritated an American audience that by the early 1960s had become habituated to think of New York School painting in terms of the sublime and of triumphs.Steps towards a serious, yet belated recognition of the artist’s centrality in American painting of the 1960s (one that would finally place him as  among his , his former companions and closest friends Robert Rauschenberg and Jasper Johns) were only initiated ten years ago. At that moment the late Kirk Varnedoe dedicated a careful catalogue to Twombly on the occasion of the artist’s first retrospective exhibition at the Museum of Modern Art. An earlier exhibition in New York, at the Whitney Museum of American Art in 1978, had turned out to be a critical fiasco. Typically, for the most part, it seems to have only cemented the prejudice among Americans that an artist’s decision to leave the United States for Italy could only lead to his decline (remember the fatal story of Ezra Pound?). Additionally–so it must have seemed to Americans–Twombly’s European exile would brought in its trail the calamity of seemingly interminable, if not illegible interpretive efforts by former poets turned art dealers, such as the prolific German Heiner Bastian. The extraordinary second essay by Roland Barthes on Twombly, entitled “The Wisdom of Art” that first appeared in English in the catalogue of the Whitney retrospective, was probably misread by American audiences at the time as belonging to that same category of European obfuscation (Barthes’s first essay, “Cy Twombly: Works on Paper”, had been published the year before by yet another Frenchman to whom the Twombly reception is deeply indebted, Yvon Lambert).Yet, we would argue that it is not only the complexity of French theoretical approaches to contemporary artistic production (as we know, these encounters between philosophers and artists were not always as successful as those between Barthes and , as he called him) that laid the ground for Richard Leeman’s outstanding study  (the book is based on the author’s doctoral dissertation in 1999). It is equally likely that in order to understand Twombly’s historical status, one must be initiated equally in the particular dialectics of Post War painting, American  European.On the one hand, the seemingly universal impact of Jackson Pollock with all of its connotations ranging from violence to spectacle (on both sides of the Atlantic), and on the other the damaged and fractured painterly gestures re-emerging in Europe in the aftermath of the war (from Dubuffet to Fautrier, from Fontana to Manzoni). That duality was not only integral to Twombly’s formation as a painter, but it was certainly foundational for the relatively early and enthusiastic critical reception of his work by European critics of the Sixties and Seventies, specifically in Italy and France (while Americans ignored all of these artists (with the exception of Dubuffet), practically up to the present day).Paradoxically, however, the ambition of Leeman’s monographic study, is aiming in the opposite direction: it neither privileges French theory nor does the author want to provide us with a comprehensive historical account of Twombly’s situatedness within painting after Pollock, either in Europe or the United States.Rather, Leeman has conceived his project as a grand monographic study of Twombly in the most traditional sense. If we believe in the feasibility and desirability of such a traditional format (as undoubtedly the majority of Twombly’s admirers at this time would do), we could not have hoped for a more accomplished book. Leeman delivers the most detailed accounts of the subtle and at times sudden transformations in Twombly’s practices throughout the entire career of the master, from the time of his extraordinary early work at Black Mountain College to his more recent output at the Gagosian Galleries. Yet, one of the many saving contradictions of this study is the fact that in spite of its traditionalist monographic approach, the author positions his chosen master from the beginning within an interpretive framework that is as profoundly defined by the diverse strands of psychoanalytic theory from Freud and Jung to Lacan, as Leeman excels at all times, and even more convincingly, in his subtle and consistent competence when it comes to the application of structural-linguistic and semiological models in the discussion of Twombly’s writerly painting.At the end of the book one feels almost convinced that this study, as a most traditional art historical monograph with its fusion of biographical account, chronological development, with its insistence on a model of a singularity of author and œuvre, a format that takes aesthetic autonomy and the independence of artistic practices from all other forms and problems of cultural and ideological representations for granted, has won the day after all. Leeman’s rigor of commitment to one artist alone (except for mentioning Twombly’s initial voyages in Rauschenberg’s company to Africa and Italy, not one attempt is made to see the artist as a central figure in the formation of a new aesthetic that was born from the fusion of Duchamp and Cage, and that brought him and Rauschenberg and Johns into a new post Greenbergian group formation that was at least as coherent as the group of Cubists were in 1912).Leeman’s devotion to Twombly’s extremely differentiated  and its infinite details, seems at first salubrious when compared to some of the most recent work on the period such as the various studies of the artist’s peers Rauschenberg and Johns emerging from Anglo-American art history, (monographs ranging from Fred Orton’s  [1994] to Branden Joseph’s recent  [2003]). They seem contorted by so many conflicting theoretical demands (e.g. Marxist social art history, psychoanalysis, post-structuralist theory, gender theory and gay studies). But , the salvation that the monograph promises, is somewhat deceptive. Not only because these theoretical models pointed to the extreme limitations of traditional art history, but more importantly because arguments against the monograph as the most reliable art historical account, originated first of all from the work of post war artists themselves. Ironically, it was of course the work of European scholars who emigrated to the United States (e.g., Yve-Alain Bois, T.J. Clark and Serge Guilbaut, for example) that first argued with incontrovertible evidence that the writing of post war art history could no longer sustain itself within the narrowly defined parameters of a conventional art historical monograph based on the traditional concepts of identity formation, be they the nation state or the bourgeois subject. Cy Twombly, of course, in response to either social or structuralist art history, would serve as an ideal case and seductive candidate to reverse that evidence. In his case and in Leeman’s monograph, biography and history, œuvre and identity, poetical formation and pictorial refinement, in short, the cohesion of the traditional artistic subject appear miraculously intact and hermetically sealed. These claims to a presumed artistic continuity and an almost organic mediation between the historical and the biographical, or between the morphological innovation and the grand tradition of European culture, become particularly problematical when applied to an artist of the post war period. Twombly shares this predicament with his closest fellow travellers Johns and Rauschenberg whom he left behind in New York as much as with European painters such as Fautrier and Fontana whom he discovered after his arrival in Rome. The chasms between Europe and the United States as a much as that between Avant-garde and Neo-Avantgarde in Post War art in all instances, prove to be almost insurmountable, nevertheless Leeman attempts to give us a monograph as an almost therapeutical response to that dilemma. What we gain, undoubtedly, is the fullest and most detailed reading, a meticulous tracing of every tendency and detail in Twombly’s poetical and painterly pursuit. Twombly emerges, as we had reasons to assume for a long time, as an immensely learned and traditional artist, whose choice of a secondary European identity appears here as perfectly plausible. It seems that he decided early on that he should engage in a pilgrimage to Rome in the same way that generations of artists throughout the nineteenth century, from the German Nazarenes to the English Pre-Raffaelites had pursued it. The aim of that pilgrimage in Twombly’s case, it appears in Leeman’s study, seems to have been the same as theirs: to rediscover the legacies of a supposedly classical and transhistorical European foundation of culture, situated at the intersection between Judeo-Christian and Graeco-Roman traditions.That this fiction would resurface in the aftermath of the Holocaust, and in a desperate attempt to escape the rise of American post-totalitarian Consumer culture, seems less surprising with the hindsight of fifty years. What must have seemed at the time of Twombly’s departure on the road to Rome as a rather excentric and elitist artistic project and self projection, appears now as a perfectly plausible, if not courageous act of refusal and resistance. Twombly’s move at times seems to reverberate, in its latent exoticisms, with earlier artistic departures to provinces or islands of pre-industrial civilizations, even if that move is now conducted in reverse, from the primitivity of a rapidly advancing techno-industrial American Capitalist consumer culture to the refinement and the rubble of the Graeco Roman Empire in post fascist Italy. Leeman gives us an astonishingly scrupulous and detailed account of every turn in Twombly’s perpetual manœuvers to situate his work within that panorama of the shards and ruins of European humanist culture and we benefit immensely on every page from Leeman’s exceptionally devoted and exhaustive learnedness of every detail of mythology and philosophy, of poetry and classical knowledge invoked in Twombly’s abstract Neo-Classicism. Yet, when it comes to evaluating the actual status and function of Twombly’s recitations of those fragments of a culture that–at the moment of post war reconstruction culture–is incessantly disappearing for Italians and Americans alike, both the format and the method of the monograph fail us.Leeman’s method excels on all of those accounts where the tasks are defined as the identification and the circumscription of the scope of classical learning to be redeemed by Twombly’s ambition. But the method does not allow him to theorize Twombly’s allegorical project adequately in its heroic failure to resuscitate that legacy with the means of contemporary painting. And “contemporary” means many things in this case, since Twombly is contemporaraneous to Pollock’s presumed expressivity as he is to Johns’ epistemological scepticism, his work articulates the universal withering away of painting as evident as does the work of Manzoni, another contemporary closer to Twombly’s newly elected home. Or as importantly, yet less immediately visible, Twombly is also the contemporary of another American, born like Twombly in 1928, whose project it was to finally industrialize painting altogether to and make it the mere coda of consumer and spectacle culture. Warhol and Twombly, however, do not only share the same year of birth, they are also linked through the dialectical bonds of affirmation and negation. The latter, is of course Twombly’s, but once again we would never learn from Leeman that his painterly project was suspended in that dialectic, since he constructs Twombly in an almost singular and splendid isolation. Therefore, we will never understand from Leeman’s study what Twombly’s markmaking and Warhol’s silkscreening share with Johns’ molecular deposits of encaustic paint or Rauschenberg’s chemically induced dye transfer imagery. Typically, and admirably, we have to admit, in Leeman’s learned account Twombly’s graphisms originate from the Egytptian  and other forms of writing and mark making in antiquity. And it does not seem to disturb Leeman that this elegant attempt at situating Twombly’s precarious marks in a transhistorical trajectory of universal collective human desires for self articulation in scriptural mark making processes, not only dislodges Twombly from a more recent modernist tradition of anti-aesthetic impulses that range from George Grosz’s celebration of the Berlin public toilets as his induction into drawing, to Brassai’s and Dubuffet’s 1940s invocation of the graffito as a mark that simultaneoulsy signals primitive orgins and apocalyptic ends of the civilizatory impulse of writing.Of course Leeman has the testimony Twombly’s own rejection of any such association on his side, since understandably Twombly would become increasingly tired of the eternal slurs of critics misreading his drawings and painterly marks as invocations of that singular site of presumably desublimatory, if not debased gestures. Yet the tension in the identification of Twombly’s “essential” strategy, i.e. the transformation of the graphic structures of traditional drawing and painting into  marks, permeates Leeman’s own approach. While initially providing us with an account that lucidly positions the ‘glyph’ at the origin of Twombly’s hybrid between icon and logos, at a later point in the study he can give us a perfectly convincing psychoanalytical diagnosis of the anal erotic components of painting in general and of Twombly’s work in particular.Another example where that rift is blatant is in the re-occurring discussions of Twombly’s painterly support. Leeman frequently associates Twombly’s whiteness with the architecture of Mediterranean houses, a strange relapse into a conventional model of referentiality, narrative and representation, a model that is totally incompatible not only with Twombly’s epistemological project, but equally with the overall theoretical ambition of Leeman’s study itself. After all, the white grounds of Twombly’s paintings and drawings are the grounds of an emerging scripture that displaces the last traces of painting’s seemingly inextricable intertwinement with mythical forms of experience. And it is precisely this historical process, namely painting’s irreversible tendency towards textuality, a process that leads from Twombly to Robert Ryman and from Ryman to Lawrence Weiner that disappears under the restauration of organic forms of meaning production inherent in such arguments about the mimetic motivation of Twombly’s “walls.” We suspect that such a relapse is inherently given with the format of the monograph itself, since it is innate to the monographic project to permeate all structures of meaning and representation with an underlying aspiration for causally motivated and organically mediated explanations.If the proto-conceptual tendency towards textuality is indeed, as we would agree with the author, one of the most important aspects of Twombly’s work, the mere memory of Mallarmé, moving as it might be, will not suffice in that discussion: the task would remain still to clarify not only whether Twombly repositioned painting in the 1960s in the manner that Mallarmé repositioned poetry in the 1880s, but whether the socio- political framework and the ramifications of the rewriting of painting would be comparable to the radicality of Mallarmé’s interventions in the domain of textuality.Ultimately, what Leeman’s admirable book forces us to consider is the value of our intense methodological differences, and the profoundly different conceptions of history and the “historical” dimension of Twombly’s work. Leeman seems to argue, and for the most part, splendidly and convincingly, that what makes Twombly’s work “historical” is in fact its singularity, its extraordinary refinement, the extreme differentiation of its subjectivity that align it in some kind of transhistorical continuity or elective affinity with the great traditions of the nineteenth century, be they Neo-Classicism or Symbolism. The price we pay for that extrapolation of Twombly into the spheres of transhistorical aesthetic experience, is of course the loss of the almost aggressive specificity of his work, the interventionist urgency with which it appeared in the late fifties in order to contribute to a crucial agenda of that period : to dislodge the myth of Pollock by transforming gesture into scripture, to reconceive the Surrealist unconscious and its belated American automatisms in an almost proto-Lacanian conception of the unconscious as textuality, and to transform painting itself into an allegorical incantation of a disappearing classical world of mythical experience, both mourning its loss and celebrating the transcendence of painting’s seemingly eternal bonds with the somatic and the cult.Les images qui surexposent la violence sont aujourd’hui au centre d’une querelle. Quelle est la bonne distance pour regarder, contempler ou observer l’horreur ? Et qu’advient-il de l’esthétisme et de la beauté lorsqu’il s’agit de montrer l’inimaginable ? Que donne à voir le choc entre l’authenticité du témoignage et l’intervention artistique ?En 1853, l’élève de Hegel, Karl Rosenkranz, écrivait une . Dans la préface à l’édition française, le projet de théoriser ce que l’auteur appelle dans son introduction l’“enfer esthétique” est tour à tour qualifié de “semblant de phénoménologie de la laideur” (p.11) et de “métaphysique du beau” (p.14). Il s’agit en réalité d’un enfer esthétique auquel le philosophe ne manque pas de succomber. Et ce pour deux raisons : parce qu’il n’arrive pas à dominer, et pour cause, l’enjeu initial qui est de distinguer le mal du laid. Et parce que le concept du laid lui sert à faire plutôt une hypostase du beau, idéal dont une esthétique de la réception peine à se débarrasser au XIXe siècle. Premier projet qui tente d’établir une théorie autonome de la laideur, la parution tardive de la traduction française ne peut qu’être déplorée. Un excès descriptif et des exemples trop hétérogènes ont souvent été reprochés à l’auteur. Néanmoins, le livre de Rosenkranz, après notamment Lessing et Herder, aborde une question qui, depuis quelques décennies, ne fait que gagner en importance. Il s’agit des limites du (re)présentable, de la laideur autorisée (par qui ?) en art. Le XVIIIe siècle avait indiqué la mesure au-delà de laquelle le laid devenait insupportable : le dégoût. Dans sa préface, Gérard Raulet accuse Rosenkranz de contourner le  —opérateur qui permet de passer d’un régime rhétorique à un régime esthétique— pour le transformer en . Qu’est donc devenu aujourd’hui le rapport à l’image du “beau manqué” ?Entre le témoignage et le document, entre l’attention et l’intention esthétiques,  de J. Galard décline et interroge les prises de vues que nous faisons de —et les regards que nous portons sur— notre brutalité actuelle. Aversion ou caricature de la violence ? Rosenkranz assignait deux limites à la laideur : la beauté et le comique. Aujourd’hui, il s’agit de pouvoir déterminer la distance éthique et esthétique entre spectateur et image et entre image et spectateur. Il faudrait en outre se demander si les images mêmes déterminent cet “écart”. Le statut de la photographie et du reportage en direct pose des problèmes que  développe finement. Le constat suivant s’impose alors : au lieu d’apporter des preuves sur la véracité de leur témoignage, les images prises sur le vif “impressionnent”. Elles ne sont pas individualisées, elles ne nous apprennent même pas des choses que nous ignorons, elles sont tout simplement “intéressantes”. C’est une des raisons, dit Galard, pour lesquelles elles nous reviennent “en boucle”. Le semblant d’authenticité est de mise. L’effet de masse aussi. Ni pathos, ni pathologie, mais un effet de saturation, mise en scène documentaire qui prétend exposer à la fois l’objet visé et ses propres mécanismes de prise de vue. L’abus esthétique obnubile la réalité, il opère un “escamotage” (), pour le dire avec le mot de Rosenkranz. Mais quelle est la mesure de cet abus et quelle est la norme en vigueur pour la relation esthétique ? Bannir les connotations plaisantes pour se demander si la relation esthétique donne un accès actif à la compréhension de la réalité ou si elle déréalise toute chose jusqu’à l’anesthésie, telle est la proposition de Galard (p.34). Est-ce le minimum d’intervention artistique qui, seul, garantit l’authenticité du témoignage, comme l’avançait S. Sontag dans  Ou bien, seul un travail artistique poussé à bout, “visant à la lucidité et à la justesse” (Galard, p. 152), tel que l’envisageait K. Fiedler, est-il capable de parvenir à la clarté ? Le mot de Fiedler résonne dans le texte de Galard, même si la référence n’y est pas.Fiedler (1841-1895) attribue l’accès actif à la compréhension de la réalité à un travail de construction, de production. Cette tâche est accomplie par l’activité artistique. Les  s’appliquent, dans une veine néo-kantienne dont la préface de Danièle Cohn expose avec science et finesse les tenants et aboutissants, à remettre en cause un certain nombre d’idées reçues, forgées par une tradition esthétique écartelée entre deux positions : « Ou imitation de la nature ou peinture d’idée, tel est le dilemme ; la justesse est ailleurs et l’obtiendra celui qui trouvera une troisième voie [...] » (§150). La justesse ne consiste pas à nier le plaisir esthétique, mais à ne pas assujettir l’art au beau ; elle ne réfute pas l’existence de sentiments esthétiques, mais évite de les confondre avec ce qui est essentiel à la compréhension de l’art. Au lieu de partir d’une théorie de la réception, d’une conception de la peinture comme imitation suscitant des “fantômes de passions” (Abbé Du Bos), Fiedler appréhende l’art comme un besoin de l’homme, mise en marche et développement d’une activité, acquisition par l’artiste d’une connaissance intuitive, passage “de la perception visuelle à l’expression visible”. A partir du travail de l’artiste et d’une attention portée à la genèse même des œuvres, Fiedler cherche à élaborer une pensée qui, sans faire système, tend à délester l’art plastique du poids du beau et érige avec véhémence une compréhension des œuvres, possible « quand l’écriture figurative de l’art nous communique une réflexion, une connaissance limpides [...] » (§27). La dimension esthétique y est, mais elle apparaît comme secondaire par rapport au travail cognitif que seul l’artiste est capable de mener à bout. Le critique d’art ne peut qu’essayer de suivre l’artiste dans sa démarche. Ne plus penser le monde comme une donnée, mais y voir une réalité fabriquée grâce à une démarche active de production du “visible”, cet acquis de la pensée fiedlerienne vaut également pour la surexploitation actuelle du reportage sur le vif.Ce recueil un peu disparate s’interroge sur ce que pourrait être une science anthropologique des images, à rebours d’une histoire de l’art coupable de réification, et qui ne répond qu’à des préoccupations de classification, de datation et d’exposition. Le sous-titre original (), disparu, avait d’ailleurs l’ambition explicite de fonder un projet interdisciplinaire capable de réunir psychologie, anthropologie et analyse des media, et nourri de la théorie française, Régis Debray et Marc Augé, entre autres. Les études les plus remarquables déclinent effigies mortuaires, momies, portraits d’ancêtres, statues cultuelles, tatouages, modèles anatomiques, photographies et art vidéo, prenant largement appui sur l’âge pré-esthétique, ou sur les cultures extra-européennes, d’une part, et sur des œuvres post-artistiques, de l’autre. Car l’image, selon Hans Belting, est identifiée à des images des corps, à des corps qui sont eux-mêmes des images, ou à des simulacres qui tiennent lieu de corps, particulièrement les substituts du corps du défunt. Le masque, entre absence et présence, en fournit une illustration, dans sa capacité à transformer un corps en image ou d’exister séparé du corps. Il renvoie aussi à un troisième terme, celui du medium, ou du vecteur, de l’interaction entre corps et images. Chemin faisant, Belting reprend à son compte Julius Von Schlosser (1911) sur l’effigie de cire, ou Barthes sur la photographie comme “micro-expérience de la mort”. Le regard, l’attention, mais encore l’iconoclasme, sont autant d’occasions de saisir le rapport entre apparition d’images et présence du medium —cette fois à travers les références à David Freedberg (, 1998) ou à Bruno Latour (, 2002). Plus largement, le propos part de la distinction élaborée par Jean-Pierre Vernant entre , l’image mentale, et , l’artefact-medium : il s’inscrit dans la tradition grecque d’une destination intelligible de l’image qui échapperait aux incertitudes ou aux négativités de l’illusion. L’histoire de l’art occidental s’assimile alors aux vicissitudes des dispositifs utilisés à des fins de représentation. A la fois théorie des origines de l’image et description anthropocentrique des structures de toute représentation, l’ouvrage est encore une méditation sur la fin de l’art. Les artistes évoqués jouent de la confusion entre media et images, entre le corps et sa représentation (Cindy Sherman, Nam June Paik, Bill Viola, Hiroshi Sugimoto, Thomas Struth). Ils sont censés témoigner d’un retour aux préoccupations indicielles ou mimétiques. Avec le triangle homme-corps-image, Belting propose une lecture historienne qui veut réunir le biologique, le psychologique et le social, comme dans son analyse du blason, de la devise et du portrait, pour évoquer la construction progressive du moi moderne grâce à l’image, dans son manque au corps. Il dessine aussi un horizon d’attente utopique où l’art devient, comme chez Bill Viola, l’évocation d’anciens rituels pour lesquels, jadis, les images furent précisément inventées.« Tout ce dont nous parlons dans ce livre ou presque, écrit Laurence Bertrand Dorléac, est désormais intégré par l’institution du musée, du marché et de l’histoire de l’art —jusqu’aux images révulsantes des actions viennoises qui passaient en boucle récemment au musée du Louvre. La déception de certains n’en sera sans doute que plus grande de voir ainsi refroidir les instruments de la rupture […]. Quarante ans plus tard, le monde mutant aura détourné en les banalisant les mots de leur révolution : situationnisme, pur présent, nomadisme, tribalisme, droit à la paresse, immatériel, métissage, paganisme, fétiches, jeu, fête, créativité, vie des nerfs, hasard, technique ludique, archaïsme, désordre amoureux, léger tragique. »Voici les éléments d’une interrogation que met en place ce livre riche, dense et formidablement documenté, ayant pour ambition —chose aussi rare que précieuse à notre époque— de mener non seulement une recherche historique, mais encore une réflexion concrète sur l’art à partir de l’expérience que l’Occident fait récemment de sa propre histoire.Le travail historique accompli par Laurence Bertrand Dorléac concerne un phénomène qui, à l’issue de la Seconde Guerre mondiale, émerge dans l’art du monde occidental : transgression, par la provocation ou par la violence, par la fête ou par la libération sexuelle, visant à sortir du monde tel qu’il était. L’auteur pose la question du sens de cette transgression à la lumière du constat que le travail historique impose :« cette violence est beaucoup plus forte et répandue dans les pays qui ont pris fait et cause en faveur de l’Allemagne nazie, moins remis encore que les autres de la brutalité de la guerre et d’autant plus secoués qu’ils sont entraînés au même moment dans une modernisation à marche forcée ». L’Autriche, le Japon, la France, l’Allemagne elle-même et l’Italie sont donc au centre de l’étude qui cherche à dévoiler la part occultée —idéologique— du récit historique que l’Occident est en train de fabriquer. L’art qui s’exprime si violemment dans la décennie 1950-1960 ne signifie pas seulement une  de l’après-guerre, une confiance retrouvée en le progrès et une euphorie pour la société du spectacle et de la consommation, mais aussi —mais surtout— les “nouvelles peurs : la guerre froide, les guerres coloniales, la guerre des sexes, les dérèglements écologiques, la machinisation, la déshumanisation, l’ennui”. Lorsque les événements de 1968 avalisent en quelque sorte la violence dépensière des avant-gardes et amorcent un retour à l’ordre qui désormais a retenu la leçon de la révolte, la question du sens de l’art dans ce processus historique se pose de manière aiguë : “détonateur de révolution ou soupape des pouvoirs ?” Se plaçant à contre-courant des tendances, dites postmodernistes, à annuler l’histoire ou s’en servir sans complexe et sans cohérence, Laurence Bertrand Dorléac démontre, si besoin était, que « seule l’histoire dit à l’homme ce qu’il est » ; elle trace également de vraies pistes pour repenser les enjeux liés à l’art dans la société d’aujourd’hui.Didier Semin justifie le titre énigmatique de son ouvrage qui, respectant la collection dans laquelle il s’insère, reprend des essais déjà publiés : le hérisson est son animal préféré. Sans doute triche-t-il —ou bien, trait rassurant, D. Semin n’a pas de goût pour les animaux—, en tout cas cette attirance répulsive s’enrichit de la trainée d’images que le hérisson provoque “au registre des beaux-arts et de la littérature”. Pour Erwin Panofsky, il est un symbole des affres de la création. Pour les frères Schlegel : « pareil à une petite œuvre d’art, un fragment doit être totalement détaché du monde environnant et clos sur lui-même comme un hérisson », aphorisme qui servit à une exposition, par D. Semin, au musée de l’Abbaye Sainte-Croix des Sables d’Olonne, en 1986.D. Semin, historien d’art (il créa avec Christian Bernard la fulgurante revue ) a également été un homme de musées, depuis Saint-Etienne jusqu’au musée national d’Art moderne au Centre Pompidou, en passant par les Sables d’Olonne, le musée d’Art moderne de la Ville de Paris et la Délégation aux arts plastiques. Il est aujourd’hui professeur à l’école nationale supérieure des beaux-arts (Paris). L’ouvrage rappelle ce parcours de quinze ans à travers les œuvres et les artistes impliqués : Henri Michaux, Gaston Chaissac et Jean Dubuffet, Victor Brauner, Support(s) Surface(s), la bande dessinée et le réalisme pictural contemporain, Alain Fleisher, Martial Raysse, Giuseppe Penone, Marcel Duchamp, le “zigloogloo”. se meut aussi dans une relation, comme il l’explique, “intime et rétive” avec les travaux qui ont suscité ses textes. Ni lointaine (aucun exotisme), ni incestueuse, elle se lit comme une distance : distance du regard, de l’appréhension puis de l’écriture, qui se développe, semble-t-il, comme un fragment Romantique (“pareil à une petite œuvre d’art”…). Cette relation permet d’entrevoir, non le concept de ses travaux, mais une approche critique qui n’est pas théorique, si l’on « rabat théorie sur thèse, sur clan, sur mouvement de pensée ». Sans refuge, c’est la critique, ici, qui s’expose. Ainsi Semin revient-il aux reproches formulés à son endroit : versatilité, “passage à l’ennemi”, indolence, éparpillements, écarts qui ne sont, selon lui, qu’une revendication au “droit, modeste, à aimer dans la contradiction” et une “incapacité physique d’adhérer aux positions toutes faites, à un art contemporain comme catégorie constituée” (qu’il faudrait défendre ou pourfendre). A ce livre, donc, il sera sans doute fait le reproche de pouvoir l’aimer ou plutôt, l’admirer sans forcément adhérer aux choix esthétiques de D. Semin : « oui, mais c’est tellement bien écrit ». La sentence suprême, sonnerait ainsi comme le glas de toute signification critique. Il vaut mieux, à mon sens, garder à l’esprit le seul modèle esthétique dont Semin revendique la filiation, celui de Roger Caillois, spécialiste du Mimétisme, qualité comme engrangée par l’ouvrage de D. Semin. C’est un livre mimétisant et non magnétisant. Conseil pédagogique.Nier d’autres récits qui ont pourtant pris forme, c’est manquer l’essentiel de ce qui se passe dans le monde depuis un siècle.  cherche à reconstituer, avec pertinence, les données propres à une histoire culturelle et artistique afro-américaine. Cet ouvrage repose sur l’idée que le statut de ces artistes les a renvoyés à leur identité raciale ; leurs œuvres se sont alors développées en relation à celle-ci. Cette thèse participe à une analyse de leur place dans la société des Etats-Unis et des modifications des formes visuelles. Partant de la Renaissance de Harlem (1920), de la transformation du Négro en , Elvan Zabunyan retrace l’appropriation des composants (esclavage, héritage africain, ségrégation) qui permit la construction d’une histoire et d’une identité ; cette dernière s’est renforcée par l’inscription des formes d’expression dans les mouvements des droits civiques (1960). A partir de ces années, les artistes auraient délaissé des formes souvent empruntées à l’art moderne pour renouveler la notion de représentation au moyen de nouveaux médiums et concepts. Depuis, trois générations d’artistes se seraient succédées autour de la critique de l’institution et de l’objet (1970), de l’intérêt pour le corps, la photographie et le détournement (1980), puis pour les archives et la généalogie (1990). L’auteur conclut en considérant la Documenta XI (2002) comme un tournant de l’histoire de l’art contemporain.En se concentrant sur les œuvres de quelques artistes (Adrian Piper, David Hammons, les féministes, Renée Green), E. Zabunyan les interprète sans les réduire à l’appartenance raciale. Elles sont ancrées dans l’histoire de leur société, c’est-à-dire dans un réseau d’influences multiples (Arte povera, Art conceptuel, féminisme, postmodernisme et post-colonialisme). Le titre, , emprunté au peintre Raymond Saunders, marque le refus d’une approche de la culture, fondée sur une épistémologie de la séparation et de la différence. Le texte ne tombe pas non plus dans un multiculturalisme paré de bonnes intentions. Il tente de saisir les éléments identitaires contradictoires (double conscience), les modalités d’un discours discontinu et hétérogène, les rapports de forces intriqués dans des matériaux et dans des œuvres (entre soumission et résistance) où se lisent les tensions historiques. Inscrit dans les , cet ouvrage contextualise l’art en se référant aux faits politiques et sociétaux pour contribuer à une relecture de l’histoire : celle-ci, présente au sein de l’université américaine, pense aujourd’hui l’identité noire comme l’un des “récits” constitutifs d’une identité plurielle et incertaine. Ce texte s’appuie sur des auteurs dont la faible traduction dans l’hexagone témoigne d’une forme d’amnésie et d’une neutralisation du signe artistique. Il invite à réfléchir à la valeur sociale de l’art dans des cultures différentes et à s’intéresser plus précisément à la poétique des signes. On peut cependant regretter que le mythe africain ne soit pas déconstruit et que la perception de “l’art nègre” par les artistes afro-américains soit vite traitée. Certains concepts (médiation, contextures, performance) mériteraient d’être approfondis pour qualifier avec plus d’efficience les transformations de la représentation et du langage artistique.Andres Serrano publie une centaine de portraits photographiques qui constituent le résultat d’un travail de trois ans dont l’idée remonte à l’événement du 11 septembre 2001. Dans le climat qui régnait alors aux Etats-Unis, bien qu’il se défende d’être un journaliste, l’auteur de , de célèbre mémoire, ressentit le besoin, comme il l’explique dans une note d’introduction, d’une déclaration. Sur l’Amérique, ce qu’elle est, qui elle est. Le projet, assumé dans le cadre d’un “war effort” dont on connaît la suite, s’est développé en fonction de ce que Serrano a fait à ses débuts, c’est-à-dire des portraits de gens rencontrés dans la rue. Le résultat est une Amérique qui est la sienne, “My America”, et au final, quand on lui pose la question, un portrait de lui-même, même si aucun autoportrait n’est intégré à cette sélection d’individus désignés le plus souvent par leur nom, leur profession, leur appartenance ethnique ou confessionnelle. Le livre qui arbore l’efficacité Taschen met bout à bout différentes séries antérieures,  avec ses mises en scène provocantes, , l’une des plus célèbres, , qui avec le recul gagne en qualité esthétique, , toujours aussi nécessaire sinon plus, , idem ou encore . Les premières œuvres aussi étaient les bonnes, en 1983 ou encore . Cette perspective n’est pas inutile parce que l’ouvrage se termine sur un cliché intitulé 9.11.O1 qui pourrait confirmer la vieille idée moderniste selon laquelle les catastrophes peuvent faire des victimes par milliers mais ne tuer aucun poncif ni aucun lieu commun. La bannière étoilée qui a rassemblé les portraits —”One flag, over all”— saigne et Serrano a pris la photo. Ce n’est ni un miracle ni une réalité, mais une image qui, par destination, trouvera sa place dans le bureau d’un sénateur. Ce mélange de convention, de formalisme et de bonne conscience est tout simplement une photographie conçue, selon son auteur, “without apology or prejudice”. On est décidément en Amérique. Serrano sait ce qu’il fait, il accomplit un rituel et raconte une histoire avec un début, un milieu et une fin. Une histoire qui s’est construite au fil du temps avec, au bout, un gros livre qui confronte des portraits selon le principe bien pensant de la diversité et de la différence. Il nous montre au début un Boy Scout et une employée de l’US Postal en uniforme. Elle est noire, il est blond et ça continue comme ça sans surprise parce que tout rentre dans une catégorie, le pompier, l’islamiste, l’infirmière, la bonne sœur, l’escort girl, B.B. King, Robert Altman, Mildred R. Pugh, les inconnus, les connus, les pauvres, les riches, les yankees, les latinos. Le “dernier portrait” est quand même celui de la blonde Anna Nicole Smith qui sourit à pleines dents. Serrano a voulu cette approche traditionaliste du portrait en faisant poser ses modèles en studio devant un fond peint coloré qui est un peu sa marque de fabrique. Souvent ils lèvent les yeux vers l’Amérique mais pas tous et on en apprend suffisamment pour comprendre qu’ est aussi et surtout ce principe qui rend tout égal ou uniforme par un usage codifié de la différence et de l’identité. Impossible de choisir mais à tout prendre Josef Hlavinka est encore celui qui semble détenir le plus de personnalité, évidemment il est boucher.L’image choisie pour la couverture intrigue. Est-ce de l’art cinétique ou une tapisserie ? Quel est son rapport avec la notion de  mise en exergue dans le titre de l’ouvrage ? A y regarder de plus près, on comprend qu’il s’agit d’élastiques, de couleurs différentes, noués les uns aux autres, accrochés à des pointes et tendus le long d’un mur. Un gros plan en quelque sorte sur un espace investi par Carmen Perrin comme le laisse entendre les moulures blanches au bas de l’image. Le choix de cette installation éphémère réalisée au Swiss Institute de New York en 1993 —présentée dans son intégralité, plus loin, dans le livre— résume assez bien les préoccupations de cette artiste née en Bolivie et vivant en Suisse depuis l’âge de sept ans. « Dès 1981, j’ai élaboré les premiers fondements de mon travail de sculpture à partir d’une expérimentation des phénomènes physiques propres aux matériaux, comme la masse, l’appui, l’élasticité, le poids, l’inertie, l’entropie, la résistance ou la fragilité. Je cherchais à mettre en relation les qualités physiques et tactiles des éléments assemblés en tensions, avec les dimensions et l’envergure de mon corps. », nous explique C. Perrin dans son texte introduisant sa démarche. Margitt Rowell, qui l’a rencontrée en 1984 lorsqu’elle était sculpteur, et qui connaît bien son travail, souligne, dans sa préface : « son usage délibéré de matériaux industriels, sa référence aux mouvements de son propre corps, sa perception de l’univers en tant qu’interaction de forces, sa compréhension de ce que signifie un marquage de territoire et son aspiration à produire un art plus responsable socialement […] m’ont amenée à croire, il y a de cela vingt ans, qu’un jour elle cesserait de créer des objets discrets destinés à être contemplés dans un musée ou une galerie, et qu’elle se mettrait à travailler à plus grande (mais non moins humaine) échelle, dans des espaces publics. »L’ouvrage, organisé en quatre grandes parties : “Collaborations”, “Interventions éphémères”, “Interventions permanentes” et “Projets”, rassemble pas moins d’une trentaine de réalisations et de projets de C. Perrin pour l’espace public depuis 1991. Citons, parmi ses dernières réalisations, les sept interventions permanentes dans la nouvelle Frauenklinik de Lucerne en 2001, fruit de sa collaboration avec l’architecte Daniele Marques,  en 2003 à Môtiers, une œuvre militante réalisée avec des pains d’asphalte provenant de la dernière coulée effectuée à l’usine de Val-de-Travers en 1987, ou , une sculpture de briques incrustées dans les murs de la cour intérieure de la Banque Nationale Suisse de Zurich en 2000, dont la perception varie en fonction du déplacement de la lumière naturelle. L’intérêt de ce livre ne réside pas tant dans l’abondante iconographie (réellement fascinante d’ailleurs quand on connaît les qualités plastiques des interventions de C. Perrin et le soin qu’elle apporte au choix de ses matériaux) que dans les pratiques professionnelles (de conservateurs, architectes et urbanistes) mises au jour. Viennent, en effet, en regard de certaines de ses réalisations les images et les textes de ses collaborateurs présents ou passés sollicités par l’artiste pour parler de la façon dont ils conçoivent leur travail. Ces essais croisés enrichissent considérablement la lecture de l’œuvre de C. Perrin et permettent surtout de comprendre la nature des échanges qui se tissent entre les architectes et l’artiste.Edité à l’occasion du colloque qui s’est tenu à Paris et à Caen en mars 2002, cet ouvrage d’essais rend compte de la vitalité de l’histoire de l’art contemporain en France. La diversité des propos est impressionnante, avec notamment six contributions sur l’art américain et une attention particulière, fort bienvenue, portée aux femmes artistes. Françoise Levaillant a divisé l’ouvrage en trois chapitres et huit sous-chapitres : “Ecrire à la première personne”, “Correspondances”, “Recherches identitaires”, “Genres et supports de l’écrit”, “Histoires d’éditions”, “Paroles/Ecrits de femmes”, “Arguments et programmes” et “Problématiques américaines”.“Les écrits d’artistes” font référence à une multitude de pratiques : les romans de Dali, la poésie de Yayoi Kusama, les journaux de Louise Bourgeois ou encore les cours de l’Atelier de l’Art Abstrait (écrits pour êtres lus à voix haute) ; des manifestos, des schémas conceptuels, des ébauches de projets n’ayant jamais vus le jour, et même l’ouvrage d’Andy Warhol , 1968, la soi-disant transcription non éditée, non corrigée d’un enregistrement de vingt-quatre heures de la vie d’ (Robert Olivio). Levaillant débat de l’importance de l’écrit comme “archives” d’un artiste. Elle évoque également la portée qu’il peut avoir sur l’histoire de l’art du vingtième siècle, ainsi que les problématiques autour du , les archives étant essentiellement “écrites” : comment doit-on archiver la parole, les enregistrements de Kurt Schwitters ou encore le rôle, très peu analysé, des mots dans des happenings et installations vidéos ?Marie-Laure Bernadac rend hommage à L. Bourgeois et à ses  (1994-95) réalisés à la limite de la conscience. La plupart des approches sont empiriques, analytiques et descriptives ; même le texte de Marianne Jakobi sur les écrits autobiographiques rayés de Jean Dubuffet. Le texte de Catherine Millet est surprenant : elle compare les écrits de Dali avec  de Anton Ehrenzweig, 1974. Très bien documentée, elle met en lumière de façon étonnante sa propre thèse. Dans la section “Correspondances”, Christian Derouet étudie les lettres de Calder qui préparait alors son exposition à Paris (1946) ; Florence Jaillet, elle, enquête sur le scandale Daniel Buren au Guggenheim en 1971, lorsque  a été censurée (toute publicité était bonne à prendre) ; Isabelle Ewig réfléchit sur le langage de l’exil : elle analyse la correspondance de Kurt Schwitters interné dans un camp britannique et , écrit par Wols dans le Camp des Milles. Le rapport œuvre/interprétation de l’œuvre est fascinant, aussi bien pour le conservateur de musée expérimenté que pour le chercheur passionné. Pour s’en convaincre, il suffit de comparer l’analyse de Philippe Dagen sur les œuvres de référence récentes de Jean-Michel Alberola, et celle de Diana Quinby portant sur le texte féministe de Françoise Eliet, “Peindre-combattre”, publié dans  en 1977. Plus originaux, inclassables, des écrits d’artistes japonais, les traductions en suédois de de Giorgio de Chirico par Jan Svengsson ou encore une présentation de Jean-Jacques Rullier par Thierry Dufrêne. Le texte de Valérie Mavridorakis sur Carl André est mon favori : André, inspiré par les recherches linguistiques et anthropologiques de Benjamin Lee Whorf, n’était pas en relation avec les mouvements de poésie concrète de son époque ; il utilisait une technique de « cut-up », où vision paradisiaque, histoire indienne et puritanisme américain se rencontrent. Le texte de Jacques Morizot, “Motherwell éditeur” donne à réfléchir. La collection “Documents of Modern Art” de Motherwell (15 volumes, 1944-1961), associée aux présentations historiques des collections du MoMA pendant cette période, a donné aux artistes, historiens de l’art, critiques et étudiants américains, non seulement un répertoire visuel, mais également théorique et conceptuel, ainsi qu’une terminologie pour leur « grand saut en avant » (“great leap forward”). Elaborer en français, à partir des données disponibles en anglais, une collection, même virtuelle, s’inspirant de celle de Motherwell, pourrait créer le même élan. Une idée pour l’Institut National d’Histoire de l’Art…Publié d’abord à Londres en 1998, cet ouvrage de la collection Thèmes et Mouvements offre une large iconographie de ce qu’on appelle, de manière peut-être exagérément globale, le mouvement du , né à la fin des années soixante aux Etats-Unis et continué depuis lors dans différents pays et sous diverses formes. Etant donné que les auteurs ne se limitent pas, comme l’a fait Gilles A. Tiberghien (, Paris : Editions Carré 1993), à la décennie fondatrice, on peut regretter qu’ils n’offrent pas une véritable réflexion sur les développements très variés qui se sont produits au cours du temps. L’appellation  désigne en effet dans cet ouvrage toutes sortes d’interventions dans l’espace. De nombreux exemples en sont donnés, mais les catégories sous lesquelles ces travaux sont rangés : “intégrer”, “interrompre”, “s’investir”, “réaliser” et “imaginer” ne constituent ni un véritable classement ni moins encore le début d’une réflexion critique sur cet élargissement du concept. Or depuis ses débuts, le  s’est à la fois diversifié et académisé. Les artistes classés sous ce label restent bien, comme leurs prédécesseurs, à l’écart de l’espace de la galerie, mais leur manière d’aborder la question de l’espace et des territoires ou de traiter l’intégration des préoccupations écologiques, mériterait une attention sérieuse. Il est hasardeux en effet de regrouper une sculpture de Richard Serra (, 1973), la tornade artificielle de Dennis Oppenheim  (1973) et l’action de Robert Smithson  (1969), toutes ensemble sous la catégorie  ! De fait les idées de , de  ou d’ ont profondément changé au cours des dernières décennies. Elles se sont aussi considérablement enrichies. Celle de  a fait son entrée dans ce contexte, alors qu’elle était étrangère à bien des artistes des débuts. Ces transformations sont sans doute pour une bonne part à mettre au compte de l’impulsion originaire des  et du . La montée des préoccupations environnementales et les développements de l’art public en ont cependant réorienté l’évolution. Les artistes ont entrepris de se confronter non seulement à l’espace et à la terre, à ses formes et à ses mythologies, mais aussi aux processus de transformation à l’œuvre dans l’environnement et à une intervention, directement ou non, dans la réalité sociale et politique. C’était une question que les initiateurs du mouvement s’étaient posée, mais à laquelle ils donnaient des réponses variées. On regrettera surtout que la traduction française n’inclut pas les  qui fournissent, dans l’édition originale, une centaine de pages d’écrits des artistes eux-mêmes, de critiques de l’époque ou d’historiens de l’art, construisant ainsi un cadre intellectuel aux œuvres reproduites. Il est en effet indispensable de pouvoir situer ces réalisations, installations ou interventions dans un contexte problématique qui lui donne son sens et le confronte aux différents courants existants dans ce domaine. Telle qu’elle est, la présente publication a tendance à se réduire à un beau livre d’images, même si les reproductions d’œuvres sont accompagnées de notes historiques précises et intéressantes.Une rétrospective des peintures d’Olivier Mosset a été présentée en Suisse (Lausanne, Saint-Gallen, 2003) et aux Etats-Unis (Santa Fe, 2004). Fort opportunément, elle a été reprise plus récemment au Carré d’art de Nîmes. Ce qu’exprimait littéralement cette exposition est assez précisément traduit dans le catalogue : des “cercles noirs sur fond blanc” de 1966 aux très grands formats exécutés dans les années 1990, l’œuvre de Mosset a atteint un niveau de lisibilité et de maturité indéniable. En liminaire, Michel Gauthier développe la thèse séduisante selon laquelle le monochrome est une peinture “ratée”, que Mosset pratique “précisément pour cette raison”. La conclusion de cet essai bref et documenté est éloquente : « L’œuvre d’Olivier Mosset a l’efficacité d’un oxymore : quelque chose comme une pratique punk de la haute abstraction picturale. » Dans la continuité, Paul Eli Ivey réinterroge la trajectoire de Mosset à partir de la notion d’infra-mince (ou entre-deux) consacrée par Marcel Duchamp, pour rappeler avec conviction que « la peinture abstraite est […] toujours déjà un ready-made » et —à la manière de Joseph Kosuth— que « tout art (après/d’après Duchamp) est conceptuel [par nature]… » Dans un texte moins explicite, Sarah S. King rapproche les tableaux de Mosset des sculptures/installations lumineuses de Dan Flavin ou de James Turrell, puis suggère sans plus d’explications que « les œuvres d’Olivier Mosset ne sont jamais tout à fait ce qu’on pense qu’elles sont ». Le témoignage de Florian Vetsch, émaillé d’anecdotes, a le mérite de mettre en relation les préoccupations picturales avec les films (), la musique (Jimi Hendrix, Neil Young, Chet Baker, Miles Davis), les écrits (Gœthe, Jean Genet) qui, à partir des années 1970, ont accompagné les pérégrinations de Mosset entre l’Europe et les Etats-Unis. L’entretien particulièrement conséquent de l’artiste avec Christophe Cherix constitue la contribution la plus décisive et la plus instructive de ce catalogue. L’échange met en relief les qualités de perspicacité et d’opiniâtreté de Mosset. On y découvre une évocation assez complète de la courte mais déterminante période BMPT : « Il serait intéressant, suggère Mosset avec à-propos, d’étudier les différences entre nos travaux respectifs et d’aller ainsi au-delà du simple énoncé des caractéristiques qui nous étaient communes… » (répétition, signature, neutralité). Avec précision et acuité, Mosset explicite le positionnement soutenu de sa démarche et ses potentiels de développement : « Bien que les choses aient changé, il n’existe pas de rupture totale entre ce qui s’est passé du temps de BMPT et ce qui s’est passé après. Pour cette raison, ces différents travaux peuvent être vus ensemble et aussi être associés à d’autres contextes. » Depuis BMPT, Mosset a poursuivi une réflexion et une pratique spécifiques du médium avec détermination mais sans assurance : « Comme on disait du temps de BMPT, se souvient-il, la peinture est peut-être bien “objectivement réactionnaire”. Je ne peux donc plus la justifier, même si certaines solutions formelles continuent de m’intéresser. » A l’instar de Georges Bataille qui défendait la conception selon laquelle on écrit nécessairement “contre”, Mosset résume avec lucidité sa condition de peintre : « Je pense que l’on peint contre le fait de ne pas pouvoir peindre. »La surenchère mass médiatique a conduit au développement paradoxal de pratiques relevant du “self-media”.La première monographie de Wang Du situe clairement son œuvre dans cette mouvance plus globale. Artiste chinois, vivant à Paris depuis le début des années 1990, Wang Du collecte des images de presse qu’il reproduit en sculptures monumentales.Organisé dans le cadre de , le projet itinérant et évolutif de la , ainsi que deux futures expositions personnelles, à Nantes et Vancouver en 2005, ont donné l’occasion de coéditer ce catalogue rétrospectif, précieux ouvrage du point de vue de la forme comme des contenus.Une place importante est, notamment, dédiée aux textes de l’artiste, qui ponctuent les notices d’œuvres, exhaustivement et largement documentées. Depuis , installation sculpturale montrée en 1994 à la galerie Anne de Villepoix, jusqu’au  que l’on a pu expérimenter récemment au Palais de Tokyo, Wang Du s’astreint à “un double recyclage du réel”. Patiemment, il réalise une sublimation ironique de la caricature médiatique. Sa cible privilégiée, la presse écrite, les journaux, les magazines qu’on dit parfois quotidiens, reformulent, dans leur relation atemporelle au contingent, une “réalité absente”, et un sens de l’histoire vidé de sa dimension vécue. Jennifer Allen souligne la monumentalité des “images tridimensionnelles” de l’artiste, démultipliant l’échelle et l’impact des clichés originaux. Elle montre aussi que si l’artiste reproduit fidèlement les découpages et les distorsions inhérentes à la prise de vue et à la mise en page journalistique, c’est avant tout pour se faire l’écho de l’agression du corps humain par les médias et la consommation de masse. De plus, les sculptures ainsi tronquées évitent de sacraliser cet univers, tel qu’il fut célébré par le Pop Art en d’autres temps. Pascal Beausse ouvre sur la portée écosophique de cette “chirurgie esthétique de l’image” que pratique l’artiste, à l’instar des nombreux adeptes du “self-media”. Il affirme que Wang Du se situe au-delà de la posture de l’artiste engagé, c’est-à-dire « [qu’] il travaille au-delà de la critique », car « il faut entrer dans l’image mensongère afin de pouvoir montrer la vérité du système ». Aurélie Voltz signe une biographie très vivante, où l’on mesure tout le poids de la “Grande Histoire”, sa propagande officielle et sa mythologie, sur la vie de l’individu —poids qui se fait encore plus lourd pour qui rêve de devenir artiste à l’heure de la Révolution culturelle chinoise… Enfin, une bio-bibliographie, ainsi qu’une liste des œuvres, détaillant leur composition, achèvent une monographie très complète, et aussi très personnelle.La banalisation opérée par les mass media, à travers cette surenchère du visuel, coupe l’humain de son histoire propre et collective. Finalement, les standards de la communication neutralisent le développement autonome du récit comme langage d’appropriation du réel. Wang Du dénonce finalement cette perte de langage ou de repères, cette désin(corp)oration de l’humain de sa propre réalité.Depuis longtemps, Alfred Stieglitz est considéré, même en dehors des Etats-Unis, comme un personnage majeur de l’histoire de l’art. C’est dire que l’on pouvait attendre beaucoup de ce catalogue d’exposition, première publication en français à lui être entièrement consacrée. Plusieurs contributions tout à fait intéressantes y figurent, en particulier celle de William Camfield, qui livre une mise au point sur le rôle important de Francis Picabia à New York entre 1913-1917 (avec de nombreuses hypothèses d’interprétation) ou celle de Sarah Greenough, qui interroge la parcimonie de la documentation photographique des expositions organisées par Stieglitz. Mais elles n’empêchent pas que domine l’impression de ratage, voire de caricature.Publié en France (certes en partenariat avec un musée espagnol), cet ouvrage limite la participation française à un texte synthétique du commissaire d’exposition local, qui commence par affirmer indûment que les photographies de Stieglitz « n’ont jamais été montrées en France »… Le reste est essentiellement composé de textes de spécialistes américains reconnus, qui donnent un résumé plus ou moins actualisé de travaux déjà publiés en anglais, voire traduisent simplement une partie d’un livre (ici, le début de  de Wanda M. Corn, par ailleurs remarquable). En bref, jusque dans la bibliographie de clôture, la recherche menée en France sur l’art américain de la première moitié du XXe siècle est purement et simplement niée (écrivant ceci, je sais bien que je me retrouve dans l’inconfortable situation d’être à la fois juge et partie), à l’exception de W. Camfield qui cite et commente les apports d’Arnauld Pierre et de Carole Boulbès sur Picabia.Si les institutions françaises peinent à sortir d’un complexe d’infériorité vis-à-vis des Etats-Unis, ceux-ci n’abandonneront pas leurs préjugés négatifs tant que domineront dans de tels projets des conceptions de l’art et des œuvres qui permettent d’affirmer que l’on a pris soin « que les œuvres présentées aient appartenu à Stieglitz ou qu’il les ait exposées » tout en incluant des aquarelles de Cézanne dont la légende indique qu’elles sont seulement “proches” de celles exposées à 291 (la similitude iconographique ne vaut, pour cet artiste, ni de son propre point de vue, ni de celui des modernistes américains du début du XXe siècle, ni des recherches récentes)… Nombre de photographies reproduites ne sont pas non plus ce qu’elles laissent croire : tirages modernes et anciens, photogravures publiées et tirages autographes ont ici exactement le même statut, comme si des tirages et des cadrages différents n’étaient pas autant d’ différentes.On peut toujours penser qu’il y a là une sorte de paresse intellectuelle et muséographique dont un exemple comme  (2003) pouvait laisser croire que le musée d’Orsay serait désormais incapable. Il faut croire que certains sujets continuent à s’y prêter, sans qu’on s’explique très bien pourquoi —ni pourquoi personne ne s’en émeut publiquement.Après la grande manifestation , qui s’est tenue à la Staatgalerie de Stuttgart en 1985, et un regard sur l’“œil musical” pendant la rétrospective , au Musée d’Orsay, en 2003, c’est désormais au Centre Georges Pompidou de consacrer une grande exposition aux relations multiples entre le visuel et le sonore à travers le XXe siècle. Il ne s’agit ni d’interroger l’impact de l’apport musical dans les sources de l’abstraction, ni de constater les nombreuses approches synesthésiques entre les genres, mais plutôt de trancher dans l’abondance du matériau afin d’établir un choix prononcé. Selon les mots de Charles Baudelaire, « Comme de longs échos qui de loin se confondent [...] les parfums, les couleurs et les sons se répondent ». Ainsi, l’exposition et le catalogue mettent un premier accent sur ces , retraçant ces affinités entre les arts visuels et sonores qui s’expriment au début du dernier siècle à travers les différentes reprises de l’idée de l’œuvre d’art totale, favorisant des “auditions colorées” ou encore, pour reprendre les vœux du père Castel, une “musique pour les yeux”.Le catalogue —comme l’exposition— a retenu trois axes principaux, dont le premier —correspondance, justement— constitue la majeure partie de l’ensemble. Les commissaires de l’exposition ont fait le pari de montrer des positions sans doute moins connues en France —Stanton MacDonald-Wright au lieu de Robert Delaunay— et de présenter les affinités et ruptures entre lumière et son, plus qu’entre peinture et musique. Ainsi, le deuxième axe historique retrace les conversions et rémanences durant les années Fluxus, à travers l’utilisation des nouvelles technologies et des approches intermédias. Le troisième axe rappelle les positions en rupture, notamment des avant-gardes historiques —Luigi Russolo, Marcel Duchamp, John Cage— dont on se réjouit de la présence des témoignages assez rares. Le catalogue devient ainsi un outil précieux dans la documentation de ces époques révolues, parce que l’exposition a su trancher, évitant ainsi de donner un rapide —et superficiel— panorama de l’art du XXe siècle vu de l’esprit de la musique. Etant donné l’importance de cette approche, on aurait pu souhaiter, cependant, trouver dans le catalogue un vrai aperçu sonore avec des images animées des films et expérimentations plastiques, avec des compositions originales, des déformations et silences. On aurait également pu souhaiter une vraie bibliographie ainsi qu’un index qui aurait été utile à la lecture du catalogue et à son usage en tant qu’ouvrage de référence. Et bien que  ait présenté des propositions artistiques plus récentes dans la correspondance des approches plastiques et sonores, un regard plus prononcé sur la fin du siècle aurait pu lier davantage les thèses de la manifestation  à des perspectives actuelles.L’Histoire des quelques documents conservés aux Archives de la critique d’art nous ramène en France au début des années 1960. On y rencontre Alain Jouffroy, un jeune critique d’art perspicace, dont l’action semble être motivée par la recherche et l’accompagnement des protagonistes d’une véritable avant-garde dans le domaine de l’art. Au sein du milieu artistique parisien de cette période, considéré comme immobile, autoréférentiel et conservateur, les jeunes artistes qu’Alain Jouffroy fréquente et tente de saisir dans leurs démarches souvent radicales —tels que Arman, Spoerri, Broodthaers, Raynaud, Rauschenberg, Pommereulle etc.— sont loin de faire l’unanimité. Pourtant ces artistes représentent déjà à cette époque, des approches différentes d’une même rupture paradigmatique dans la conception des arts visuels qui inspirera les décennies à venir.Un autre personnage, encore moins estimé, pour ne pas dire occulté par les institutions culturelles de son pays natal, la France, fut l’un des grands inspirateurs de cette nouvelle génération d’artistes, le père du Ready made, l’auteur de la mystérieuse  Marcel Duchamp.Nous savons aujourd’hui à quel point les idées de Duchamp furent déterminantes pour le développement de l’histoire de l’art du siècle dernier. Le Duchampionisme, (plutôt nourri par une admiration pour la figure libre et charismatique de l’artiste que par une connaissance profonde de son œuvre) qui est apparu vers ce début des années 1960, pour ne plus vraiment s’arrêter depuis, a été amplement documenté. Mais en cette année 1961, il n’en est pas encore question. Pour la grande majorité des élites culturelles françaises, Duchamp reste un parfait inconnu. Tout au plus, pourrions-nous faire mention d’une légère brise, soulevée par l’apparition du livre de Lebel (première monographie sur Duchamp) ainsi que par la transcription des notes, sous l’égide de Sanouillet. Mais on n’avait encore aucune idée de l’effet qu’allait provoquer ces deux publications clés. Il est important de se rappeler le silence quasi-total qui entourait encore le nom de Marcel Duchamp tout au long des années 1950, pour comprendre qu’Alain Jouffroy fut, en ce temps, l’un des rares observateurs du monde de l’art en France, à ne pas s’être trompé. Déjà en 1954, il se retrouve une première fois face au maître lors d’un des passages de ce dernier à Paris. Il en revient nourri de quelques points de vue qui le bouleversent, comme la conviction émise par Duchamp lors de leur conversation, que l’idée de jugement devrait disparaître. Le jeune critique éprouve dès lors une fascination durable pour Marcel Duchamp. Il convient cependant de préciser que, dans ce cas —comme dans quasiment tous les autres cas dans la France de ces jours— alors qu’un jeune artiste, poète ou intellectuel commence à s’intéresser à Duchamp, l’instigateur n’est autre qu’André Breton.Sept ans plus tard, Duchamp et Jouffroy se rencontrent à nouveau, cette fois à New York dans l’appartement de Duchamp, pour un entretien plus long, plus profond et non dépourvu d’intérêt pour la recherche sur l’œuvre de Duchamp. Les documents publiés ici sont des extraits de la transcription de cet entretien, dactylographiée par Jouffroy et énergiquement corrigée et réécrite par Duchamp. Dans une lettre accompagnant la transcription ainsi remaniée, Duchamp se dit : “Un peu affolé par la première lecture, j’ai tout repris et fait beaucoup de changements. J’espère que tu les accepteras et que la Connaissance [la revue ] n’en coupera pas trop” (). Jouffroy a accepté toutes les modifications de Duchamp et le texte intégral a été depuis publié dans son livre .Regardons maintenant de plus près ces documents (). L’Entretien de Jouffroy se range parmi une série d’entretiens de longueurs à peu près identiques, que Duchamp commença à octroyer dès la fin des années 1950 (Kuh, Siegel, Sweeney, Seitz, Roberts, Hahn, Ashton etc.). Ces conversations écrites dégagent toutes, sans exception, une fraîcheur étonnante qui illustre l’incroyable limpidité d’esprit de Duchamp. Mais, et l’exemple Jouffroy nous le démontre, tout porte à croire que cette patine procéda souvent d’une action en deux temps. Le maître n’a pas éprouvé la moindre gêne à modifier a posteriori ses propos enregistrés avant de les publier. Le Duchamp lucide et guidé par l’esprit, qui semble ne jamais perdre l’équilibre lors d’un entretien, n’a pas hésité à fournir un peu de travail de rédaction pour embellir le texte final.Est-ce un délit ? Bien sûr que non. D’autant que les interventions de Duchamp concernent surtout le style. Là, il assemble deux phrases de façon plus rationnelle, ailleurs il reprend et réduit une idée qui pourrait s’exprimer mieux. Il retravaille même le style de certaines des questions de Jouffroy, les rendant plus pertinentes. C’est le travail d’un ébéniste de la langue qui cherche à parfaire la pièce de sa plume de correcteur.C’est dans le détail qu’on reconnaît le mieux la main du maître, les spécificités du langage qu’il a utilisé. Mais le plus intéressant pour nous qui, rétrospectivement, pouvons consulter ces documents, sont ces passages où Duchamp est intervenu dans le contenu même du texte enregistré. On en trouve deux dans la transcription de Jouffroy. Et à deux reprises, les coupures effectuées par Duchamp concernent des remarques qui se rapportent à l’anti-héros par excellence de Duchamp : Gustave Courbet.Penchons-nous sur la première des citations enlevées. Le contexte est celui d’une attaque de Duchamp contre ce type de peintre dépendant de l’odeur de l’essence de térébenthine et victime de son unique plaisir rétinien en peinture :Dans la version définitive, il n’y a plus de place pour Courbet. On y lit maintenant :Dans la transcription originale cette première coupure est suivie d’une autre, nettement plus longue :Ici Duchamp reprend seulement la dernière idée, ajoutée en marge :Que signifient ces coupures ? Pourquoi Duchamp a-t-il éprouvé la nécessité d’amputer le texte de la présence de Courbet ? Etait-ce donner trop d’importance à l’instigateur du Réalisme en France, homme de gauche, radical, bohémien, personnage haut en couleur et imbu de lui-même ? La réponse à ces questions est toute aussi complexe que la relation ambiguë et stratifiée qui lie ces deux grands protagonistes de la peinture.De prime abord, pourquoi ne pas donner crédit aux nombreux propos peu obligeants de Duchamp envers Courbet. Il le tient responsable d’un état d’abrutissement généralisé parmi les artistes qui se vantent de leurs propres primitivismes. Avec Courbet, un art direct —non taillé dans de multiples facettes secrètes et compréhensible de seulement quelques initiés— fait son entrée, entraînant à sa suite un nouvel archétype d’artiste qui occupe le devant de la scène et attire toute l’attention sur lui. Les arguments permettant de soutenir une idée d’incompatibilité entre les deux artistes ne sont pas difficiles à trouver.La réalité est pourtant plus complexe. Finalement, l’œuvre de Courbet n’est certainement pas si univoque et aussi simple qu’elle n’y paraît. , sans doute la plus connue de ses œuvres, possède une intéressante structure tautologique qui ne peut avoir échappé à un esprit aussi raffiné que celui de Duchamp. Des motifs de Courbet apparaissent dans une de ses dernières séries de lithographies éditées par Arthuro Schwarz. Sans oublier la remarquable petite peinture , qui représente le sexe d’une femme et dont l’écho se retrouve dans la dernière installation de Duchamp Les affinités entre Duchamp et Courbet sont donc plus nombreuses et plus complexes qu’on a tendance à le penser. Il y a donc là un élément à examiner de plus près et c’est Duchamp lui-même qui nous le rappelle au moyen de son crayon impitoyable.Quant à l’entretien de Jouffroy, plusieurs sujets y sont traités : la nature de la peinture en général, l’importance des théories de Greenberg (sans être nommément mentionné), les points de vue diamétralement opposés de Duchamp qui revendique une peinture guidée par la “matière grise”, les problèmes de la culture de masse ainsi que ceux liés au jugement qui n’ont pas cessés de tourmenter Jouffroy. Dans sa globalité, cet entretien est bien représentatif d’un certain “air du temps” de ce début des années 1960, un moment de rupture durant laquelle une nouvelle génération d’artistes et de critiques a cherché et trouvé dans la figure de Marcel Duchamp, leur maître à penser. Jugeons pour conclure la force de cette influence par le biais de l’extrait suivant :“Organisateur, sensible amateur d’art, auteur de préface, bibliothécaire, manager, comptable, animateur, conservateur, financier et diplomate.” Reprenant la définition du commissaire d’exposition formulée par Harald Szeemann, Chantal Pontbriand se définissait un peu elle-même dans son introduction à , ouvrage dans lequel elle revendique avec Szeemann l’idée que l’exposition est une écriture. A parcourir à nouveau tout ce dont elle fut l’initiatrice ou l’animatrice, je serais tenté de dire que Chantal Pontbriand a « écrit » les programmes de conférences et les colloques, notamment autour de la performance (1980), les expositions (, musée des beaux-arts du Canada, 1980, , Biennale de Venise, 1990 et  en cours de préparation au Macba à Barcelone), les festivals (Festival international de nouvelle danse, Montréal 1982-2003) et autres manifestations qu’elle a organisées à Montréal, au Canada plus généralement et ailleurs dans le monde où elle circule de plus en plus. Ces activités furent si diverses qu’il ne viendrait pas à l’esprit du plus grand nombre de ceux qui la connaissent bien de la qualifier de critique d’art parce qu’à la différence d’autres directeurs de revue, Chantal Pontbriand ne s’est pas consacrée exclusivement à la production de textes. A l’origine de la création de  en 1975, revue qu’elle dirige toujours aujourd’hui, Chantal Pontbriand a su en faire une vraie revue internationale au Québec, transgressant le partage des territoires entre francophones et anglophones, mais aussi entre communication institutionnelle (ou subventionnée), instrument du marché de l’art, revue d’actualité et revue d’idée. Ainsi qu’en a rendu compte la publication d’une anthologie, , Bruxelles : éditions la Lettre Volée, 2004,  a permis que s’écrivent des textes que d’autres revues n’auraient pas accueillis et que l’on peut aujourd’hui considérer comme des références. Des ouvrages comme , publié dans la collection Critiques d’art chez Jacqueline Chambon en 1998 ou , Montréal : éditions Parachute, 2000, ont mis en avant l’originalité d’une pensée et d’un engagement critique qui ont marqué les orientations de la revue. Chantal Pontbriand, au croisement de la musique, du film expérimental, de la vidéo, de la performance et de la musique, a engagé, beaucoup plus tôt que d’autres revues et de façon constante,  sur le terrain d’un art sans media privilégié. Elle n’en a pas fait un magazine qui alternativement au fil de ses rubriques découpait les disciplines, mais au contraire elle a commandé et réuni des textes qui se concentraient sur les travaux d’artistes qui se déplaçaient sur de nouveaux terrains. C’est pourquoi, assez naturellement avec ses comités de rédaction, elle a progressivement orienté la revue vers des numéros thématiques qui saisissent rapidement des objets d’une grande actualité tout en mobilisant des collaborateurs qui publient plutôt dans des revues scientifiques. Plus exactement,  a su créer un genre : une revue d’actualité avec une qualité d’écriture et d’anticipation qui trouve peu d’équivalent. Suivre en parallèle les écrits de Chantal Pontbriand et les thèmes de  donne une idée de la mobilité et de la disponibilité de ce qu’une vraie pensée critique à l’écoute de l’art en train de se faire et de se vivre doit être : communauté, anonymat, démocratie, résistance. Ils ouvrent aussi une géographie changeante avec Beyrouth, Mexico, Shanghaï ou San Paolo.Rien ne s’énonce, sinon ne transparaît, de la vie de Tania Mouraud dans ses divers travaux, aussi nous en tiendrons-nous aux quelques données connues. Une date : 1942. Un père avocat et collectionneur d’art moderne, tué en 1945 dans le Vercors. Une mère, d’abord journaliste, puis femme d’affaires, puis écrivain. Voilà les éléments biographiques rendus publics par l’artiste.Autodidacte, T. Mouraud s’est formée très jeune, à Düsseldorf, au contact notamment des artistes du Groupe Zero ; elle se détachera vite ensuite de l’influence de Georges Mathieu pour se tourner vers une peinture froide, colorée, dénuée de tout pathos et dont les motifs viennent directement de l’illustration médicale. Suite à l’autodafé de ses peintures en 1969, c’est en utilisant la troisième dimension que Tania Mouraud réalise ses premières œuvres d’importance, à commencer par  et sa double rangée de gradins menant à une fosse-cercueil conçue à ses mesures ; cet environnement, qui devait permettre au visiteur de vivre une “expérience psychosensorielle de l’espace”, était non seulement matériel et visuel mais également sonore. Le son comme, d’une certaine manière, la peinture reviendront s’inscrire de façon récurrente dans l’œuvre de T. Mouraud. En témoignent, pour le son, l’activité actuellement menée avec le groupe  qu’elle a créé au sein de l’Ecole des beaux-arts de Tourcoing et, pour la peinture, les réalisations étonnamment picturales de ses dernières vidéos.Quand elle compare ses tout récents travaux à ceux effectués pendant les années 1970, T. Mouraud explique : « A une époque j’ai nommé les choses, maintenant je les mets en œuvre ». C’est cependant de cette période, en effet marquée par une réflexion active sur les questions de perception, de dénomination et d’identité, que date la fameuse (1977), dont l’impact visuel fut tel qu’il rend à jamais dérisoires tous les ruineux efforts des spécialistes en matière de campagnes publicitaires. Les 54 affiches collées dans Paris et proclamant un simple NI en noir et blanc frappent d’autant qu’elles ne renvoient à aucun message, mercantile ou politique. Il est amusant de voir l’effet immédiatement dévastateur produit par cette sur les produits affichés alentour. Cette puissance graphique, on la retrouve, dix ans plus tard, dans le remarquable emploi des “contre-formes” des séries  et  (là aussi, c’est le , celui des espaces typographiques, qui est utilisé). De l’écriture étirée jusqu’à la limite de la lisibilité de ses , T. Mouraud dit : « Il y aura toujours une personne pour la déchiffrer. Je parle pour cette personne. C’est une confidence. » Voici donc des confidences qui couvrent des sols (, 1992) ou des murs (, 1989 ; , 1992…), et l’on peut voir un rapport de distance, sinon d’ironie, entre le déclaratif des slogans utilisés et la difficulté de leur déchiffrement.Réalisées au début des années 1980, les photographies, toutes de mouvement et de vitesse, de la série  —du nom de la boîte gay parisienne du temps des fêtes d’avant sida— semblent annoncer les actuelles vidéos produites par T. Mouraud. Mais ce qui surgit dans ces travaux récents, c’est une qualité d’émotion, une liberté de ton que ne permettaient peut-être pas des époques plus soucieuses de méthode, d’autoréflexivité, de volonté démonstrative. Tania Mouraud, plus que jamais, est de son temps.Sans doute à distance, la critique d’art apparaît-elle comme un milieu homogène : les jugements, plus ou moins “critiques” y naissent, y meurent ; les interprétations, plus ou moins singulières, s’y édifient pour s’y écrouler. A d’autres, et de plus près, elle semble mobiliser une telle diversité de savoirs et désigner une hétérogénéité si incommensurable de perspectives et de discours qu’elle constitue non pas une pratique interdisciplinaire mais un lieu disciplinaire. D’autres, au contraire, la considèrent comme une branche déterminée de l’histoire de l’art, ou de l’esthétique, ou encore comme une discipline en puissance et en voie de constitution. D’autres encore, ayant peut-être une vision moins dramatique de la séparation de l’art et de la vie, la tiennent pour une sorte d’attitude, plus ou moins informelle, que chacun reste libre d’adopter face aux expériences esthétiques quotidiennes. Ces différentes conceptions de la critique d’art coexistent de manière œcuménique au sein de chaque numéro de . Or force est bien de reconnaître aujourd’hui que la critique d’art montre tous les signes d’être en proie à une crise épistémologique. En quoi consiste cette “crise”, qui ne concerne d’ailleurs pas que la critique d’art mais plus largement le contexte global dans lequel elle se situe ? Il s’agit moins d’une perte de repères que de leur renouvellement et de leur élargissement, comme si le besoin d’une métacritique se faisait sentir. N’en perçoit-on pas quelques prémices dans la plupart des textes dans cette livraison de  ? Pour renforcer la charpente de sa lecture de deux catalogues d’exposition — et — et deux ouvrages critiques sur l’autoportrait, Jacques Leenhardt interroge les références sous-jacentes à la notion même d’autoportrait en s’appuyant sur le livre que le philosophe Vincent Descombes a récemment consacré aux illusions qui fonde les “philosophies du sujet” et aux implications du tournant linguistique pour le concept de “sujet”. Cette “enquête sur le fait d’agir de soi-même”, pour reprendre le sous-titre de l’ouvrage, vient à point nommé, comme le note Leenhardt, “jeter trouble et lumière” dans le discours sur l’art, qui reprend à son compte un concept épineux, chargé de toutes les ambiguïtés de son emploi philosophique. La définition, mais également la position, du sujet est certainement pour beaucoup dans les interrogations épistémologiques qui émergent ici et là avec de plus en plus d’acuité. Depuis que la finalité de l’art a cessé d’être la création d’œuvres en tant que telles, pour devenir plutôt un territoire expérimental pour la production de subjectivités, l’art a lui-même instauré un autre rapport au discours. On pourrait être tenté de penser que cela ne concerne à la rigueur que des pratiques expérimentales, mais l’historiographie implicite dans toute innovation est dynamique et agit à ce titre sur le passé comme sur le présent, engendrant de nouveaux discours (comme l’explique bien John Dewey, dont la traduction d’ est enfin censée paraître dans l’année).La critique d’art dispose-t-elle dans sa propre caisse à outils de quoi démonter et reconstituer ce que Jean-Marc Poinsot appelle (dans un article au titre très foucaldien, consacré à Raymond Hains et Jean le Gac) les « improbables enchaînements érigés en méthode de travail par Raymond Hains » ? Pas forcément, et à cet égard son observation, de prime abord provocatrice, selon laquelle Philippe Forest a dressé un portrait de Hains que n’aurait pas aussi bien dressé “un critique d’art spécialisé” prend tout son sens. A propos du livre de Sandrine Morsillo sur Jean Le Gac, il revient sur cet élargissement de perspectives critiques sous le mode interrogatif, en se posant la question de la légitimité et de la valeur heuristique d’une méthodologie qui consiste à mêler histoire et fiction.Didier Vivien, lui, part d’une petite fiction incisive et tout à fait heuristique avant de se pencher sur la situation de la critique d’art au sein de la société de l’ et par rapport au clivage épistémologique qu’il considère constitutif de la modernité : « le partage du monde entre les discours scientifiques et les autres ». Vivien commente le livre de Céline Lafontaine sur l’histoire du paradigme informationnel (“récit passionnant” dit-il, comme pour mieux déjouer l’opposition frontale entre fiction et histoire) dont il affirme que la fortune ne se dément pas sur le territoire de la critique d’art. La crise peut prendre les allures belliqueuses, et c’est tant mieux, comme lorsque Jean-Charles Massera —cité par Vincent Pécoil dans son article sur Vito Acconci— décrit son texte comme “une machine de réécriture opérant dans l’imaginaire de l’ennemi”. Le cas d’Acconci est exemplaire parce qu’il est l’un des artistes qui a le plus œuvré pour arracher l’art à lui-même. Si, comme le rappelle Pécoil, il y avait, dans le New York des années 1960 et 1970, une situation de  intense entre artistes, performers et danseurs, aujourd’hui les artistes ont plutôt tendance à chercher des collaborations en dehors du monde de l’art, à croiser leurs compétences avec celles d’acteurs venant d’autres champs d’activités. A l’instar d’Acconci, mais différemment, ils partent de l’art pour aller vers autre chose. De tels croisements de compétences s’étendent également au champ de la critique d’art. Dans le livre de Georges Didi-Huberman,  dont rend compte ici Mario Côté, l’auteur déploie ses compétences d’historien de l’art et de l’image dans une analyse des images  du Shoah, plus précisément de quatre clichés pris en 1944 de l’intérieur d’une chambre à gaz à Auschwitz. Le livre ne pouvait que déclencher une vif débat, mais par la rigueur de son approche, il montre à quel point les compétences développées pour l’analyse de l’art peuvent fonctionner utilement en dehors de leur champ d’application initial, contribuant à notre compréhension éthique du monde.Pourquoi l’art se fait-il si peu souvent critiquer, en tout cas pas par ceux qui le connaissent ? Dès lors qu’on parle de l’art, n’en dit-on pas très généralement du bien ? Au pire, on passe sous silence ce qu’on n’apprécie pas. A ceux qui déplorent une démission de la critique, on n’a pas tort de répondre qu’on écrit mieux sur ce qu’on connaît et apprécie, et que la critique négative —ou même différenciée— a produit bien peu d’écrits mémorables. Mais on ne peut que saluer le récent essai “critique” au plein sens du terme, voire impitoyable, qu’a consacré Dominique Baqué à ce qu’elle considère comme l’échec, la naïveté et la posture de l’art politiquement engagé des dernières deux décennies. Dans sa lecture critique du livre (et de deux autres essais sur l’art et le politique), Emmanuelle Chérel, tout en signalant quelques jugements hâtifs et exprimant son scepticisme à l’égard de l’engouement de l’auteur pour le documentaire comme seule modalité d’action possible, en dresse un bilan en fin de compte positif. Car prendre au sérieux la dimension politique du signe, mesurer l’efficience politique réelle de l’art à l’aune de ses propres prétentions, est un appel à la vigilance artistique et politique, et à la réflexion quant à la définition d’art susceptible de retrouver sa capacité de nuire à l’idéologie dominante. Il est éclairant de repenser dans cette optique le travail souvent fascinant d’un Claude Closky (dont Pascal Beausse esquisse ici le portrait pour ainsi dire épistémologique), et l’esthétique des données () sur laquelle reposent ses détournements par appropriation des signes médiatiques. « Claude Closky est un méta-média, affirme Beausse, il met en boucle les modèles de représentation majoritaires. » Mais s’agit-il pour autant d’une démarche “critique” voire politique ? Ne s’agit-il pas plutôt d’une célébration cynique de la faillite intellectuelle du néolibéralisme omniprésent, dont finalement l’artiste tire œuvre et profit ? “Une sorte de drame théorique en trois actes”. C’est ainsi que François-René Martin décrit la stratégie discursive de l’ouvrage de Philippe Junod, , paru il y a trente ans, mais depuis des années indisponible, consacré à l’exploration des présupposés épistémologiques de l’art moderne. Ce ne sera qu’en s’appropriant certains outils conceptuels aux projets aussi ambitieux et rigoureux mais en en rejetant d’autres que la critique contemporaine saura s’outiller à une époque où l’esthétique du document semble en phase de ravir la place hégémonique tenue jusqu’ici par l’œuvre d’art dans les lieux d’exposition. Dans sa présentation de par M. Foucault, suivi d’un recueil d’appréciations critiques de l’œuvre du philosophe, Bruno-Nassim Aboudrar fait observer que Foucault, dans cet ouvrage, est lu de très près tandis que Edouard Manet est peu regardé… Ne serait-ce pas en raison des incertitudes qui traversent le discours sur l’art quant à sa propre légitimité ? A travers la lecture de ce numéro, pour citer la conclusion d’Aboudrar dans sa recension du livre sur Foucault, se forment quelques prémices d’un « axe pour interroger de l’extérieur de la discipline le regard du philosophe [du critique d’art], ou encore ce que la philosophie [la critique d’art] permet de dire de ce que l’on voit, mais peut-être aussi ce qu’elle interdit de voir. » Si la critique d’art peut contribuer, pour paraphraser Filliou, à rendre la vie plus intéressante que l’art —et malgré la boutade, c’est bien de cela qu’il semble s’agir— ce n’est qu’en pensant ses fondements aux nouveaux frais.  de Philippe Junod est une des explorations les plus abouties, les plus fascinantes et vertigineuses des sources théoriques de l’art moderne. Ecrit entre 1968 et 1971, publié en 1975, cet épais volume avait alors pour ambition de « poser quelques jalons pour une “archéologie” des esthétiques occidentales » (p. 13). La discrète allusion à Michel Foucault suggérait sans doute la volonté de l’auteur de n’accorder aucun privilège à la philosophie, mais bien de traiter sur un même plan des formes de discours et des pratiques en apparence hétérogènes : doctrines artistiques, textes canoniques appartenant à la critique d’art, ou travaux relevant de l’histoire de l’art, mais aussi les œuvres des artistes, comme autant d’exemples historiques révélant un ordre de la représentation artistique en pleine mutation au long du XIXe siècle. Dans le labyrinthe des textes, il s’agissait de retrouver le mouvement historique aboutissant à la transformation en profondeur de la conception occidentale de la . Mais alors, sans recourir au modèle linéaire de la succession chronologique des formations théoriques : Junod emploie l’image des “fibres tressées” qui disparaissent alternativement à la vue, sans cesser d’exister, pour rendre compte des disparitions et retours de l’esthétique de la création qui est au fondement de l’art moderne au XXe siècle. Indispensable, mais introuvable depuis des années, l’ouvrage de Junod est donc réédité par Jacqueline Chambon (on se permettra de regretter que l’éditeur n’ait pas jugé bon de livrer au lecteur un nouvel avant-propos ou une préface éclairant les enjeux d’une telle somme, pour une histoire de l’art de plus en plus sensible à son histoire, mais tout autant oublieuse de l’histoire de la pensée qui la traverse et lui donne sa vigueur conceptuelle).Le livre de Junod s’organise comme une sorte de drame théorique en trois actes. Acte I : “Transparence de la ”. Pendant des siècles prévalut une conception stricte de l’imitation, qu’il s’agisse de l’imitation idéale propre à la doctrine classique, ou de la conception illusionniste de la représentation. Selon Junod, le Romantisme, loin de faire éclater ce cadre ne fit que le relayer avec son thème de l’expression du sentiment. Confrontée aux progrès de la technique, en particulier l’invention de la photographie, cette conception trouve dans la doctrine naturaliste son dernier soubresaut. Symétrique inverse du Naturalisme, la doctrine symboliste reste enfermée dans l’opposition entre Idée et signe. Développant en parallèle une théorie de l’Idée et une théorie de la forme qui l’une et l’autre se résorbent dans la vieille théorie de l’expression, le Symbolisme ne pouvait dépasser la conception traditionnelle de la , qui postule une antériorité d’un modèle ou d’une réalité préexistante. Cette large perspective historique permet de faire éclater l’originalité de la pensée du théoricien de l’art qui est au cœur de l’ouvrage, l’Allemand Konrad Fiedler (1841-1895), mais aussi sa fécondité pour penser l’évolution de l’art moderne au XXe siècle. Acte II : “Opacité de la ”. Comme l’explique Junod —qui montre ainsi combien il est réducteur de limiter l’apport de l’Allemand à une simple théorie de la “pure visibilité”, au sein du formalisme—, Fiedler formule une critique radicale de la  sous toutes ses espèces, qu’il s’agisse de l’imitation des styles, de la nature ou de l’idée. La perception est alors conçue comme l’organisation active d’une réalité visuelle, sans cesse remise en question. Dans un essai capital, publié en 1876 : “De la manière de juger les œuvres des arts plastiques”, Fiedler développe l’idée que le visible ne procède pas d’une épuration de la perception, mais tout à l’inverse d’un processus actif d’“objectivation du monde”. Loin des tentatives d’insurrection romantiques, loin de l’éclectisme, du Naturalisme ou de l’idéalisme platonicien, Fiedler conçoit la quête de la pure visibilité comme un enrichissement de la conscience, une “addition d’être”, ou comme le dira plus tard Georges Gusdorf, une “chasse de l’être”. Une telle conception active de la forme sera largement partagée ou mise en œuvre, non seulement par nombre de théoriciens de l’art, mais par les artistes d’une modernité dont l’originalité tiendra à ce qu’elle aura conscience de l’opacité de l’art. Elle correspond à une lente mais irrésistible réhabilitation de la facture entendue comme exécution matérielle. De Georges Seurat ou Paul Cézanne, à Paul Klee et Juan Gris, l’auteur montre combien l’inversion fiedlerienne du rapport entre l’idée et la forme n’avait rien de spéculatif, mais au contraire annonçait, développait ce qui allait s’accomplir dans la pratique des artistes. Junod multiplie à ce titre les aperçus : ainsi, dans l’histoire de l’orchestration, le passage d’une musique “pure” chez Jean-Sébastien Bach, pour qui la transcription d’un instrument à un autre est chose courante et souple, à l’orchestration moderne qui différencie minutieusement et méthodiquement les timbres, en est une autre illustration. Acte III : “Immanence du sens”. Junod, on l’a vu, se servait de la pensée de Fiedler comme d’une sorte de “boussole théorique” pour éclairer le renversement radical de la conception de la  accompli par les avant-gardes à la fin du XIXe siècle. Dans la dernière partie, l’auteur mobilise Fiedler comme un opérateur critique, afin d’évaluer la portée des paradigmes qui avaient cours dans les années 1960, de la sémiologie de Roland Barthes à l’iconologie de Erwin Panofsky, de la  à la sociologie marxiste, jusqu’à l’approche psychanalytique, toutes impuissantes selon Junod à bien serrer la tendance réflexive de l’art moderne. Il est enfin un thème qui parcourt discrètement l’ouvrage : l’auteur dédie son travail aux artistes, sans lesquels le livre « ne serait pas ce qu’il est ». Fiedler, on le sait, passa sa vie dans les ateliers. Ami du sculpteur et théoricien Adolf von Hildebrand et des peintres Hans von Marées avec qui il acquiert un cloître à Florence pour y vivre, Fiedler situa explicitement sa critique dans le prolongement des œuvres, au plus près du doute productif de l’artiste. Son œuvre atteste d’une réflexion esthétique sans cesse soumise au contrôle incessant et exigeant d’une expérience vécue de la création artistique. Ces fibres de l’art moderne ne pouvaient, en définitive, être tressées par l’historien que dans l’intimité des artistes.Dans un essai “critique et polémique”, Dominique Baqué avance l’hypothèse que l’art, depuis vingt ans, a échoué. Face à la complexité du réel, il serait naïf et inopérant. Dénonçant les pratiques activistes liées à la doxa altermondialiste, l’auteure observe le repli dépolitisé de “l’art de l’intime”, condamne la désinvolture des “artistes du divertissement”, réfute l’efficacité de la “néo-avant-garde”, déplore les illusions de l’“esthétique relationnelle”. Après ce postulat, elle affirme qu’aujourd’hui, le documentaire, en tant que forme “plastique, discursive et informative”, succéderait à l’art. Sa “lucidité” apporterait une prise de conscience. La proposition est de circonstance puisque le style documentaire s’est imposé dans de nombreuses expositions. D. Baqué termine en décrivant les démarches photographiques signifiantes d’Allan Sekula, de Marc Pataut, de Gilles Saussier qui interrogent leurs conditions de production et de réception, les enjeux de leurs images et leur articulation à la parole. Puis, elle appréhende les questions du retrait, du silence et de l’invisibilité posées par les films de Claude Lanzmann ou de Rithy Panh.L’intérêt de cette analyse tient à ce qu’elle reconnaît l’importance de la dimension politique du signe et qu’elle met en valeur des faiblesses, voire l’ingénuité de certaines propositions artistiques (Rébecca Bournigault, Lucy Orta). Toutefois, elle ne clarifie pas la notion contestable d’“art politique” utilisée ici pour désigner des pratiques diverses, éludant par là même le caractère politique de tout signe artistique. Des prises de positions (comme la négation du travail de Felix Gonzalez-Torres) conduisent à un discours généraliste (comment interpréter les anti-mémoriaux de Jochen Gerz ? Qu’en est-il de la controverse Georges Didi-Huberman-Gérard Wajcman ?). La thèse est affaiblie par la simplification des propos tenus par les artistes, par des jugements hâtifs sur la réception des œuvres (Jenny Holzer) voire par leur méconnaissance (le  de Krzysztof Wodiczko). Des absences sont problématiques : pas de référence aux concepts (philosophiques, culturels) dont les œuvres pourraient faire profit, ni au débat théorique traitant de la place du sujet et du politique au sein des démocraties (Ernesto Laclau), ni à la réappropriation de l’histoire pratiquée par les théoriciens (Gayatri Spivak, Edward W. Said) et les artistes non occidentaux. Quelques arguments flirtent avec l’illusion que la qualité de la dimension politique de l’art est son univocité. Or les contradictions de certaines propositions ne dénient en rien leur sens et leurs effets. Elles sont vraisemblablement inhérentes aux œuvres les plus pertinentes, celles capables de les réintérroger. N’importe-t-il pas pour explorer les œuvres de ne pas réduire leurs ambiguïtés et de les envisager comme modalités de réflexion ?En défendant le documentaire comme s’il n’existait actuellement qu’une modalité d’action, cet ouvrage tend à s’inscrire dans les diagnostics sur la fin de la modernité qui ne font que reconnaître les présupposés du modernisme, son interprétation partielle des bouleversements de l’art et de leurs connexions avec les mouvements d’émancipation politique au nom d’une vision unilinaire de l’histoire. Or l’art documentaire, comme l’a démontré Olivier Lugon, relève, dès les années 1930, du paradoxe entre document et esthétique. Pour comprendre sa résurgence, il serait important de poursuivre l’étude de son influence sur les pratiques artistiques du XXe siècle. La complexité de la définition du rôle social et politique de l’art tient à sa fonction symbolique et cognitive. Afin d’examiner la dynamique du présent, il semble nécessaire de s’attacher à des observations précises, à la manière dont est conçu le signe artistique, à sa genèse, à son contexte, aux processus de réception et d’appréciation esthétique.Cependant, cet ouvrage repose sur une ambiguïté positive : s’il conteste, il est aussi un appel à la vigilance esthétique et politique. En réalité, ce texte se travaille lui-même à travers des perspectives contrastées et conflictuelles du sens, qui disloquent sa propre identité (son soutien à l’“hacktivisme” libertaire du Net). Il est politique dans le sens où il ne résout pas les questions. Il suggère une tentative de clarté mais sans parvenir à défendre une vue unique. En cela, il permet à la pensée de s’inventer. Cette démarche rappelle celle de l’intellectuel contemporain définie par Olivier Mongin. A la différence de l’expert et de l’intellectuel partisan, sa posture consisterait à construire un ensemble avec des éléments hétérogènes et à articuler leurs contradictions. Elle stipulerait un engagement démocratique respectant les règles du jeu de la démocratie c’est-à-dire le consensus conflictuel (“l’unité” dans la discorde). Dans une conversation prolongeant la réflexion menée depuis 1989 sur la télévision, la mondialisation, la ville, O. Mongin s’oppose à « [l]a société du spectacle qui multiplie les observations, expose les conflits sociaux mais omet de les mettre en scène ». Réinventer de la distance oblige à raccorder esthétique et politique pour donner forme à une réalité et offrir une place à l’auteur de cette forme, en exigeant de savoir qui il est et à qui il s’adresse. Des questions essentielles.Par ailleurs, l’ouvrage de Daniel Vander Gucht reprend un certain nombre de thèmes usités (“divorce entre l’art contemporain et le public”, “subversion et subvention”) en intégrant la révision de l’histoire moderniste de l’histoire de l’art. Ce texte qui n’est ni une critique théorique de l’art se fondant sur une compréhension du processus historique, ni une critique de l’expérience proposée par les œuvres s’appuie sur “quelques outils conceptuels simples empruntés à la sociologie et à la philosophie”. Sous la forme d’un commentaire synthétique, il traduit une érudition immédiate. Son dernier chapitre souligne le rôle des femmes sur la scène artistique des années 1970 et les problématiques issues des mouvements esthétiques féministes. Il a le mérite d’aborder une question souvent négligée en France (et en Belgique ?).Le mot  recouvre une pluralité de situations physiques, techniques, politiques et symboliques ; c’est ainsi que chacun explore son monde informationnel : physiciens, généticiens, informaticiens, chercheurs en sciences humaines, artistes, philosophes... à quoi s’ajoutent bien sûr “les pros de la chose médiatique”. Depuis l’émergence de la société de l’information au sortir de la Guerre, la notion donne lieu à d’inextricables débats sur une ligne de fracture épistémologique qui est l’essence même de la modernité : le partage du monde entre les discours scientifiques et les autres. A partir de la théorie quantitative de Claude Shannon et de la cybernétique de Norbert Wiener, les esprits se sont beaucoup échauffés, le modèle mathématique ayant été détourné en analogies et métaphores les plus diverses. Vecteur d’intelligibilité d’une richesse transdisciplinaire inouïe, le modèle informationnel déjoue les antiques dualités de la métaphysique occidentale : le corps, l’esprit, l’homme, la machine, l’animal, la matière, l’énergie. On ne dénouera pas ici cet imbroglio épistémologique et sémantique dans lequel les arts et la critique se trouvent également emmêlés. Nous nous bornerons à présenter deux ouvrages récents qui relancent l’actualité de cette interrogation.Ligne de fracture entre les sciences dites exactes et les sciences humaines, disions-nous, c’est à voir. Car  décrit par Céline Lafontaine s’étend bien au-delà de ses limites initiales. Cet ouvrage est d’abord un livre d’histoire. L’auteur retrace l’essor du paradigme informationnel : la cryptologie, la bombe atomique, l’informatique, les sciences de la communication, la psychiatrie, l’intelligence artificielle... Récit passionnant durant lequel C. Lafontaine montre également comment le paradigme a en quelque sorte contaminé toute la pensée contemporaine : linguistique, psychologie, économie, sociologie, ethnologie (on croise Gregory Bateson, Roman Jakobson, Claude Lévi-Strauss, Gilles Deleuze, Jean-François Lyotard, Jacques Derrida, Jacques Lacan, Peter Sloterdijk...). Le ton n’est pas polémique mais c’est néanmoins un livre à thèse en ceci qu’il postule que ce réductionnisme accouche, à son corps défendant, d’un antihumanisme de par l’alliance objective qui s’établit entre la visée informationnelle et l’économie néolibérale de la mondialisation, alors que dans l’esprit de N. Wiener et d’autres, il s’agissait de faire obstacle à la furie martiale —plus jamais ça !— en rendant la société fluide, plurivoque, transparente à elle-même, autocontrôlée et non plus soumise à la tyrannie d’une idéologie réactionnaire (le Nazisme) ou liberticide (le Communisme). Un livre, qui prolonge les travaux de Philippe Breton (qui préface l’ouvrage) et donne une consistance dramatique à ce que Michel Foucault nommait “La Mort de l’homme”. A lire absolument.La fortune du paradigme ne se dément pas sur le territoire de l’art et de la critique d’art, même si dans le glissement de terrain entre cybernétique et linguistique, dont s’inspire la sémiologie de l’art, le rêve d’une compréhension des œuvres d’art à l’aune des théories de l’information a fait long feu. L’art n’est pas un objet à message —tout le monde est d’accord là-dessus !—. Mais combien de fois la rhétorique de la critique, sans parler de ces textes passe-partout qu’exige la communication à grande échelle du soi-disant sens des œuvres, ne trahit-elle pas une si bonne intention ? Il faut bien reconnaître que les œuvres sont souvent désarmantes ; le jargon et la vulgate des Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication (NTIC) proposent alors des solutions lexicales et cognitives qui permettent d’apprivoiser ces “trous informationnels” que sont nombre d’œuvres d’art contemporain.Si le modèle alimente des utopies épistémologiques, notamment celle d’une unification des savoirs, il est aussi une plate-forme idéologique très rentable. Mais le monde de l’information au quotidien est d’abord un monde sensible, où l’art pourrait procéder d’une “esthétique de la communication”. C’est là le  de Fred Forest, concepteur-réalisateur d’actions technico-politico-médiatiques qui participent d’une critique insolente des institutions et des croyances —dans la cité, dans le cyberespace, ou encore dans notre esprit. F. Forest aura souvent fait la preuve par le vide et l’absurde de l’existence des phénomènes de communication et de pouvoir ; nourris par un fantasme d’ubiquité, ses “coups médiatiques” témoignent d’une joyeuse liberté de penser.Mais si l’information est une maladie incurable ou un virus, alors vivons avec elle en essayant de lui jouer quelque bon tour. C’est ce que fait Jean Baudrillard dans son dernier livre en pulvérisant le paradigme dans la constellation d’un gai savoir circulaire. Les fidèles apprécieront cette nouvelle variation de son sismographe herméneutique qui par moments se met en boucle sur lui-même, prenant ses propres convulsions pour l’activité sismique du monde. Il n’empêche : nous vivons bien sur un volcan avec , celui par lequel nous acceptons le jeu agonistique entre le réel et le virtuel, et de l’un à l’autre, l’échange impossible de certaines données. Et ce serait peut-être cela l’art d’un artiste ou d’un écrivain : non pas le néant, non pas le bruit, non pas le sens, mais le style de ce reste qui grandit à mesure que l’empire cybernétique s’accroît !L’ambiguïté de la formulation de ce titre saute immédiatement aux yeux. Et il faudra toute la patience de Vincent Descombes (p. 15) pour nous démontrer que si les philosophes de la modernité ont pour la plupart usé de ce concept de “sujet” à tort et à travers, l’emploi de celui-ci dans la phrase du titre est du moins correcte en fonction des critères énoncés : il est identifiable comme individu et présent dans le monde à la façon d’une puissance causale. Nous voilà rassurés : en un sens, le sujet de l’autoportrait  est bien Vincent Van Gogh, c’est ce dernier qui l’a peint. Mais V. Descombes sait bien qu’en réduisant la notion de sujet au champ de l’action, il ne fait qu’esquiver le problème que pose l’autoportrait : qu’en est-il du “sujet” humain, de ce  dont l’image est produite sur ce tableau. Celui-là est un sujet réflexif plutôt ou autant qu’acteur, un  qui s’exprime à la première personne et non à la troisième comme l’auteur de l’autoportrait. Et pourtant, note V. Descombes, certains persistent à penser qu’il existe un “sujet” unique derrière ces emplois, un sujet support de ce qu’on appelle couramment la “philosophie du sujet”.La quête de V. Descombes vient à point nommé jeter trouble et lumière dans le débat qu’ouvrent deux expositions — ! et — ainsi que quelques ouvrages critiques autour de la notion de portrait et d’autoportrait. Ce n’est sans doute pas le fait du hasard si le mot “autoportrait”, qui nous paraît devoir avoir existé de toute éternité, fait son apparition extrêmement tard dans la langue française, en 1928 apparemment, au moment même où Wittgenstein forge les armes de la philosophie du langage que V. Descombes entend retourner aujourd’hui contre l’illusion qui fonde les “philosophies du sujet”. L’autoportrait est un objet qui prend forme dans la langue —la chose existe depuis l’Antiquité grecque— au moment du déclin de la société individualiste, des siècles après que Descartes a posé les fondements de la métaphysique du sujet. C’est le moment où le doute s’est emparé de la certitude qui semblait s’attacher à la notion rationaliste de “sujet” et tandis que les artistes s’interrogent tout à la fois sur leurs moyens, la nécessité de leur art et comme disait Camus, leur existence même. Mais l’autoportrait de Van Gogh, celui de Frida Kahlo ou celui de Bacon, pour reprendre quelques exemples dont se sert Pascal Bonafoux dans son petit ouvrage , même le  de Dalí, sont tout autre chose qu’une phrase. Et si le  de Ben est une de ces phrases dont Magritte avait le secret, style , il devient urgent de dire quel rapport cette phrase, ou cette image, entretient avec l’activité de l’autoportraitiste voire avec le moi de ce dernier. C’est là un programme qui reste devant nous car V. Descombes s’en prend aux seules “philosophies du sujet” qui, avec leurs mots :  ou , embrouillent l’esprit plutôt qu’elles ne l’éclairent. Dont acte.La difficulté de l’analyse des images nommées “autoportraits” tient d’abord au fait que nous ne les connaissons qu’à travers les discours que nous formons à leur endroit. Elle tient aussi au fait qu’elles intègrent des objets complexes comme les miroirs ainsi que l’attestent les autoportraits peints en 1646 par Johannes Gumpp et en 1960 par Norman Rockwell. De plus, au XXe siècle, les autoportraits mettent en jeu des techniques infiniment variées, ce qui ne fait que rendre plus complexe encore leur mode de signification.Jean Clair souligne que l’introduction des jeux avec le miroir permet un changement de donne. De plus en plus on voit ainsi, depuis la fin du XVIIIe siècle, le peintre se penser lui-même, ou se représenter, ce qui n’est peut-être pas exactement équivalent, sous les traits de l’artiste. L’espace de l’autoportrait s’ouvre alors sur des registres métaphoriques divers où le peintre apparaît sous les traits du singe (Jean-Baptiste Siméon Chardin, , 1739-40), du clown, du Pierrot ou encore de  comme chez Baudelaire.Baudelaire sera celui qui portera à leur plus haut degré de concentration, comme dit Jean Starobinski, les thèmes de l’artiste bouffon, clown ou acrobate. Les écrivains romantiques trouvèrent dans le cirque, au théâtre des Funambules, dans l’émerveillement de la piste aux étoiles reproduisant un cosmos tout entier offert à l’incroyable, les ressources vitales que l’art coopté par le bourgeois ne leur offrait plus. Ils y redécouvraient un public originel, prêt à s’embarquer pour l’impossible et aussi, dans l’exercice funambulesque, une synthèse du corps et de l’esprit dont la verticalité aérienne parlait à leur besoin de liberté et d’impertinence. De la  (1879) de Degas au  (1891) de Seurat, de Toulouse-Lautrec à Picasso, le monde de la parade servira de révélateur à un besoin de merveilleux toujours réaffirmé.De fait, Baudelaire avait grevé la figure du clown d’un poids de tragédie que la plupart des artistes qui reprendront le thème après lui, sauf peut-être Seurat, ne manqueront pas de souligner : l’ivresse de l’art ne saurait masquer les terreurs du gouffre qui les hantent. L’art n’est qu’illusion, et le retour sur terre après l’exaltation de la prouesse funambulesque, une école de douleur. Cela donnera la série presque infinie des clowns tristes, des Pierrot mélancoliques et jusqu’aux figures tragiques ou christiques de Georges Rouault. Et cette histoire ne s’est pas arrêtée, qui traverse le XXe siècle pour venir jusqu’à nous dans les images d’Olivier Blanckart et Arnaud Labelle-Rojoux (, 1997), Bruce Naumann (, 1987) ou dans les vidéos de Pierrick Sorrin (, 1994). Elle souligne la mutation qui s’effectue lentement depuis l’époque romantique à travers les différentes formes d’expressionnismes, transformant le “peintre”, tel que la tradition l’avait conçu, en “artiste”. L’homme de métier de la tradition classique, ayant abandonné les règles de la représentation, fait place à l’artiste qui cherche moins à transmettre un monde que ses émotions personnelles, ses états d’âme ou ses passions. Celui-là, comme Gilles ou Pierrot, est condamné à la gesticulation, à la mimique ou à la grimace. Les “physiognomonies” de Lavater, les caricatures de Daumier et autres “têtes d’expression” qui vont envahir le territoire du portrait, jusqu’au rictus de la mort dans la série de Helene Schjerfbeck (1944), renvoient finalement au statut même de la peinture, art aphasique, art hors du langage et qui doit faire de son silence une voix inimitable, sinon une phrase correcte...« Catalogue raisonné, romancé, illustré, somme fantasmée de toute ma vie d’artiste, infra-œuvre ? En tout cas il aura fallu un peu plus de trente-cinq ans pour que ce livre s’écrive à mon insu. »Tout auteur de fiction doit protester de sa sincérité ou de la véracité de ce qu’il rapporte par quelque récit préliminaire qui mette son récit en abyme. Ainsi Jean Le Gac, qui dès le début des années 1970 écrivait ses textes avec l’idée lointaine qu’il pourrait un jour les réunir à la manière d’un écrivain dans un grand ouvrage, recueil de l’ensemble de ses écrits, éprouve-t-il le besoin d’introduire son livre  par cette déclaration liminaire avant d’avouer, quelques lignes plus loin, que le montage des textes ne s’est pas fait sans effort. « Parti d’un rassemblement chronologique des textes de la fin des années soixante jusqu’à aujourd’hui, je ne l’ai finalement pas accepté. »Il a fallu peaufiner le montage, l’organiser en sept chapitres, en réduire les parties redondantes et suggérer une certaine progression dans l’intrigue. Le résultat est assez convaincant, même si le lecteur face à la pluralité des voix et des modes hésite dans un premier temps sur la posture de lecteur qu’il doit prendre. En effet, on ne saurait vouloir embrasser dans une seule et même lecture ces récits décousus et imagés de jeux d’enfants, développés en activités occultes d’adultes incertains, ces collections de peintres et d’artistes traversant des vies diverses parfois revécues à plusieurs reprises, ces considérations marginales ou incidentes sur la théorie littéraire, le monde de l’art, le cinéma ou la littérature enfantine, ces confidences d’un professeur peintre ou pédagogue raté qui attend toujours confirmation de ceux auxquels il s’adresse, de la bonne compréhension de ses propos, et enfin ce travail de l’écriture que je ne me résous pas à traiter en deux mots. Il y a, chez Le Gac, une fascination du langage qui ne se place pas dans les mots, mais dans l’alternance des modes, des voix, des adresses, des genres, qui le conduit à mener un même récit impliquant un seul et unique personnage, mais en le plaçant de façon différente par rapport au lecteur d’une page à l’autre, d’un paragraphe à l’autre. Plutôt que de rappeler au lecteur les incarnations successives du peintre en Florent Max, Ange Glacé et autre Asfalto Chavès, que l’on connaît ou que l’on découvrira avec une imagerie de lieux communs, il faut l’inciter à se perdre dans les discontinuités des récits, tronqués ou pleins d’inclusions d’autres histoires, à s’imaginer à l’aide de l’illustration présentée comme de seconde main les articulations textes-images, mais encore à voir entre les mots ces descriptions qui figurent quelque vue ou scène, ou bien racontent telle autre image, dessin, peinture, film, etc.A l’instar du Michel Foucault des  instrumentalisé par Raymond Hains, le lecteur de Le Gac peut aussi organiser une archéologie du savoir pour dénouer culture savante, vrais-faux artistes de l’, et imagerie didactique pour jeunes esprits malléables.A la différence de Le Gac, Raymond Hains, son aîné, n’a sans doute pas prévu que son parcours artistique, comme nombre de ses œuvres, tiendrait sa cohérence de son insertion dans un récit où la polysémie des mots et des noms à l’égal des mots-valises, des jeux de mots et autres calembours assurerait un lien entre les images, les choses, les personnages, et les lieux que rencontre et nous restitue l’artiste. De cette figure incomparable qui fascine tant les jeunes artistes depuis près de vingt ans, Philippe Forest a dressé un portrait que n’aurait peut-être pas aussi bien dessiné un critique d’art spécialisé. En effet, sans ignorer l’histoire de l’art et ses problématiques, Philippe Forest les évoque à distance comme vues de la littérature ou d’ailleurs. Son récit est précis, et il complète la connaissance du parcours de ce “Sigisbée de la critique”, mais il le considère avec dogmatisme en abordant de façon ouverte sa relation au Surréalisme, au Lettrisme, au Nouveau Réalisme pris dans le courant de la Nouvelle Vague et du Nouveau Roman. Il met en avant l’anachronisme et l’inactualité de ses références tout en restituant leurs improbables enchaînements érigés en méthode de travail par Raymond Hains. On ne saurait trop louer cet ouvrage qui, dans la complicité avec l’artiste, revisite les premières photographies hypnagogiques, les premiers essais filmés, les affiches et autres décollages, la contribution au Nouveau Réalisme qui semble avoir figé quelque peu le développement incontrôlé d’une œuvre que la critique a confinée à la tôle ou aux palissades, avant d’évoquer les développements plus récents où l’artiste conçoit des expositions devenues des œuvres en elles-mêmes d’une légèreté qui paraîtrait bien coupable à d’autres. « Raymond Hains met l’art en vacances. Il lui donne son congé et lui accorde le paradis tout provisoire et relatif d’un repos bien mérité dans un univers aux allures de station balnéaire. Depuis longtemps, Hains se définit comme un  et, par cette formule, il retourne comme un gant toutes les vieilles mythologies sur lesquelles s’est construit héroïquement l’art moderne et qui attribuent à l’artiste la mission démiurgique d’imprimer sa marque au monde et de créer ainsi une œuvre qui s’ajoute à la nature, la réinvente souverainement et avec elle triomphe du néant.»Peut-être, faudrait-il que Sandrine Morsillo médite cette pensée quand elle semble vouloir inscrire son œuvre d’artiste dans le sillage de Jean Le Gac et avoir voulu vivre avec lui sa fiction de peintre, après avoir revisité une histoire de l’exposition dont elle complète à sa manière les chapitres inachevés. Peut-on mêler histoire et fiction dans le même ouvrage, réflexion esthétique et formulation d’un projet artistique ? Le Gac et Hains l’ont fait, Sandrine Morsillo le tente à son tour.Accompagnant l’actualité de Vito Acconci en France (au Musée des beaux-arts de Nantes, 16 juillet-17 octobre 2004), le catalogue, très complet, , est co-édité avec le Musée d’art contemporain de Barcelone (MACBA). Ceci est un gage de qualité, en règle générale, en ce qui concerne les publications de ce dernier. Rétrospective, la publication porte sur l’ensemble du travail protéiforme de l’artiste : poésie, performance, installations, vidéos, architecture… Pour certains domaines, l’ouvrage est exhaustif, puisque c’est par exemple la totalité des poèmes d’Acconci, publiés dans les années 1960, qui a été réunie pour la circonstance. Si les poèmes d’Acconci témoignent de certaines affinités avec le Minimalisme, le parcours de leur auteur rappelle à bien des égards celui de son collègue et ami Dan Graham. Envisageant la page comme nouveau site ou lieu de l’art, Acconci procède —d’une manière comparable au mouvement opéré par l’Art minimal et l’Art conceptuel— au déplacement de l’attention du spectateur-lecteur de l’œuvre elle-même à son cadre contextuel (en l’occurrence la page, ou la revue) pour aboutir à une prise de conscience phénoménologique, par le lecteur, de lui-même en tant que lecteur. Sylvie Mokhtari rappelle les activités d’éditeur et d’écrivain qu’Acconci a exercées, notamment dans la revue  qu’il a co-éditée de 1967 à 1969 avec Bernadette Mayer —et dont de nombreux extraits sont reproduits en fac-similé. Cette revue de littérature d’avant-garde était une publication ronéotypée et agrafée, revêtant plus l’aspect d’un fanzine que celui d’une “revue” à une époque —celle de l’Art conceptuel naissant— où la modestie des supports était valorisée.Ces préoccupations littéraires proches, en esprit, des courants artistiques d’avant-garde de son époque, mèneront Acconci vers l’art à proprement parler, sous la forme de la performance d’abord. Les premières d’entre elles remontent à 1969. Le catalogue suit l’évolution du travail de manière chronologique —et, du coup, accompagne aussi la  de son développement. La célèbre  de 1969 (dans laquelle Acconci suivait des inconnus dans la rue) était ainsi à l’origine, aux dires d’Acconci lui-même, une façon de “sortir” de la littérature : « Quand j’ai fait la pièce , c’était une façon de quitter la table de l’écrivain pour entrer dans la ville. » Les performances ainsi que les films et vidéos (puis les installations) sont documentées sobrement (souvent une seule image et un bref descriptif de la pièce). Une longue discussion entre Acconci et la danseuse Yvonne Rainer permet à l’artiste de revenir sur la situation de  caractéristique du New York de l’époque, où les intérêts des danseurs, , musiciens, écrivains et artistes semblaient se recouper plus qu’aujourd’hui. En témoigne aussi l’entrevue de Vito Acconci avec le musicien Thurston Moore, qui rencontra Acconci pour les premières fois en 1979 —autre discussion consacrée aux activités “littéraires”, mais aussi musicales, d’Acconci. A propos de cette situation, Acconci déclare par ailleurs dans l’entretien avec Y. Rainer (p. 35) : « Rétrospectivement, je dirais que le fait d’intervenir dans le champ des arts visuels vous autorisait par exemple à voler quantité d’éléments venant d’autres champs. […] Puis progressivement, j’ai réalisé que je faisais fausse route. En d’autres termes, plutôt que de faire venir le monde dans l’art, je me suis dit que je devais désormais faire en sorte que ce soit l’art qui entre dans le monde. »Après avoir exploré l’espace littéraire (pris en un sens littéral, pour partie), la pratique d’Acconci va ainsi se concentrer sur l’exploration d’autres dimensions de l’espace, comme les dimensions publiques et privées. De l’espace de la page à celui du corps et de l’environnement, puis au corps social, à l’espace public (au sens légal, culturel…). La vidéo, du fait de son usage “domestique”, est l’un des outils privilégié de cette recherche, auquel succèderont les installations et les projets architecturaux.Un peu à part, mais tournant essentiellement —en filigranes— autour des apories et difficultés touchant à la notion d’un art “public”, l’article de Jean-Charles Massera, où il est notamment question de la révolution de la tarification aérienne et des mérites comparés des stratégies commerciales de Dell et Compaq, ramène avec un humour pince-sans-rire et passablement amer les questions d’espace public et privé, de l’ici et du maintenant, à leurs conditions socio-économiques contemporaines. L’essai part de l’art pour aller vers autre chose, comme le fait effectivement Acconci lui-même. En ce sens, l’article  la démarche de l’artiste, plus qu’il ne la commente (J-C. Massera : « Je suis un écrivain, pas un artiste. Nous ne sommes pas dans un texte de catalogue, mais dans une attaque éclair. Ceci n’est pas un texte sur le travail de Vito, c’est une machine de réécriture opérant dans l’imaginaire de l’ennemi. »).Sa réflexion sur les espaces public et privé, leur confusion et leur distinction, amène Acconci à restructurer son activité sous l’enseigne “Acconci Studio” créée en 1988, consacrée aux projets intervenant dans l’espace urbain ou péri-urbain. Les projets dans l’espace public sont par ailleurs commentés par un texte de Lillian Pfaff, et par d’autres notices dans le catalogue. Mais c’est surtout le DVD, joint à la publication, qui apporte le meilleur éclairage sur la question. Trois films documentent les projets d’intérieurs, d’architecture ou d’aménagements urbains d’Acconci Studio. Les vues de maquettes ou de projets réalisés sont commentés en voix  par Vito Acconci, comme une visite guidée. Construit d’une manière très convaincante, le DVD est d’une qualité incomparable auprès des premiers essais poussifs du genre (je pense aux abominables CD-Rom “culturels”). Enfin, une bio-bibliographie très complète termine l’ouvrage, achevant d’en faire un ouvrage de référence incontournable pour qui s’intéresse au travail de Vito Acconci.Parallèlement, la parution, sous forme de DVD également, de , documente les projets d’architecture d’Acconci Studio depuis 1985. Il s’agit d’un disque produit par le département des Arts plastiques de l’Université de Rennes II. Il comprend un entretien filmé de l’artiste, et une série d’images des maquettes de ses projets, accompagnées des commentaires donnés par Acconci au moment de leur présentation dans le cadre d’ (exposition présentée en 2001 à la Fondation ICAR, Paris). Moins fluide, peut-être, que le DVD réalisé par le MACBA/Nantes, l’ensemble (disque et brochure) vaut de toute manière pour l’intérêt de l’entretien avec Acconci et pour l’introduction synthétique sur le travail de l’artiste.L’exposition  participe d’un nouveau regard sur l’œuvre de Paul Klee : à l’image du génie créatif se superpose celle d’un travailleur acharné qui rassemble dans ses œuvres le résultat de recherches méthodiques. Dès lors, la problématique proposée est la manière dont la perception de la nature constitue une source créatrice. Pour Klee, le dialogue avec la nature doit permettre d’atteindre le domaine de l’invisible ; sa démarche créatrice repose sur l’analyse des micro-événements naturels et artistiques —un détail microscopique végétal ou un trait dessiné. Dans cette perspective, des œuvres de la période du Bauhaus sont mises en relation avec les cours et avec des images scientifiques sur la perception de la nature au début du XXe siècle.Le catalogue envisagé selon trois entrées offre au lecteur un parcours efficace. Tout d’abord des contributions replacent les recherches de Klee dans le contexte de la naissance de l’abstraction et des bouleversements de la physique. Guitemie Maldonado explore les rapports entre l’art et la nature à l’aube du XXe siècle et René Voltz ceux de la nature et du physicien. Ensuite un cheminement illustré met en résonance l’œuvre de Klee avec des représentations scientifiques et artistiques de la nature : Margaret Pfenninger analyse la curiosité systématique de l’artiste, Claire Hirner le voyage en Italie et la découverte de la plante originelle, les liens avec Ernst Haeckel et Karl Blossfeldt, Michael Baumgartner et Rossella Savelli les écrits sur l’art, et François Werkmeister l’actualité de l’enseignement de l’artiste. La dernière entrée du catalogue propose d’organiser les œuvres et les fiches pédagogiques autour de treize concepts qui traversent les écrits : arbre, devenir, dialogue, essence, énergies structurantes, genèse, graine, intuition, microcosme/macrocosme, mouvement, oppositions, organismes et rythmes.Ce parcours stimulant des textes pédagogiques et théoriques s’accompagne de la traduction des cours du semestre de l’hiver 1921-22 et de l’année 1922. Un utile essai de Rainer K. Wick consacré à l’art, la théorie et l’enseignement de Paul Klee introduit les 190 pages du cahier de cours reproduit en fac-similé avec sa transcription en bas de page. Aux questions formelles d’une grande complexité, Klee apporte un éclairage didactique passionnant à partir d’exemples concrets : pour initier les étudiants à la perspective, il fait appel à la stimulante image des rails d’un chemin de fer, ou bien, pour représenter picturalement de la musique, il “microscopit” deux mesures d’un mouvement de Bach ; ou encore, pour expliquer le rapport entre les couleurs à partir de l’arc-en-ciel, il demande aux étudiants un échantillonnage à sept degrés d’inauthentiques paires de couleurs.Quant aux lettres elliptiques de l’époque du Bauhaus enrichies de documents d’archives et de dessins, elles évoquent son travail artistique, ses voyages à Porquerolles, en Corse, en Egypte, et à Viarreggio, mais aussi ses liens avec Lily, elle-même musicienne. Elles sont d’autant plus précieuses qu’elles constituent la seule trace intime des années Bauhaus.Denys Riout, dans cet essai, s’attache aux œuvres immatérielles produites par Yves Klein entre 1957 et 1962 —de l’exposition  de Milan aux cessions de , en passant par l’exposition connue comme —, un ensemble qui, quoique réalisant pleinement les recherches de Klein, n’avait pas jusque-là fait l’objet d’études spécifiques et dont les lectures trop souvent rétrospectives, à l’aune de l’Art conceptuel alors en gestation, risqueraient même parfois de biaiser l’appréhension. L’auteur propose donc une lecture “en amont”, replaçant la démarche de Klein dans le contexte des années 1950, pointant en particulier chez Eugène Delacroix les sources artistiques de sa volonté de manifester l’invisible. A la lumière des textes de l’artiste et de leurs possibles résonances avec la pensée occidentale depuis l’Antiquité (Platon et Plotin entre autres), D. Riout dégage le caractère éminemment paradoxal de cette œuvre, tendue entre un “processus d’immatérialisation” dont il analyse les étapes successives et l’accent mis sur le corps et la présence concrète : il insiste ainsi sur les deux temps qui constituaient l’“exposition du ”, le cheminement, physique et spirituel, depuis le bleu régnant à l’extérieur de la galerie, jusqu’à la “sensibilité picturale invisible” à l’intérieur, dans la salle du haut où le visiteur était guidé par l’artiste lui-même. La foi catholique, la dévotion à Sainte Rita, maintes fois évoquées par et à propos de l’artiste, justifient en outre, pour expliquer cette tension, la référence au dogme de l’incarnation, l’un des fondements de la pensée occidentale de l’art —Philippe-Alain Michaud y est récemment revenu dans .Et l’on est frappé de constater que, pour autant qu’il atteigne son but et échappe à la lecture conceptuelle de l’œuvre, l’auteur n’en est pas moins inscrit lui aussi dans un moment spécifique de la réflexion. Passons, au niveau le plus superficiel, sur un certain retour du religieux qui infuse aujourd’hui toutes les strates de la société ; la convergence avec l’analyse de P-A. Michaud, par le biais des références à la pensée antique et mystique, est infiniment plus riche d’enseignements, concernant les outils comme l’objet de l’étude. Loin d’une lecture formaliste et moderniste, l’éclairage par des sources textuelles et intellectuelles éloignées dans le temps continue de poser la survivance et l’anachronisme en cadres d’analyse. La lecture de D. Riout dégage en outre l’importance de la notion de trace, dans la pratique de Klein qui, en chaque occasion, organise publications (du carton d’invitation au texte), prises de vue photographiques ou tournages de films, tout un “système de désignation” permettant de donner corps à l’immatériel. Ce sont la nature et le statut de ces objets, dans la problématique de l’effacement développée par Klein, qui se trouvent dès lors interrogés, mettant en évidence une matérialité obstinée et irréductible quoique réduite à l’extrême : la souche du reçu brûlé des cessions menées à leur terme.Dans les revues d’architecture apparaissent tantôt des doléances sur l’absence de critique ou sur ses insuffisances, tantôt des questions sur sa nature et son objet. La critique architecturale a-t-elle une spécificité disciplinaire due à la “complexité” de l’objet architectural, à son inscription dans la sphère économique et sociale ? Se différencie-t-elle radicalement, comme il est souvent affirmé, de la critique d’art ?L’objet du livre de Claude Schnaidt n’est pas de répondre à ces questions, récurrentes chez les architectes. Mais, parce qu’on y verra à l’œuvre un critique d’architecture dans son siècle, il pourrait être une occasion de nourrir ce débat. Notamment : qu’est-ce que l’ critique, dont on déplore parfois la disparition en architecture depuis la fin des avant-gardes ? La réponse de C. Schnaidt, architecte, chercheur, enseignant et militant communiste, éclate avec évidence dans cette somme d’écrits, de conférences et d’articles parus plus souvent dans des revues politiques et culturelles —est-ce un hasard ?— que dans des revues d’architecture.Le premier thème de cette anthologie, “Le monde”, traite la responsabilité de l’architecte comme intellectuel, aux prises avec le débat public ; il fournit un témoignage sur le parcours d’un critique engagé aux côtés du Mouvement moderne et luttant pour la poursuite du fonctionnalisme, comme le montrent les très nombreuses pages consacrées à ce thème, écrites alors que déferlait dans les années 1970 le dénigrement du modernisme architectural. Parmi les textes les plus intéressants figurent ceux qui s’attachent, précisément, à clarifier les notions de Mouvement moderne, de “nouvelle architecture” —qui ne sépare pas la mission sociale d’une production rationalisée— ou de fonctionnalisme.Ce livre permet aussi de revivre les polémiques françaises de 1960 à 1990 : tant sur l’environnement et le “cadre de vie” —en rapport, notamment, avec la place du loisir dans la société des années 1960 et 1970— que sur les grands projets mitterrandiens dont la portée symbolique et le prestige sont ici sévèrement mis en regard de la baisse d’investissement dans le logement social pendant les années 1980. Mais les véritables morceaux de bravoure concernent le postmodernisme : au nom du retour, régressif selon l’auteur, du primat et de l’intemporalité de la forme, les postmodernes auraient “fabriqué l’architecture du capitalisme en crise” et abdiqué leur responsabilité.Entre le célèbre « Architecture ou révolution. On peut éviter la révolution » du Corbusier et le désenchantement de l’architecte suisse Hannes Meyer lorsque celui-ci déclare, dix ans plus tard, en 1933 : « Le berceau de l’architecture progressiste n’est pas la planche à dessin, mais la barricade », C. Schnaidt ne semble pas se résoudre à cette perte de foi en les potentialités de l’architecture. Au long de cinquante années d’écrits, il défend la notion de  architectural comme projet politique, projet collectif de société, inséparable du projet d’édification matérielle et d’émergence des formes esthétiques.Le terme “typographie” recouvre ici un sens plus large que celui auquel le lecteur pourrait s’attendre. Teal Triggs s’intéresse en effet à la fois à la création de caractères d’impression par les graphistes et à la place accordée à la chose écrite dans le travail de mise en page : le qualificatif d’“expérimental” s’applique donc, selon les cas, à des polices typographiques dont la conception répond à des critères novateurs, ou à des manipulations visuelles non conventionnelles du texte, fût-il composé dans des polices parfaitement classiques. Le livre de T. Triggs, dont l’illustration occupe une place prépondérante, propose ainsi une sélection de réalisations graphiques datant de la période comprise entre 1990 et 2002. Quatre à six pages sont consacrées à chacun des trente-six créateurs ou studios choisis, avec une biographie, une brève analyse du travail et plusieurs reproductions accompagnées de légendes détaillées. D’origine américaine, T. Triggs enseigne au Royaume-Uni, et le regard qu’elle porte sur la scène internationale paraît singulièrement orienté : plus des deux tiers des graphistes retenus travaillent aux Etats-Unis ou en Angleterre. Cette répartition pour le moins déséquilibrée n’est pas le moindre des problèmes posés par cet ouvrage. On peut y trouver quelques noms marquants, comme celui de David Carson, qui a imaginé des relations texte/image inédites, aux limites de la lisibilité, dans ses mises en pages pour des magazines de surf. Ou celui de Katherine McCoy, dont l’enseignement à la Cranbrook Academy, de 1971 à 1995, a représenté un pôle très actif de la postmodernité graphique, fait de maîtrise technologique et d’intérêt pour les sources vernaculaires. Triggs a sélectionné des jeunes et des moins jeunes, des figures déjà bien connues du public et d’autres moins attendues, mais ses critères de choix demeurent globalement opaques, et l’on échoue à comprendre pourquoi certaines personnalités de premier plan sont absentes du livre, tandis que des créateurs très mineurs s’y trouvent intégrés. Par ailleurs, le seul énoncé des titres des cinq grandes parties du livre permet de mesurer l’inefficacité taxinomique des catégories annoncées. Ainsi la plupart des travaux réunis à l’enseigne de Marshall McLuhan, « Le medium est le message », auraient aussi bien pu apparaître dans “Typo-anarchisme et bricolage graphique”, dans “Poésie visuelle” ou dans “Ecran total”. Quant à “Circonscrire le sens et définir les espaces”, ne s’agit-il pas là de ce qui caractérise tout projet graphique ? Enfin, ce qui se présente comme un panorama historique, “Du Futurisme à ”, ne saurait être considéré comme une approche sérieuse de la question : comment interpréter, par exemple, l’absence totale de Jan Tschichold, pionnier du courant de la Nouvelle Typographie et auteur d’un ouvrage fondateur paru en 1928 à Berlin,  ? Sans doute le livre de T. Triggs permet-il de déceler une atmosphère, de saisir quelques traits caractéristiques et de retenir quelques noms, toutefois il ne rend pas justice à l’intérêt de son sujet. La typographie expérimentale est à l’évidence une problématique féconde, et l’évaluation de la création contemporaine un projet utile et nécessaire. Mais un tel livre reste à écrire.Depuis la présentation remarquée de  aux Rencontres d’Arles en 1986 jusqu’à sa prestation de commissaire cette année, en passant par son entrée retentissante à Magnum, Martin Parr n’est pas un inconnu en France. La traduction de cette volumineuse monographie parue en anglais en 2002 permet désormais une approche plus approfondie du travail de ce photographe aujourd’hui considéré comme l’un des principaux représentants de la génération des “nouveaux documentaristes” anglais qui a émergé sur la scène internationale au cours des années 1980.Depuis les débuts au Manchester Polytechnic où il entre en 1970, l’ensemble du parcours de Martin Parr est présenté à l’appui de documents, extraits d’entretiens et archives. Par ailleurs, l’iconographie très riche (de plus de 600 photographies) reprend les grandes séries documentaires qui ont fait la notoriété du photographe depuis le milieu des années 1980 et révèle celles, moins célèbres mais fort intéressantes, des années 1970 et du début des années 1980. De la première décennie, on retiendra surtout le lien avec la photographie conceptuelle (représentée en Angleterre par des artistes tels que Keith Arnatt et Richard Long) qui marque les premiers travaux en noir et blanc tels que  (1972) ou l’installation photographique  (1974). Ces séries, comme celles qui suivent, intègrent déjà l’intérêt pour le vernaculaire, le kitsch, les loisirs, les activités communautaires, la chronique sociale dont les années 1980 —marquées par le passage à la couleur en 1982— vont affirmer la force dans le contexte de la transformation du pays sous le gouvernement de Margaret Thatcher et des bouleversements sociaux qui en résultent. Le regard nostalgique des débuts semble alors muer à la faveur de la rencontre d’une vague plus politique à laquelle il sera assimilé sans véritablement le revendiquer. Martin Parr devient alors un photographe documentaire social.Outre d’apporter nombre d’informations sur le travail lui-même, Val Williams décrit aussi une histoire de la photographie anglaise des années 1970 à aujourd’hui. Elle révèle ainsi l’importance de deux expositions (Henri Cartier-Bresson en 1968 et Bill Brandt en 1970) présentées à Londres à une époque où la photographie est marginalisée sur la scène culturelle britannique, cantonnée à la mode, à la publicité ou au photo-journalisme : « C’est la génération de Parr qui comprend sa valeur » (p. 22). Parallèlement, l’importance de revues telles que , le réseau des galeries photographiques naissantes au début des années 1970 —dont Parr saura profiter avec “un certain opportunisme dans sa stratégie d’utiliser ces nouvelles institutions” (p. 29)—, le soutien d’institutions, l’apparition d’une politique éditoriale en faveur du livre photographique sont autant d’éléments qui permettent de comprendre comment s’est effectuée l’accession progressive à une reconnaissance culturelle, institutionnelle et critique de la photographie documentaire au Royaume-Uni dans les années 1980, dont Martin Parr a bénéficié autant qu’il a contribué à sa construction. présente douze agences d’architecture contemporaine françaises, à travers douze de leurs réalisations et autant de projets. Sans vraiment constituer un mouvement, ces architectes ont en commun un mode d’appréhension du projet architectural ainsi que des positions formelles, les rapprochant du Brutalisme d’après-guerre. A suivre la lecture qu’en propose Eric Lapierre, ces projets semblent tendus entre deux objectifs d’apparence contradictoires : d’une part, une déqualification du bâtiment (ce que Lapierre pense sous le terme de “formes ouvertes”) ; d’autre part, sa spécification comme vecteur d’une présence ou d’une atmosphère particulière (rapportée, un peu vite peut-être, au concept d’“inquiétante étrangeté”). Banaliser  singulariser. Mais c’est précisément la réduction de l’architecture à son strict essentiel qui permet à ces bâtiments de produire une atmosphère singulière : les deux opérations se superposent. En résulte alors une architecture qui fait sienne une série de non-qualités (neutralité d’expression, banalité, retrait, non-écriture...) qui permettent d’organiser la charge expressive des matériaux.On trouve au principe de ce “réalisme” architectural une filiation explicite dans le modernisme d’après-guerre, du Style international au Brutalisme, mais relancé cette fois sur le terrain de la métropole. Car même si ces travaux sont pour la grande majorité des réalisations locales (on pourrait dire : provinciales), ils sont travaillés par cet imaginaire de la métropole contemporaine, que Lapierre, à la suite d’Aldo Rossi et Rem Koolhaas, analyse dans ses conséquences : relatives à la viabilité et à la visibilité de l’architecture, à la déhiérarchisation générale qu’elle occasionne.Si on peut déplorer ce qui ressemble ici à une forme de passivité devant le contexte, ces projets ne se soumettent pourtant pas à l’urbanisation débridée de la métropole capitaliste. Ils cherchent plutôt à en ressaisir les propriétés pour y faire face. L’architecture doit alors à son tour devenir, au moins en puissance, processuelle, et inclure dans son principe l’agitation permanente de ce paysage. C’est bien là que prend tout son sens la minimalité de la construction, parce qu’elle rend chaque bâtiment disponible à un potentiel de fonctions : durable parce qu’indéfini. est un ouvrage à plusieurs entrées : textes, images et citations y sont soigneusement séparés et forment autant de plateaux pour en appréhender le contenu. E. Lapierre formule ce qui réunit ces architectes “du réel” à travers un index alphabétique de concepts qui interprètent avec pertinence les enjeux auxquels ils sont confrontés, ce “presque rien” (Nicolas Michelin) qu’ils y apportent en réponse. A cette radicalité de retrait correspond du reste le travail photographique commandé pour l’occasion à Paola Salerno, Claire Chevrier et Emmanuel Pinard. Suivant un système de présentation protocolaire, les trois photographes présentent tour à tour le contexte, l’objet et l’usage de chaque réalisation, avec pour fil conducteur une question : depuis quelle position la photographie peut-elle interpréter l’architecture avec justesse ? La réponse, connue d’avance, se trouve dans la pratique documentaire même : montrer le bâtiment tel qu’il se donne simplement à observer, plutôt que de le soumettre aux idéaux de l’imagerie technologiste ou commerciale. Ce parti pris donne alors toute sa cohérence à l’ouvrage, conçu à l’image même des projets qu’il présente.Il en va de la conférence de Michel Foucault sur Edouard Manet un peu comme du fétiche selon Michel Leiris : longtemps enfouie, longuement cherchée, sa latence l’a chargée de mystère et rendue désirable. Exhumée, elle déçoit. Mais voilà qu’elle produit à nouveau du discours : des commentaires, parfois d’une qualité telle que, comme du fétiche, on en comprend l’étrange efficace, apotropaïque là-bas, heuristique ici. Au moyen des médiocres diapositives (il le dit) d’un choix d’œuvres de Manet, Michel Foucault a montré comment l’artiste avait ouvert la peinture à sa modernité, en donnant à voir, par la représentation mais au rebours de la fonction classique de celle-ci, la réalité matérielle du tableau : affirmation de la planéité du  pictural (contre la fiction perspectiviste d’un cube ouvert sur l’une de ses faces) ; application d’une lumière crue et uniforme qui semble émaner du spectateur ou de la salle (et non plus prendre sa source à l’intérieur du tableau comme le voulait le clair-obscur) ; soumission de la place du spectateur à une position paradoxale, le tableau s’étendant devant lui, mais se refusant à lui assigner un lieu (contre la convention selon laquelle la perspective assignerait au spectateur une place fixe). Cela, Michel Foucault le dit avant les travaux de Michael Fried (l’article de David Marie les compare) ou de Thierry de Duve, mais plus vite et de manière moins élaborée. A partir de cette bouture foucaldienne, menue mais productive, les études se ramifient selon deux axes : la place qui revient, dans la pensée de Foucault au livre qu’il n’a pas écrit sur un cours qu’il n’a pas fait (il s’agissait d’une conférence “en ville”), et celle qu’il lui reviendrait d’occuper dans les disciplines qu’il concerne : l’esthétique et l’histoire de l’art en premier chef. Dans la première direction, la seule témoin de la conférence, Rachida Triki, explique comment la rencontre de Michel Foucault avec les étudiants tunisiens fut décisive pour sa pensée et son action politique ; il y a comme un échange entre la tentation d’un discours sur l’art et l’urgence d’une action militante. Blandine Kriegel revient à la formation première du philosophe en phénoménologie, dont elle repère l’impact dans la position du regard de Foucault, et jusque dans son écriture ; Claude Imbert, repliant la conférence sur d’autres textes que Michel Foucault a consacrés à la peinture s’interroge sur le rapport entre  et sur le sens à donner à l’imitation et à la ressemblance, mais son Foucault est plus nettement kantien. Catherine Perret replace l’épisode Manet entre les travaux sur Vélasquez et ceux sur Magritte, et propose une comparaison éclairante avec les positions de Clement Greenberg sur le modernisme. Dans la seconde direction, Carole Talon-Hugon compare les propos sur Manet à ceux de Georges Bataille, puis de Michael Fried, tandis que Dominique Chateau éprouve la validité de la notion de “formation discursive” en esthétique. Ainsi Michel Foucault, dans cet ouvrage, est-il lu de très près ; Edouard Manet peu regardé. Thierry de Duve est le seul à le faire, et sa démonstration de la position du miroir dans , passionnante en soi, peut être rapprochée de l’étude que Daniel Arasse a consacrée aux , là encore d’après Foucault : se forme alors un axe pour interroger de l’extérieur de la discipline le regard du philosophe, ou encore ce que la philosophie permet de dire de ce que l’on voit, mais peut-être aussi ce qu’elle interdit de voir.Quatre-vingt-dix boîtes de  ont été produites en 1961 par Piero Manzoni puis vendues, offertes, échangées, léguées, égarées ou détruites pour certaines d’entre elles. Durant quelques années, Bernard Bazile s’est consacré à retrouver les conserves restantes et à interroger leurs propriétaires —institutions et particuliers confondus. Ce n’est pas le premier sondage que l’artiste mène sur cet objet : en 1989, il avait fait procéder à l’ouverture officielle de la boîte n° 5. Les résultats de cette nouvelle investigation ont été exposés à Villeurbanne sous la forme de films. Dans la mesure où ce travail a des allures d’enquête sociologique, la publication constitue néanmoins sa matérialisation la plus convaincante. Sur la quatrième de couverture, Bazile expose ses présupposés : il dit avoir voulu enquêter sur l’établissement d’une valeur paradoxale. Selon ses termes, la  est en effet devenue un , le symbole de l’art du XXe siècle, mais n’en reste pas moins absconse pour les non-initiés. Les propriétaires, qui ont fait une dépense souvent somptuaire pour s’assurer sa présence ou qui ont entretenu avec Manzoni des liens plus ou moins directs, sont sans doute les plus à même de donner quelque explication à leur attachement hors du commun.L’intervention de Bazile sur ce matériel s’arrête à l’énonciation du projet et à la sélection des extraits d’entretiens qui emplissent l’ouvrage dans leurs langues originales (les traductions sont situées en fin de volume). Il revient au lecteur de dresser son tableau synoptique, d’étudier les concordances, d’évaluer le profil-type de ces propriétaires (portraits à l’appui) et le cours actuel du produit. A l’exception des représentants de musée dont l’approche tient de la mise en perspective historique, l’identification et l’admiration —toutes deux grandes pourvoyeuses de superlatifs— dominent les propos. Les anecdotes et approximations acquièrent de ce fait une visibilité assez inédite. On peut craindre un temps à une forme de relativisme du type : à chacun la sienne… Mais il est un point de ralliement qui fédère, une angoisse commune à Bazile et aux propriétaires : celle du contenu. Les avis sont en effet peu partagés : de la merde, il  y en avoir. Tout le monde s’accorde sur l’importance du geste, tant que Manzoni a bien fait ce qu’il dit avoir fait. Dans cette mesure, un grand nombre de récits tient de la conjuration. Entre autres, on peut citer l’histoire de la boîte qui fermente et pue atrocement ou celle de l’expert qui a vu s’écouler un liquide noirâtre, tout aussi odoriférant. Une conviction naît de cette lecture : Manzoni inaugure l’ère d’une possible et très désagréable disparition de l’artiste —sous le poids du mythe. Une sédimentation dont cet ouvrage constitue un joyeux exemple.En 1961 —année de la boîte— Allan Kaprow écrivait justement à ce sujet : « Je ne devrais pas trop m’inquiéter, car, tandis que le nouveau mythe se développe de lui-même sans se référer à quelque chose de particulier, l’artiste peut atteindre à une merveilleuse intimité, célèbre pour quelque chose de purement imaginaire, tandis qu’il est libre d’explorer quelque chose que personne ne remarquera. »Le présent, si fortement inscrit dans le travail de Michel Journiac (1935-95), n’a pris aucune ride. Il ne se conjugue toujours pas au passé tant sa démarche et ses œuvres vibrent encore dans le quotidien qui est le nôtre. « Le problème n’est plus le beau, mais la vie », expliquait en son temps Journiac. De fait, Emmanuel Guigon (p. 15) a raison de rappeler ce qui identifie le sens de la démarche de Journiac : « Dans la recherche d’un point de départ, c’est pour [lui] la conscience du corps viande et sang. » C’est là effectivement le début d’une démarche à rebours, dans le questionnement et la nécessité d’une « fonction fondamentale qui est de dire non ».Au-delà de l’exposition  qui a fait événement au musée d’art moderne et contemporain de Strasbourg (19 février-9 mai 2004), ce catalogue fournit le premier ouvrage de référence sur l’œuvre d’un artiste, peut-être —et à tort— encore trop inscrit dans le contexte artistique strictement français des quarante dernières années. Une traduction en anglais des textes du catalogue aurait, sans hésitation, été souhaitable pour aider à la connaissance de Journiac en dehors de l’hexagone —le contenu de l’ouvrage, riche et bien documenté, s’y serait parfaitement prêté.L’ouvrage brosse un portrait du  de l’artiste —le mot  tinte d’une manière toute particulière en ce qui concerne Michel Journiac (d’abord séminariste, poète, puis peintre, artiste, auteur de textes théoriques, enseignant…). C’est à une découverte —authentique— de l’artiste et de son œuvre que nous sommes ici conviés. Les critiques qui l’ont accompagné (Pierre Restany, François Pluchart, Catherine Millet…) sont convoqués pour témoigner et souligner l’importance de son travail. Les galeristes (Marc Martin Malburet, Rodolphe Stadler, Jacques Donguy) racontent la mise en place et la réception publique des expositions de Journiac. Les artistes et amis (Jean Daviot, Jean-Luc Moulène...) donnent sa dimension artistique et humaine à une œuvre forte et radicale (qui questionne le politique, le social, le sexuel, l’économique). Les récits des uns et des autres aident à reconstituer les actions incontournables comme  (1969),  (1969),  (1969),  (1985)…, mais aussi plus confidentielles comme  (1976). De ces actions, il nous reste aujourd’hui des traces photographiques, filmées ou encore des “constats”.Chaque moment fort du parcours de Journiac est identifié, développé, mis en perspective dans cinq textes et huit témoignages. Parmi ceux-ci, Vincent Labaume signe un essai remarquable par sa qualité et son analyse. Il souligne par exemple comment Journiac a pensé son œuvre comme “communication” : “une communication visuelle et événementielle censée interroger par sa présence l’espace de la concurrence généralisée des messages, des propagandes et des informations”. Et de constater que les moulages et autres sculptures de Journiac « font irrésistiblement penser à des sortes de clichés photographiques mis en volumes, dans lesquels la “non-couleur” utilisée par Journiac, le blanc, produit un équivalent plastique du “noir et blanc” photographique, alors dominant dans la presse » (p. 38). Le travail de Journiac (alors “manipulateur d’empreintes”) trouve dans ce texte une épaisseur critique et des éléments de compréhension à la hauteur des “contrats” et autres “pièges” pensés par l’artiste. « Il ne s’agit pas d’enfanter de soi une autre image, dira Journiac l’année de sa disparition, il faut la violence du geste qui détruit une certaine image de soi-même […] » (p. 56)L’art généreux et ébouriffé d’Albert Oehlen trouve avec ce catalogue publié à l’occasion de la rétrospective commencée pendant l’été 2004 au musée cantonal des beaux-arts de Lausanne, avant Salamanque et Nuremberg, une précieuse mise en perspective de son travail de peintre. Non que l’artiste manque de publications, sa bibliographie comptant près de quarante volumes en vingt-cinq ans d’activité, au nombre desquels on trouve beaucoup de livres et de projets d’artiste, à côté de catalogues. Né en 1954, figure active et provocatrice sur la scène allemande depuis les années 1980, un moment proche de Jörg Immendorff et souvent engagé dans des amitiés et des collaborations artistiques, Oehlen contribue à un certain retour de la peinture mais se détache d’une orbite post-expressionniste pour faire du tableau très élargi et de la pratique de la peinture des territoires spéculatifs vifs. Il parle alors de pratique “post non-figurative”, selon une formule qu’il met à distance aujourd’hui, quand il la qualifie de “ridicule” dans l’entretien qui ouvre la monographie. Au demeurant, Oehlen s’y entend pour décontenancer toute prise critique sérieuse, arborant plus volontiers des nez de clown que des postures théoriques établies. Il conclut ainsi le même entretien : « En fait, je ne me pose pas beaucoup de questions sur mon travail ». Pourtant, par son activisme, dans l’ouverture à la musique (punk-rock) qu’il cite mais aussi qu’il compose (voir la contribution de Thomas Groetz), dans la liberté de ses références et de ses médiums (la mosaïque, entre autres) et encore dans le recours à partir de 1992 à l’ordinateur comme l’un des outils du peintre, Oehlen offre un terrain au commentaire que la monographie investit avec bonheur. Collage,  de toutes natures, en somme toutes les expériences demeurent pourtant très liées aux questions de la peinture dans cet itinéraire, dit Ralf Beil, à la Philip Guston, mais à l’envers, où la “surdose” (Beil encore), le chaos, la surenchère et la maximalisation des formats sont autant d’instruments de subversion.Avec ses 68 planches couleur et ses 144 pages dont près de 20 d’appareil scientifique, la monographie, classique et de qualité dans sa facture, répond à une des directions que s’est donnée son éditeur, Lionel Bovier, en transformant l’activité éditoriale artisanale qu’il menait depuis 1997 en activité d’édition lourde, et en unissant son label à celui d’un groupe d’édition suisse important. Désormais dénommée JRP/Ringier, l’entreprise éditoriale basée à Zurich se présente comme un nouvel acteur de poids dans l’édition spécialisée en art contemporain. Avec une diffusion large, européenne et américaine (en France par les Presses du réel), rendue possible par le souci de traductions multiples, avec des partenariats et des coéditions réfléchis pas seulement en terme d’économie ou d’opportunité mais de sens, avec des orientations exigeantes dans les choix de titres et d’artistes, L. Bovier, qui a suspendu ses activités de curateur et de critique, entend proposer une trentaine de titres par an, dont bien sûr des catalogues, en partenariat avec des institutions, mais aussi des traductions d’écrits d’artistes et la préparation de volumes construits, anthologies et autres recueils. Le calcul de viabilité économique est fondé sur le pari du sens et du long terme, disposition courageuse mais dont on sait qu’elle est nécessaire pour que le livre d’artiste comme l’essai critique trouvent leur espace. John Armleder ou Jim Shaw au nombre des monographies, des textes d’artistes de Mike Kelley ou Vito Acconci situent les ambitions d’une maison dont, gageons-le, nous reparlerons souvent dans ces pages. : “Dépouille d’or sur épines d’acacia (bouche)”. Il n’est pas aisé, à travers ce titre saisissant, de reconnaître Giuseppe Penone, qui, des divers  aux  en passant par les , nous avait habitués à des formules davantage proches du seul règne végétal. Rigides et pointues, les épines d’acacia sont collées par milliers sur des toiles recouvertes de soie, de manière à suivre le dessin de l’empreinte agrandie d’une bouche. Marquées en leur centre par une feuille d’or (la “dépouille”), ces toiles, de loin, paraissent des dessins ; de près, ce sont autant d’aiguilles redoutables qui ne manquent pas de provoquer un véritable mouvement de recul chez le spectateur. Il y a là un très curieux contraste entre l’effet de velouté produit par la vue éloignée, et le tranchant à peine soutenable de la vue rapprochée. Dans l’entretien très détaillé qui, à la fin du catalogue du Centre Pompidou, retrace l’ensemble de son parcours, G. Penone insiste sur l’absolue nécessité d’éprouver physiquement ses pièces, de ne pas se contenter de leur reproduction photographique : il s’agit, dit-il, et le propos ne manque pas de force, « d’aller dans le sens de la matérialité de l’œuvre […], d’avoir foi dans la matière ».Feuille d’or, épines : on remarquera qu’à cette matérialité revendiquée par G. Penone se mêlent des données qui l’excèdent. G. Penone admet que l’or introduit un sentiment d’absolu (“quelque chose de mystique, de religieux”, dit-il lors de l’entretien), de même qu’il admet l’association proposée entre les épines et la couronne du Christ. Mais il semble bien que le religieux, ici, soit au service de l’image, et non l’inverse ; au service en fait de la “force de l’image”, une image incarnée, qui se nourrit de la matière en un temps, fait remarquer l’artiste, où le terme image renvoie de plus en plus aux seuls écrans en tout genre qui peuplent notre monde. La matérialité de l’épine d’acacia, c’est bien sûr aussi la souffrance vive, intense que l’on peut éprouver lorsque l’on s’y pique, la blessure (pas trop grave) qu’elle peut provoquer. On aurait pu croire que celui qui chercha au début de ses travaux à “échapper à la représentation” n’aurait pas été ainsi préoccupé par la question de l’image. Pour Penone, lequel précise « qu’on dit image pour figuration », « ce qui permet d’appréhender l’image, de la reconnaître comme telle et de s’y intéresser, c’est son caractère anthropomorphe ». On connaissait le Penone sculpteur, on connaissait aussi le Penone poète (voir la réédition de ses écrits aux éditions de l’Ecole Nationale Supérieure des Beaux-Arts, courts textes qui sont autant d’études sensuelles et inattendues des phénomènes de la nature). La dernière exposition de l’artiste au Centre Pompidou montre un Penone créateur d’images au sens tout à la fois matériel, sensible et aigu qui est le sien.C’est tout d’abord un livre d’artiste, un livre-objet, épais, compact, avec une couverture et deux tranches sérigraphiées qui, d’un certain point de vue, fait image en devenant le support de cercles concentriques rouges. Coup de force réussi !C’est ensuite un livre d’éditeur () qui se place lui-même en page de titre comme directeur de l’ouvrage. La présentation, alternant cahiers de planches et pages de texte illustrées, tout au long de plus de 300 pages, est en effet superbe ; et les documents, de qualité. 189 travaux ont été retenus, listés dans un cahier à part (ce qui peut-être ne facilite pas la recherche des références). Lars Müller ajoute ainsi un beau livre à son palmarès éditorial fort riche (il avait déjà édité en 1993 la première monographie consacrée à Felice Varini).C’est enfin et surtout un livre d’auteure, bien que celle-ci n’ait pas son nom en couverture et ne figure en page de titre qu’en seconde position. Il faut à l’évidence saluer le remarquable travail d’interprétation critique de Fabiola López-Durán, d’origine vénézuélienne, doctorante en histoire, théorie et critique de l’art et de l’architecture au MIT (Cambridge), et qui n’avait pas à ce jour publié en France : elle livre sur l’œuvre de Felice Varini une étude d’envergure qui évite les lieux communs sur le “point de vue” et autre “travail in situ”.Elle note tout d’abord que Varini, proche en cela de certains théoriciens du XVIIe siècle, s’attache moins à l’aspect qu’au “prospect”, moins au narratif qu’au descriptif. A propos de l’anamorphose, et de l’utilisation de miroirs, elle rappelle, Jurgis Baltrušaitis à l’appui, l’association historique de ces derniers avec le surnaturel. Le développement le plus original arrive au troisième chapitre, avec la convocation de la nouvelle de Jorge Luis Borges, l’. L’auteure présente de cette façon l’interprétant qu’elle forge : « L’ est, par essence, une histoire d’observation et de révélation et si, comme on l’a dit, , l’écriture des lignes qui suivent revient à lire le récit borghésien de l’, puis à l’entrelacer, tantôt avec la clarté d’une indication, tantôt avec l’ambiguïté d’une insinuation, avec les itinéraires singuliers de Varini. » Sa pérégrination, outre ceux de l’anamorphose et de la perspective, de la projection et de la description, la conduit sur les lieux du fragment et de son rapport au tout : « Chaque fragment de sa peinture est un corps énonciateur qui, comme une carte ou un miroir, réinvente simultanément un lieu déjà visité et une simple géométrie. »On regrette que l’avant-dernier chapitre, sur l’utopie, soit écourté. L’étude se termine par l’examen des œuvres photographiques de Varini, rapprochées notamment de ses inscriptions panoramiques : « besoin d’embrasser une vision physiquement et géographiquement étendue ». “A l’instar des explorateurs”, Varini serait donc “un découvreur d’espace”.Malgré sa boulimie de références, Fabiola López-Durán arrive en définitive à les ordonner. En raison même de leur anachronisme, il faut tenir son étude pour davantage critique qu’historique.Comme son titre l’indique, l’exposition  (au musée d’art contemporain de Marseille) a pour thème principal le corps et passe en revue la représentation du corps dans la création contemporaine chinoise à travers les œuvres de près de quarante artistes : de la photographie à la performance, de la vidéo à la peinture. Ce catalogue volumineux présente le corps plus comme un signe culturel, porteur de l’identité chinoise et exotiquement fascinant, qu’un médium à travers lequel l’artiste exprime sa force créatrice et ses explorations artistiques au sein d’une réalité complexe et en mutation.Dans un autre registre,  fut le fruit d’un échange entre l’Ecole Nationale Supérieure des Beaux-Arts de Paris et la Central Academy of Fine Arts de Pékin. Présentant les œuvres d’artistes appartenant tous à la nouvelle génération, l’ouvrage met en avant une expérience de rencontres et d’interactions entre les idées, les attitudes, les identités ou les pratiques issues de deux contextes culturels différents.Pour sa part , sous la direction de Fei Dawei, critique d’art chinois vivant en France depuis 1989, constitue non seulement un effort ambitieux mais aussi une position intéressante par rapport à la majorité des manifestations réunies pendant cette année de la Chine. Inspiré d’un proverbe bouddhiste : « Le moine grandit d’un pied et le démon de dix “, le titre de l’exposition présentée à Lyon entend souligner les défis toujours plus grands auxquels sont confrontés les artistes et par là, les mettre en garde contre cette nouvelle situation aux apparences joyeuses et florissantes. En plus d’une reconnaissance internationale sans cesse grandissante, s’ajoute depuis la Biennale de Shanghai de 2000 une nouvelle donne : la légitimation et le soutien de la part du gouvernement chinois envers sa propre création contemporaine. Ainsi, l’exposition soulève une question essentielle et urgente : comment cette institutionalisation va-t-elle transformer le paysage artistique et la création contemporaine en Chine ? Plus précisément, comment les artistes devraient-ils se repositionner, réinventer de nouvelles visions et stratégies face à la disparition de l’ancien antagonisme entre le gouvernement et la création expérimentale, entre le  et le  de l’institution ? Car malgré tout, le développement de l’art contemporain chinois des années 1990 a été profondément lié à son statut , “marginal”, à sa tension et ses jeux complexes avec les idéologies ou les institutions dominantes (les textes écrits respectivement par Feng Boyi, critique d’art et commissaire d’expositions —y compris la légendaire — et par Qiu Zhijie, artiste prolifique et très actif commissaire d’expositions, rappellent le fonctionnement d’un art contemporain en général négligé sinon contrôlé par le gouvernement dans les années 1990). Outre une série de textes critiques et un album d’images où abondent les reproductions d’œuvres exposées, dont un grand nombre d’installations spectaculaires, le catalogue, édité en trois versions séparées (française, anglaise et chinoise), comporte également un “guide de l’art en Chine” avec les coordonnées des acteurs de la scène artistique chinoise (artistes, critiques d’art, commissaires d’expositions, musées, revues, galeries, espaces alternatifs, sites Internet, etc.).C’est au terme d’une convention d’apport datée du 25 février 1996 que l’Association Internationale des Critiques d’Art (AICA) a déposé une grande partie de ses archives à Châteaugiron, aux Archives de la critique d’art.Ces documents forment en soi un assez bel ensemble, puisqu’ils occupent, métriquement, 19 mètres linéaires d’étagères. Cet apport s’est enrichi depuis, car, comme le préconisait Pierre Restany, le bureau de l’AICA, plutôt que de jeter, dégraisse la stratification résultant de ses congrès, réunions, colloques et apports variés, soit environ biannuellement un bon double mètre supplémentaire. Une destination légitime et conforme aux missions instaurées aux Archives de la critique d’art, depuis leur création en 1989, qui est non seulement de conserver mais aussi d’exploiter les richesses insoupçonnées de ce qui, fort heureusement, n’a pas fini dans les poubelles publiques et, partant, celles de l’histoire.Car les archives ça sert à ça justement, à refaire et corriger l’histoire, ou plutôt , comme le rappelait le titre de l’ouvrage que l’AICA a publié voici deux ans, à l’occasion de son cinquantième anniversaire, déjà !Dans cette publication, il était question de la création de l’AICA en 1950, puisque l’article d’Hélène Lassale était consacré aux deux premiers Congrès qui avaient vu sa fondation. Dans son texte, elle souligne que ses sources proviennent essentiellement des archives conservées à Châteaugiron, et que celles-ci, bien que passionnantes, sont au fond assez chiches en termes de diversité, puisque, outre les tapuscrits des procès-verbaux de ces deux rencontres, c’est essentiellement de la revue  que proviennent quelques commentaires sur ces événements. Or, comme on n’est jamais si bien servi que par soi-même, et à bien vérifier les signataires dans ce magazine, on n’est guère étonné d’y voir les plumes de Jean Cassou, René Huyghe, Simone Gille-Delafon, ci-devant secrétaire générale de l’AICA. On est encore moins étonné, au fond, de lire des articles préoccupés par des questions professionnelles, corporatistes, donnant la priorité à des problèmes de définition entre critique et historien de l’art, insistant sur la nécessité de faire connaître l’art au plus large public, attirant l’attention sur les difficultés d’attribution en termes de droits d’auteur et de reproductions, et sur les usages incontrôlés qui en découlent ; ou bien, mais nous le verrons plus loin, des articles davantage “revue mondaine”, rendant compte des visites et autres réceptions dont étaient gratifiées les personnalités invitées.Hélène Lassale constate combien les fondateurs de cette association sont restés prudents, à lire les minutes des interventions, sur les questions esthétiques de l’heure, comme si les débats entre Léon Degand, André Chastel, Lionello Venturi ou autres Charles Estienne, devaient se tenir ailleurs, ou dans d’autres circonstances que celle de l’hémicycle où était assemblé cet éminent aréopage.Ce n’est pas davantage dans les coupures de presse qui ont accompagné le deuxième congrès fondateur en juillet 1949, que nous trouverons mention d’éventuelles querelles esthétiques. On y fait plutôt allusion à la bonne tenue de ces journées, et, ordre du jour oblige, on y salue « l’acharnement dans l’accomplissement [du] travail indispensable, mais ingrat [de la ratification des statuts de l’Association], facilitée par [l’entente des treize sections nationales présentes, leur] bonne volonté et la cordialité de chacun ». Et on y apprend aussi que les personnalités présentes au Congrès se distraient, et qu’elles visitent Versailles, Rambouillet et la cathédrale de Chartres, prennent la direction des châteaux de la Loire avec, pour finir ce périple, un somptueux  dans la salle de vénerie de Cheverny, où les attend leur hôte, le Comte de Vibraye et “les fanfares des trompettes de chasse massées de part et d’autre du grand perron”. Mais au-delà de ces mondanités, les congressistes ont aussi visité des expositions de Paul Gauguin, Georges Braque, Henri Matisse ; ils se sont rendus dans les tous nouveaux musées Bourdelle et de l’Ile-de-France à Sceaux, et ont eu droit à une visite privée, en soirée, au Louvre.Il est dommage, comme souvent, que nous ne disposions pas de photographies de ces deux réunions. N’est-ce pas en effet rageant de constater combien ce genre de document fait tellement défaut, comme si les scènes de telles circonstances étaient physiquement vides ; comme si, le sachant, on n’arrivait pas à corriger cette pratique trop coutumière, même en nos temps désormais numérisés… De ces années-là, donc, point de repères portraiturés, ou alors sont-ils le fait de l’un des impétrants qui les a rangés dans ses photographies de famille, et, vus les âges des capitaines de cette époque, ce sera bientôt, sinon déjà, à leurs héritiers d’exhumer de telles reliques. Heureusement il nous reste des dessins, assez joliment croqués par Henri Héraut, comme , le menton de son gracieux minois appuyé sur le bras, pendant, on imagine, une interruption de séance ; l’incorruptible , nantie d’un chapeau à plumes fiché sur son faciès sévère ; , de profil et cigarette au bec ;  et  dans un improbable face-à-face ; un imposant  et un  à l’air narquois ou goguenard.Ces gens sérieux s’amusent, mais ils travaillent aussi. La réunion de 1949 a été consacrée, essentiellement, à la fondation de l’AICA, dans le même temps, ou peu s’en faut, qu’était également créé l’ICOM (International Council Of Museums), dont de nombreux critiques faisaient également partie. Une double initiative qui se voyait, de fait, largement encouragée par l’UNESCO, qui voyait néanmoins dans la critique l’instrument de “l’interprétation de l’art auprès du public”, dont il convient « d’éduquer [la] sensibilité et [le] goût, [rejoignant] ainsi l’éducateur ». Pour l’heure, l’UNESCO promet son soutien indéfectible, mais modeste, et ce qu’elle réclame au bout du compte, c’est un travail d’expertise qui vienne seconder “la diffusion […] des reproductions en couleur des grandes œuvres de la peinture”, pour encourager la “popularisation des arts plastiques”. On ne sait pas trop quelle a été la réponse des congressistes à cette invite, sinon que le point a été mis, dans l’ordre du jour adopté, sur la nécessité d’être d’abord mieux servi soi-même, et de pouvoir bénéficier gracieusement de l’information la plus actuelle et la plus complète à un niveau international, par le don ou l’obtention, moyennant une somme symbolique, des publications sur l’art moderne et contemporain. Cette motion a été suivie d’effets, puisque ce système d’échanges semble avoir fonctionné jusqu’en 1963. Ou plutôt, pour être plus précis, nous savons que le bureau de l’AICA a ainsi constitué un fonds de catalogues et d’ouvrages tout sauf négligeable jusqu’à cette date, et que celui-ci s’est vu alors confié à la bibliothèque Forney, dans le fonds Doucet, ce qui n’est pas la pire des solutions ; fonds qui fait lui-même partie aujourd’hui de la collection de l’Institut National d’Histoire de l’Art (INHA), mais un fonds qui reste à traiter et à (ré)inventorier, sans espoir cependant de retour dans le giron originel.Autre point à l’ordre du jour, les définitions de ce que peut être la critique, ou plutôt de son exercice et de sa représentativité. Chacun se félicite, et c’est justice, de voir rassemblés treize pays ; personne ne conteste que s’unissent journalistes, historiens de l’art, conservateurs et directeurs de musées, et c’est logique. Il faudra attendre le troisième Congrès, qui s’est tenu à Venise en 1951, pour qu’une motion spécifie que l’AICA « exprime le vœu que chaque critique développe son objectivité par la culture historique et chaque historien donne toute sa portée à son étude par la conscience critique ». Cette conscience, pour l’heure, est d’abord ancrée sur la défense et la liberté de l’expression artistique, et sur la nécessité de la voir s’exercer dans le contexte “d’un esprit démocratique”. On se doit de constater que, cinquante ans après, ces injonctions sont toujours de mise, mais qu’elles sont toujours aussi délicates à appliquer, eu égard au caractère œcuménique de notre association et à sa réalité vraiment internationale. Une réalité qui, bizarrement, n’a peut-être pas été suffisamment perçue dans l’urgence et l’euphorie qui primaient dans ces années de reconstruction d’après-guerre, du moins si l’on en croit les amendements que propose James Johnson Sweeney lorsqu’il demande de qualifier les membres nouvellement nommés au sein de l’AICA comme étant des “individualités” ou des “personnalités”, et en aucun cas des “représentants de différentes nations”, ce qui pourrait conduire à privilégier dans un sens dommageable de telles affiliations nationales.Et Sweeney d’ajouter que cette précaution ne peut que venir renforcer la lutte contre toutes formes de censure et partant de malentendus politiques. Il semblerait, à lire le procès-verbal de cette journée, qu’il n’ait été que peu entendu, et que la commission réfléchissant sur ces questions ait convenu de supprimer le terme “homme de la rue” (, traduction ?) par “homme” tout court, désignant par là celui à qui s’adresse l’art sans y être impliqué de plain-pied, autrement dit le profane. C’est que là encore l’heure ne semble pas être à raviver des querelles idéologiques et que ce qui importe avant tout est bien un esprit de communion et de réconciliation.Pourtant, encore, Sweeney est allé bien plus loin dans son intervention, et je me dois de pouvoir le vérifier que parce que ce grand monsieur de l’art a souhaité voir confiée à l’AICA la part de ses archives qui correspondent à son engagement au sein de notre association, d’abord comme Vice-président, puis comme son Président de 1957 à 1963. Il a donc rendu compte de la situation des Etats-Unis en pleine émergence maccarthiste, et il lui a suffi de rappeler, comme exemples édifiants, l’acceptation par le Président Truman de liquider, au titre des ventes de “Surplus de guerre”, un ensemble d’œuvres américaines contemporaines provenant d’une exposition itinérante en Europe, qui s’était vue rapatriée au motif que c’était dégradant, et bien sûr tout sauf de l’art ; il lui a suffi de citer, longuement, les élucubrations du ci-devant Mr Dondero, Représentant du Michigan à la Chambre des Congrès, à qui il avait infligé lecture de son rapport sur le .Voici donc, sommairement exposées, les menues anecdotes des débuts de l’AICA, en gratouillant les documents dont disposent les Archives. C’est pourtant terriblement excitant que de s’y adonner, et, on le souhaite, ça le sera encore plus lorsque le fonds des archives de Sweeney viendra s’y adjoindre, suivi bientôt par celui de Wladyslawa Jaworska puis de José Augusto França, qui l’ont également présidée. Ces nouveaux apports, et à n’en pas douter d’autres, fourniront assez tôt le prétexte à une réédition des , augmentée également d’un chapitre consacré aux archives de l’association et dont les années de fonctionnement demandent vérification ; création en quelque sorte prémonitoire des Archives qui nous intéressent aujourd’hui.Anne Tronche est née en 1938 à Paris. Si elle choisit dans un premier temps de suivre des études de Psychologie, son initiation artistique est déjà bien amorcée par la fréquentation régulière de galeries qu’elle considère comme essentielles. En premier lieu la Galerie Pierre Loeb où elle découvre les dessins d’Artaud, puis la Galerie de France et l’espace d’Iris Clert, auxquels viennent s’ajouter assez rapidement la Galerie Larcade ainsi que la Galerie J. Deux rencontres vont être à cette époque déterminantes : celles de Vladimir Jankélévitch, dont elle suit les cours à la Sorbonne, et de Claude Rivière, critique d’art à . Le premier va lui enseigner les mystères du doute philosophique, le goût de la pensée interrogative, le second va lui conseiller d’écrire. Durant ces années de formation, elle découvre la profondeur subversive des écrits de Georges Bataille et d’Antonin Artaud, et se passionne pour la pensée de Maurice Merleau-Ponty. Son intérêt pour le Surréalisme se manifestera par le biais tout d’abord de la littérature, où les  et l’ occupent une place privilégiée. Très tôt, dès le milieu des années 1960, elle publie dans , revue consacrée à la littérature spéculative, dans laquelle elle a l’occasion d’écrire notamment sur Kudo, Topor et Err—. En 1973, elle publie , geste particulièrement audacieux —en collaboration avec le photographe Hervé Gloaguen— dans la mesure où l’ouvrage se présente comme un bilan de la création des dix dernières années, et aborde tant le Cinétisme, la Figuration narrative, Supports/Surfaces que les pratiques corporelles. Le témoignage des artistes constitue la source principale de son étude, démarche à laquelle elle sera toujours attentive. Sa voie est toute choisie : celle de “l’interrogation comme aventure”. Commence ensuite, en 1977, l’engagement dans la revue , fondée par Alain Jouffroy, Jean-Clarence Lambert et Gérald Gassiot-Talabot, dont elle devient assez rapidement membre du directoire, fonction qu’elle assumera jusqu’en 1989. Elle écrit alors sur Jean-Pierre Raynaud, Daniel Pommereulle, Daniel Spoerri, Jean Dubuffet, Martin Barré, ou sur le groupe slovène Irwin. Elle devient, en 1982, Inspecteur à la Création artistique du Ministère de la Culture, puis Inspecteur général. Dans le cadre de ses fonctions, elle a plus d’une fois l’occasion de poursuivre son activité de commissaire d’expositions. C’est dans ce cadre, qu’elle réalise la première rétrospective en France de l’œuvre d’Aurelie Nemours, qu’elle expose Présence Panchounette et le groupe Irwin... Expositions, publications, films monographiques, participations à des revues, comme  ou , les contributions d’A. Tronche au monde de l’art sont nombreuses et constantes. A l’origine de ses projets, des rencontres avec des artistes qu’elle s’attache à défendre avec fidélité. Il suffit de citer Kudo, Gina Pane à qui elle consacre la première monographie conséquente, A. Nemours, Ljuba, Hervé Télémaque, ou Laura Lamiel. Sa curiosité se traduit aussi par un intérêt pour un art exprimé au-delà de nos frontières, comme en témoignent les expositions qu’elle a organisées dans le cadre des saisons tchèque et géorgienne. Enfin, pour cette critique d’art moderniste, il est également question d’un art qui, dit-elle, « nous aide à comprendre notre époque et à imaginer notre proche avenir ». Sa présence dans les jurys d’écoles ou encore auprès des étudiants du Fresnoy le démontre.Si ce portrait de Claude Closky était rédigé par l’artiste lui-même, ce serait sans doute un montage constitué d’extraits de portraits de “gens”, tels que la presse grand public a pris l’habitude d’en publier en quantités, puisque le  se vend bien. Ce pourrait être aussi, à la manière closkyienne, un palimpseste de son portrait publié en quatrième de couverture de  le 10 avril 2001. Dans le style de tel magazine de consommation culturelle, je pourrais également commencer le portrait de Closky par la description de la couleur de ses chaussettes ou la longueur de sa barbe. Mais je n’ai pas visité l’atelier de l’artiste pour préparer son portrait. Puisque la tête de Closky se trouve sur le Net, sur un des multiples sites de la nébuleuse virtuelle qu’il a créée.On a connu son travail au tout début des années 1990, avec de simples dessins au stylo bille sur feuille A4, et de petits livres rassemblant des taxinomies tautologiques telles que  ; et puis, dans le désordre de la mémoire, une colonne de pièces jaunes de 10 centimes donnant une mesure monétaire de l’espace entre sol et plafond :  (1994), des frises marabout-bout de ficelle faisant s’enchaîner des images de produits découpés dans les prospectus de supermarché :  (1993), un agencement pseudo-minimaliste de seize cartons au sol déclinant  datant de 1989, année officielle où s’origine son travail tel qu’on le connaît depuis. On écrivait alors un peu facilement et répétitivement que son travail était proche de celui de Georges Perec, ce qui n’est pas tout à fait faux puisque l’on peut effectivement trouver une filiation avec l’auteur de , mais par trop réducteur. Les actions d’énumérer, classifier et accumuler, qui fondent les bases de sa méthode de travail, sont une façon sans concession de décrire le mode de vie contemporain de l’individu moyen, le consommateur lambda, en renvoyant “dos à dos le travail et le produit de ce travail”.Closky déduit son style mimétique de la forme des discours dominants émis par les canaux des mass-médias. Le détournement par appropriation des signes médiatiques est une façon de pousser à bout les logiques de l’hypermodernité, jusqu’à l’oxymore d’un ton tout à la fois implacablement cohérent et doucement absurde. Cette matière inépuisable offerte par les flux du journalisme automatique et du publicitaire “créatif”, bruit de fond de nos vies quotidiennes, est mise en abîme par l’artiste. Ce qui le conduit à donner à ses catalogues l’aspect de vrai-faux magazines. Claude Closky est un méta-média : il met en boucle les modèles de représentation majoritaires pour révéler avec un humour grinçant la vérité de la société de l’information, où seul compte le renouvellement constant de l’affichage des données — .Dans leurs articles respectifs, Maria Stavrinaki et Dominique Poulot mettent l’accent sur les questions relatives à l’herméneutique, à la visite renouvelée de certains auteurs et textes déjà très visités. Pour sa part, Nicolas Bourriaud dans  écrit ceci : « Depuis le début des années quatre-vingt-dix, un nombre sans cesse croissant d’artistes interprète, reproduit, ré-expose ou utilise des œuvres réalisées par d’autres, ou des produits culturels disponibles. Cet art de la postproduction correspond à la multiplication de l’offre culturelle, mais aussi, plus indirectement, à l‘annexion par le monde de l’art de formes jusque-là ignorées ou méprisées. De ces artistes qui insèrent leur propre travail dans celui des autres, on peut dire qu’ils contribuent à abolir la distinction traditionnelle entre production et consommation, création et copie, ready-made et œuvre originale. »C’est un truisme d’affirmer l’absence de génération spontanée des œuvres d’art comme des idées, mais il semble possible, au regard de la masse des ouvrages publiés ces six derniers mois, de prendre les propos qu’ils développent, comme des invites à lire et à regarder à nouveau ce qui s’est produit, dit, écrit, et archivé. Ainsi le parcours le plus roboratif auquel cet éditorial pourrait vous inciter, serait celui des chemins déjà foulés par d’autres et pourtant si pleins de surprises et de découvertes.Que ces parcours soient classiques comme ceux dont Dominique Poulot rappelle l’attention centrale portée à Winckelmann (Pomian, Pommier, Recht), au sens où ils visitent un savoir qu’il s’agit de transmettre, ou plus positivistes, comme celui qui nous conduit avec l’exposition du Musée d’Orsay , ils nous font entrevoir deux grands chantiers auxquels l’histoire de l’art en France s’est attelée depuis plusieurs décennies à savoir l’histoire de l’histoire de l’art et celle des sources de la modernité.Ou bien, qu’il s’agisse des chemins de traverse avec Eric Darragon et Bruno-Nassim Aboudrar rendant compte respectivement des ouvrages de Hans Belting et de Daniel Arasse, ils m’incitent à vous suggérer une lecture parallèle des deux ouvrages  et  avec quelque préférence pour le second en ceci qu’il décrasse le regard.Quant aux sources de la modernité dont Maria Stavrinaki souligne qu’elles n’ont encore été que trop peu explorées avec un point de vue interdisciplinaire, on entrevoit l’immense chantier des relations de la science à l’art au XIXe siècle grâce à l’ouvrage dirigé par Pascal Rousseau, mais on en découvre aussi d’autres aspects avec  d’Emmanuel Pernoud que présente avec toute l’importance qui lui est due Corine Pencenat. Ce dernier ouvrage aidera indéniablement le lecteur à saisir plus finement les enjeux de l’Art brut (John Maizels) et de son inventeur . Dans les paradoxes de la modernité signalons également l’ouvrage d’Adolf Max Vogt  dont l’auteur suggère un rapprochement entre le développement des connaissances sur la préhistoire dans les années de formation de l’architecte et son utilisation ultérieure des pilotis. Reconsidérer les œuvres et les événements à l’aune de nouvelles archives est indispensable : Androula Michael espère que la publication par la Réunion des Musées Nationaux d’un ouvrage sur les archives de Picasso permettra enfin que celles-ci soient plus largement ouvertes aux chercheurs. Tous les documents ne se substituent pas pour autant à de bonnes intuitions ou convictions. Ainsi les entretiens d’Ernst Beyeler et de Christophe Mory nous apprennent que William Rubin, conservateur au MoMA, fut accompagné par le marchand suisse Beyeler chez Picasso pour tenter une tractation autour de  Il voulait échanger contre un petit Cézanne, mais il se heurta à la générosité et à l’intelligence de Picasso qui lui offrit la guitare sans contrepartie. Rubin contribua par son acharnement à proposer dans les articulations de la collection du MoMA le rôle central des œuvres fondatrices de la modernité. Son expertise avait suffi à payer l’acquisition qui proposait une nouvelle lecture des relations entre peinture et sculpture au début du siècle.La production éditoriale de ce semestre comporte encore d’autres documents et ouvrages susceptibles d’aider à recomposer l’idée de la première moitié du siècle dernier : le catalogue raisonné des dessins de presse de Juan Gris, le catalogue de l’exposition Jean Cocteau ou les ouvrages sur les relations de la France et des Etats-Unis ( et  d’Alain Dubosclard) et enfin dans un tout autre registre la traduction sous le titre d’ des écrits de Rudolf Laban —premier chorégraphe à proposer une méthode systématique de notation du mouvement.La seconde moitié du XXe siècle commence par une plongée dans l’abondante production textuelle d’Isidore Isou, dont les éditions Al Dante en ont réuni 1382 pages. Après le Lettrisme, il sera possible de revisiter l’Art conceptuel dans la traduction française du livre de Tony Godfrey et des écrits de Mel Bochner. Thierry Davila regrette que Godfrey n’ait pas suffisamment fait la part “entre pratique conceptuelle et art conceptuel à proprement parler”, mais il est difficile cependant de lui en faire grief tant les années 1966-1972 qui furent témoins de la “dématérialisation de l’art” selon Lucy Lippard ont été marquées par un phénomène d’ensemble. Bochner lui-même en était assez convaincu pour consacrer à l’ouvrage de cette dernière une chronique immédiatement après sa parution. J’insisterai avec T. Davila pour souligner le choix judicieux des éditeurs de Bochner associant fac-similé des revues et traductions des textes. Avec Bochner on mesure sur l’ensemble de ces années le rôle que des artistes comme Judd, Morris, Smithson, Graham, Matta-Clark ont joué par leurs écrits critiques autant que théoriques dans la presse artistique américaine. Ce moment est resté sans équivalent.A la fin des années 1960, Gina Pane exposait ses premiers travaux et faisait ses premières performances. Saisissant l’occasion de la sortie des textes réunis sous le titre , le comité de rédaction de  a proposé de consacrer le deuxième dossier d’archives à cette artiste qui fut si proche de François Pluchart et de Pierre Restany. Janig Bégoc et Sophie Delpeux donnent la preuve, si cela était nécessaire, que les archives des critiques sont souvent le meilleur endroit pour y trouver des documents décisifs sur la manière dont au cours d’un dialogue l’œuvre se construit et se précise. Aux Archives de la critique d’art, l’expérience prouve que l’on a tout à gagner à interroger les fonds de façon croisée.La génération de Gina Pane fut probablement celle où la contribution des femmes à l’art contemporain s’affirma avec le plus de force et de qualité, mais combien d’artistes de cette génération ont-elles été l’objet récemment de publications décisives ? Il convient d’autant plus de saluer le catalogue de la première exposition de Valie Export en France, une artiste autrichienne qui sut trouver sa place face aux Actionnistes viennois.Dans un autre registre, le catalogue de la rétrospective de Sophie Calle au Centre Pompidou mérite qu’on s’y arrête. En effet, autant l’accrochage de l’exposition a conduit les visiteurs à s’absorber dans la lecture de ses textes avec la même conviction que dans celle de la presse du cœur, autant le catalogue ménage avec soin une diversité de types de lectures, comme le note Denys Riout : celle des textes, celle des images, mais aussi celle des pièces composées des deux reproduites dans leurs installations et insérées comme autant de pièces rattachées à la pagination courante.Reste à terminer avec ceux qui proposent les premières lectures et qui témoignent, n’en déplaisent à certains, du dynamisme de la critique : Nicolas Bourriaud d’abord dont  propose une suite à , Eric Troncy qui persévère à prendre plaisir dans la préparation d’expositions menées seul ou avec d’autres , et dans un autre registre moins spectaculaire, mais efficace sur la durée, Jacinto Lageira avec les deux volumes de textes publiés à La Lettre volée. Ils sont parus initialement pour partie dans ce laboratoire critique qu’est .La leçon inaugurale de Roland Recht, en cinquante pages denses et élégantes, ponctuées de citations éclairantes, fournit sans nul doute la meilleure introduction à la discipline. L’auteur commence par brosser le panorama des historiens d’art du Collège de France, depuis Charles Blanc en 1878, avant de s’interroger sur leurs propos successifs. Il est ainsi conduit à décliner les diverses lectures de l’ornement, du style et de l’espace, qui vont de la thèse évolutionniste, liée au primat des sciences naturelles, à la perspective analytique désormais d’actualité. Roland Recht propose de placer le “style” conçu, après Paul Valéry, comme la “forme du sens” au cœur des ambitions actuelles de la discipline, à condition de l’entendre comme “l’aboutissement d’un processus sélectif” entre le commanditaire, les modèles et la subjectivité de l’artiste. Simultanément, il dessine, des biographies d’artistes aux topographies monumentales, une histoire du sentiment patrimonial, qui a alimenté, au temps des disputes entre antiquaires et historiens, la mémoire collective et la sociabilité communautaire, avant de se diluer dans “l’atmosphérique et le local” à partir d’Aloïs Riegl.Voici une génération, certains essais d’Ernst Hans Gombrich poursuivaient le même —rare— dessein de retour sur soi et de prospective de la discipline. L’ouvrage, à nouveau disponible, mais sous une forme piteuse par rapport à celle de 1986, reprend la critique poppérienne de l’hegelianisme (à l’occasion de lectures aiguës d’Arnold Hauser, d’André Malraux, ou de Charles Sterling) : l’historien d’art doit « considérer l’œuvre d’art dans sa singularité particulière comme un ouvrage réalisé d’une main habile par un grand esprit, en réponse à des demandes très concrètes ». A l’opposé de toutes les variantes du positivisme, l’auteur affirme que les “qualifications” de l’histoire de l’art « ne font que transmettre une signification dans le cadre d’une tradition de l’écriture ». Héritier d’Aby Warburg, E. H. Gombrich soutient enfin que les motifs, les méthodes et les symboles des productions mineures, ainsi celles de l’imagerie romantique, sont d’une importance cruciale pour l’analyse du grand art —affirmant même à propos de l’abstraction que « le contenu des tableaux dépasse toujours largement ce que le regard parvient à en saisir ».Si les articles de Gombrich portent témoignage des débats sur l’iconologie, son enjeu et ses limites, et relèvent (sauf un) du climat intellectuel de la Guerre froide, ceux de Krzysztof Pomian jouent volontiers des typologies chères à l’histoire post-structuraliste des années 1980. Etrangers aux artifices de la conférence orale communs à Roland Recht et à Ernst Hans Gombrich, ses essais prennent souvent le tour énumératif et nomenclateur propre aux articles encyclopédiques et aux morceaux de catalogues. L’histoire de l’histoire de l’art s’efface ici au profit d’une anthropologie générale du collectionnisme identifiée aux sacrifices consentis par l’humanité d’abord au nom de l’au-delà puis à l’égard des générations futures, suivant un “grand récit” de la sécularisation et de la démocratisation. Ainsi Johann Joachim Winckelmann incarne-t-il seulement une variante du dispositif, l’herméneutique face au , en pendant à Mariette. Gombrich, pour sa part plus critique et plus précis, tenait l’antiquaire allemand à la fois pour un prophète du passé (au sein de la nouvelle religion esthétique) et pour le fondateur de cette “illusion physionomique” où il voyait s’abîmer toute une tradition d’histoire de l’art.Mais le légendaire winckelmannien est de retour chez Edouard Pommier, dans une perspective d’histoire littéraire à l’ancienne. Négligeant les nouvelles analyses de l’écriture de l’histoire de l’art chères à Alex Potts, Barbara Stafford, Michael Fried ou David Carrier, Edouard Pommier demeure fidèle à la tradition héroïque de son personnage, initiateur de la rupture inaugurale d’avec les . Au-delà de quelques répétitions, le recueil, déjà disponible en italien (Minerva, 2000), s’articule en trois moments (“Histoire de l’art, religion de l’art, art et liberté”) pour éclairer les thèmes de la grâce, du beau, de la norme et de l’imitation, en insistant sur la contradiction entre Antiquité programmatique et Antiquité historique. L’étude la plus remarquable, celle de la  de 1989, s’attache à reconstruire avec soin le réseau de lectures et d’appropriations qui fait  de J. J. Winckelmann l’un des héros de la Révolution, et de son texte l’un des cas les plus singuliers de fortune critique. Roland Recht sacrifie à cette thématique de la réception dans la péroraison de sa conférence, lorsqu’il évoque à la fois son père, à propos de la  photographique dont celui-ci était le maître d’œuvre à ses yeux d’enfant, et J. J. Winckelmann, toujours, à propos de la Grèce dépeinte dans l’. C’est suggérer que l’effort de transcription et d’exposition qui fonde l’histoire de l’art naît de catastrophes redoublées : celle du souvenir familial, telle que Roland Barthes en décrit le chagrin dans , comme celle de l’art antique, telle que l’archéologie moderne en retrace l’évanouissement. Comme si l’histoire de l’art était, avec sa rhétorique de la présence, un savoir de la perte.Sur le continent européen à la fin du XIXe siècle, les pays nordiques développèrent leur intérêt pour la pratique artistique à l’école à partir d’une vision messianique et pédagogique de l’art, qui n’allait pas sans compter avec le surcroît d’un gain économique pour la nation. En effet, introduire la pratique d’une expression artistique libre, voire spontanée où l’enfant devient le guide du pédagogue, et en développer le goût dès le plus jeune âge s’inscrivait dans la vision  pour l’Angleterre, et dans l’idée de favoriser le bien-être individuel et social pour l’Allemagne. La France eut en ce domaine une bonne vingtaine d’années de retard. Ce n’est qu’en 1909 que Gaston Quénioux, enseignant et président de la Société Nationale de l’Art à l’Ecole, réussit à faire voter un arrêté ministériel pour l’abandon d’un enseignement du dessin selon la géométrie au profit d’un enseignement fondé sur une méthode intuitive.Emmanuel Pernoud comble ici les lacunes concernant la spécificité française et retrace les diverses péripéties qui permirent cette réforme au niveau tant politique que pédagogique. Cette évolution n’a pu avoir lieu sans l’apport des recherches en psychologie sur la psyché enfantine pour lesquelles le dessin servit autant de matière d’investigation que de preuves à conviction. Cependant la psychologie proposait une vision progressiste du dessin, utile au développement de l’enfant. Cette visée instrumentale, qui invalide la notion même du plaisir de faire, est d’ailleurs aux sources d’une pédagogie aux effets pervers que l’auteur souligne à diverses reprises : à l’aube du XXe siècle, accorder la liberté à l’enfant signifie l’accompagner à être ce que l’on sait de sa nature ! La difficulté du livre est celle que rencontre tout chercheur lorsqu’il élabore une thématique nouvelle. Au cours des trois premiers chapitres sur la possibilité de l’émergence du  “dessin d’enfant”, vient un moment où se pose la question de ce qu’il en est de l’art. Un travail éditorial eût probablement permis de tresser la multiplicité des expériences artistiques avec cette nouvelle archéologie du savoir. L’impact des  d’Alfred Jarry ne se conçoit qu’en resituant le retard français dans l’approche du dessin d’enfant,  pour la distance de Matisse et sa discrétion vis-à-vis des critiques à mille lieues de saisir les enjeux d’une autonomie  qu’ils qualifient d’ quand ce n’est pas d’ ! L’enjeu de cet ouvrage n’en est pas moins de taille. Qui ne s’est interrogé sur la proximité de ces vecteurs pour l’imagination que furent au tournant du XXe siècle les formes d’art produites par les civilisations exotiques, les fous et les enfants ?E. Pernoud ouvre le champ d’investigations permettant de penser ces questions. Celui-ci se déploie entre les deux balises livrées en introduction dans l’analyse de  de Courbet : d’une part le Romantisme, ou l’idée d’un œil vierge dont l’enfant à côté du peintre au travail est la parfaite métaphore, de l’autre l’interrogation sur le chemin entre les premiers balbutiements de l’art et son aboutissement, lisible dans la figure de l’enfant au sol absorbé dans son propre gribouillage. Entre ces deux conceptions, il montre l’émergence progressive d’une transformation du regard sur l’enfant et sur ses dessins, issue d’un maillage entre les recherches en psychologie, en pédagogie et un nombre remarquable d’expositions dévouées spécifiquement aux productions enfantines. Töpffer, le précurseur de la bande dessinée, anticipera la vision qui rendit possible pour les artistes français la reconnaissance du dessin d’enfant : l’enfance n’y est pas ce paradis dont l’innocence serait à reconquérir, mais un temps où se développe une logique propre qui s’identifie dans le dessin d’enfant comme . En 1913, Le philosophe bergsonien Luquet qualifiera la production des dessins par les enfants de .Si le cliché romantique du dessin d’enfant se retrouve chez Vasilii Kandinsky et plus tard chez Cobra, l’absorption dans l’action de dessiner qui autorise le hasard automatique d’une ligne en train de se définir sur une surface plane se lit chez Pierre Bonnard, aussi bien que chez Paul Klee ou Henri Matisse, ou encore chez Henri Michaux. Entre les deux, le style proche de celui de l’enfance en tant que contre-pouvoir et pied de nez à la bienséance est autant celui de Jarry, que de Toulouse-Lautrec ou de Pablo Picasso. Curieusement Jean Dubuffet, qui apparemment semble proche de cette position, reprend sans y toucher le cliché de l’enfant en petit d’homme qui cherche à se faire remarquer.L’enjeu de cet ouvrage se saisit à partir de la vision de l’enfance propre à l’auteur livrée en conclusion. L’enfant est un être doué d’une vitesse et d’un système de références spécifiques. S’y confronter, c’est accepter ce qui dans le processus de création échappe, autrement dit les automatismes du hasard. Quant à la nécessité d’en arriver à ce point, on pourrait la rechercher dans ce que la quête romantique nous livre, comme symptôme. Le fou, l’enfant, les  ont en commun la qualité d’un  partagé par ceux qui possèdent un système du monde, capable d’insuffler à leur action une efficacité susceptible d’y transformer leur situation... Cette vision  où l’art est action traduit le refus d’un univers matérialiste et rationnel incarné par le réalisme visuel. La déconstruction de la perspective illusionniste se comprend comme une révolution du fonctionnement mental contestant le dualisme cartésien du corps et de l’âme. Dans la pratique artistique, ce rejet s’est en particulier développé à partir d’une attention spécifique portée au mouvement physique, qui évacue la réflexion à l’instant où la décision d’agir est prise. Cette absorption dans l’automatisme de l’action est un moment singulier au cours duquel l’homme fait l’expérience de sa nécessaire unité : les loisirs, les spectacles populaires —cirque, cabaret, marionnettes—, la sexualité en furent des vecteurs. “Le dessin d’enfant” comme , et comme libre pratique d’une activité ludique de déstructuration et de restructuration du monde contribua à cette transformation des formes de la représentation. Ceci ne fut possible qu’après la reconnaissance d’une enfance autonome, avec ses lois et sa logique propres.Au nombre des sujets où la critique d’art se voit mal équipée (comme d’ailleurs la plupart des savoirs positifs) se trouve la part du drôle, du comique, du grotesque, du bouffon… et cette liste à elle seule dit comment même en ce qui concerne le vocabulaire, il y a là un objet qui paraît échapper à l’autorité discursive, par résistance ou par impuissance. Héritage des muses, échelle des genres, succès de l’esprit de géométrie et réductionnisme du logos, tout s’y met pour rendre problématique les moyens de la description et de l’analyse de ce qui s’inscrit au revers du sérieux, du côté de la puissance de libération de l’ironie, du second degré, du  ou du rigolo, ou plus sérieusement sans doute de l’humour, régimes variés d’une hypothèse sans dénomination stable. Pourtant tout un pan de la modernité en est marqué ; et plus encore la production artistique contemporaine. Quelques publications récentes entendent y ajouter leur mot.Au mot près, donc : le loufoque pour les actes de colloque publiés aux presses de l’Université de Saint-Etienne sous le titre  ; le burlesque pour le numéro spécial d’ éponyme paru fin 2003 ; et encore  avec Jean-Yves Jouannais (Beaux-Arts Magazine Livres) et  d’Arnaud Labelle-Rojoux, réédité chez Zulma. Au mot près puisque chacun apporte en effet avec son mot son champ et son ambition.Les deux volumes collectifs usent d’un terme générique pour couvrir des domaines larges. La publication universitaire du CIEREC, sous-titrée “arts et littératures”, ne parvient cependant pas à dessiner un contour historique et moins encore conceptuel à ce que tente d’unifier l’idée de loufoque. Courant de la littérature au cinéma, de la bande dessinée à la cuisine, faisant apparaître pour le champ des arts plastiques entre autres Erik Dietman et Glen Baxter, Marcel Duchamp et Martin Kippenberger, le volume joue de l’indéfinition de son point de départ pour traverser les domaines, sans parvenir à faire apparaître une proposition fédérative. Pierre Jourde évoquant “le loufoque comme exercice d’épuisement” est le plus proche d’ouvrir une perspective théorique élargie, c’est-à-dire aussi affaiblie mais qui fait de l’affaiblissement une clef de son objet, de ces formes d’un art « qui ne s’affirme pas lui-même [, qui] joue la musique grinçante, clownesque, l’excès sonore en lequel la détermination  » (p. 166). Il y a cependant bon nombre de pistes et de références bienvenues au gré de ces presque trente communications.Le numéro spécial d’, lui, fait titre d’une catégorie indexée sur le champ du cinéma. Sous le titre , la revue s’interroge d’entrée sur le déficit conceptuel et définitionnel du côté de ce qui n’est ni seulement genre, mode de représentation ou forme de discours, et se choisit le comique de geste comme motif central. D’où bien sûr la place qu’occupent le cinéma et le cinématographique dans les contributions —à côté de la danse et des arts plastiques. En participant au repérage de principes sinon de systèmes propres au cinéma, telle la mécanisation du comportement, l’effet de la surenchère ou du surnombre, la fragmentation, le dédoublement, le contraste, la répétition, la déception…, les auteurs tentent de cerner ou discerner des figures du burlesque : c’est cependant quand elles tentent d’élargir le paradigme cinématographique au-delà de l’héritage d’un genre que la publication prend tout son intérêt, réfléchissant à la figure humaine dans sa plasticité souvent éprouvée dans le burlesque, revenant à quelques personnalités des arts plastiques aussi différentes qu’un Bruce Nauman, un Saverio Lucariello, à la figure d’un Salvador Dalí ou au principe du duo que les Blume partagent avec Laurel et Hardy. Surtout, parcourant l’histoire du cinéma, c’est une perspective sur toute la modernité qui se trace dans ces pages, dans une volonté d’historicisation qu’à son tour, le livre de J-Y. Jouannais va développer plus systématiquement encore. Renflouant par des références choisies et pertinentes, au prix d’un élargissement de champ où il ne perd rien de son ambition théorique, la notion  faible ou fatiguée d’idiotie, J-Y. Jouannais est pris dans une stratégie de défense et illustration voire de revendication qui marque sa démarche : qui la marque en bien, en ce qu’elle donne à l’ensemble du livre, œuvres reproduites comprises, une verve salutaire quand on parle art. En moins bien, quand elle s’affirme comme “le seul point de vue possible” pour dire la modernité, au risque de faire manquer à celui qui le défend la liberté dialectique de l’idiotie telle qu’il la repère avec souvent grande réussite (ainsi quand il oppose l’umour d’un Vaché à l’acharnement conceptuel propre à la compétition philosophique, p. 206). Il reste bien assez de générosité cependant dans ces pages pour en faire un exemple rare d’alacrité critique.Il y a donc aussi chez A. Labelle-Rojoux le projet de doter d’une généalogie ce qu’il désigne par le mot forgé d’art parodic’ —à l’apostrophe pas moins essentielle que celle de la ’Pataphysique. Le mot propose une conceptualisation finalement des plus convaincantes, au-delà de la désinvolture très consciente mais jamais maladroite de l’argumentation. Le jeu plutôt heureux de l’écriture aide à faire passer une entreprise au statut double, voire ambigu, entre essai théorique et autolégitimation d’artiste. Le désir de “retournement” ou de “renversement” des valeurs tient de l’esprit des avant-gardes, en tout cas d’une volonté d’affirmation répondant à la position de l’auteur en essayiste-artiste, qui lui permet de réaffirmer l’art parodic’ comme relevant non “de la régression ou de l’abandon”, mais au contraire d’“une hyper morale combative, même dans la dérision la plus dérisoire, dans l’affirmation de l’erreur, dans la recherche du malaise”. Le parti porte presque au mot d’ordre, en particulier quand A. Labelle-Rojoux pose sa production artistique personnelle dans une quasi tradition esthétique : il en suit la trace de Charles Baudelaire à Henri Bergson, passant par Alfred Jarry et Alphonse Allais, actant un dépassement du partage entre le bon goût et tous les autres dans la production contemporaine. Jusqu’à, en artiste, en faire un programme pour l’art à venir.Un singulier ensemble de publications accompagne l’exposition , organisée au Musée d’Orsay par Pascal Rousseau avec la collaboration d’Arnaud Pierre, de Julie Ramos et de Georges Roque. Deux d’entre elles s’intègrent parfaitement au chantier ouvert par le catalogue de l’exposition, lui-même constellation de différentes lectures des origines scientifiques et synesthésiques de l’abstraction. L’une est la première traduction française du troisième volet des  (1810) de Johann Wolfgang Goethe, , dans l’excellente traduction de Maurice Elie précédée par une fine et éclairante préface d’Eliane Escoubas. La seconde est le catalogue des œuvres de Frantisek Kupka —figure centrale de l’exposition d’Orsay— appartenant aux collections du Musée National d’Art Moderne, remarquablement répertoriées par Brigitte Leal à l’occasion de l’exposition “hors les murs” du Centre Pompidou. Si ces deux ouvrages relèvent de l’établissement des sources et constituent des instruments de recherche, deux autres proposent des interprétations théoriques des premières abstractions. G. Roque répond à la question :  et Philippe Sers augmente son  dédié, sans doute en hommage à Anatole Kopp, « à tous ceux qui ont cru, croient et croiront à la modernité non comme un style, mais comme une cause ».La “croyance” s’accompagne souvent, on le sait, du regret d’un passé supposé glorieux avec, pour corollaire, une sévère critique du présent, jugé plus “éphémère” que les présents passés : tel est le cas de P. Sers. Pour lui, notre présent, en proie aux lois de la mondialisation, dépourvu d’utopie, serait somme toute impur : « Le grand balai de l’histoire n’a malheureusement pas encore commencé de nos jours son travail de nettoyage » (p. 40). Mais le problème n’est-il pas que chaque fois que l’histoire a voulu prendre son balai, c’était pour s’abolir elle-même ? Peut-on invoquer aujourd’hui, comme le faisaient Kandinsky et ses amis expressionnistes à la veille de 1914, quelque chose comme un “grand nettoyage” ? Même une “philosophie de l’art abstrait” ne peut s’affranchir de l’historicité, pas plus de la sienne que de celle de son objet. P. Sers défend sa croyance avec fierté —et un fanatisme plus contestable encore que celui des modernes puisqu’il est tardif (rien ne s’est-il donc passé depuis ?). Sa compréhension de l’image abstraite, orientale, chrétienne, voire platonicienne (tout cela revient chez lui au même) a pour matrice conceptuelle l’icône chrétienne ; c’est sans doute pourquoi l’image a pour l’auteur une mission salvatrice. La croyance de P. Sers s’énonce tantôt sur le mode de l’assertion pure (le spectateur doit se fondre dans un tableau de Kandinsky, s’oublier lui-même pour « voir la lumière », p. 33), et tantôt à travers la simple identification de l’auteur à son objet (pensée de Kandinsky paraphrasée, propos du peintre repris sans guillemets, p. 43). P. Sers présente sa méthode comme une herméneutique, mais il semble oublier que celle-ci procède, depuis Friedrich Schleiermacher au moins, de la perte de l’immédiateté du sens et de la tension des interprétations ; qu’elle n’est que le fruit de notre “éphémère” et conflictuelle époque. Il n’en défend pas moins l’infaillibilité de son “herméneutique iconique” et condamne la sémiotique qui serait, par contagion mimétique, une science aussi prosaïque que son objet premier : le langage, bien trop pauvre comparé à l’image (p. 15).C’est la position exactement inverse qu’adopte G. Roque : pour lui, la sémiotique, science au-delà des contingences, est dotée d’une neutralité interprétative qui n’a rien à envier aux sciences dures. Ayant toutes les qualités des méthodes herméneutique et formaliste et aucun de leurs défauts, la sémiotique serait la voie médiane et royale à la fois pour accéder au sens de l’abstraction (p. 411 sq.). Le souci de rigueur de l’auteur est juste, mais on ne peut le partager lorsqu’il prend les accents d’un certain retour à l’ordre. Les “historiens de l’art”, ainsi que G. Roque désigne avec condescendance ceux qui ont étudié l’abstraction avant lui, ont pourtant contribué à préciser, que ce soit par les moyens du formalisme ou de l’herméneutique, certaines des sources de l’abstraction qui restent toujours valides. Pour tout dire, on a le sentiment que le spiritualisme ferait honte à —et serait la honte de— l’abstraction : comment comprendre sinon l’effort de G. Roque, dans sa contribution au catalogue d’Orsay, pour prouver l’antécédence chronologique, et du coup ontologique, des énoncés scientifiques sur les thèses spiritualistes ? (p. 58). Les faits et actes humains n’ont pas besoin de motifs “purs” mais sont, le plus souvent, le résultat de motifs concurrents. La théosophie ne doit-elle son succès, au XIXe siècle, qu’aux réponses qu’elle a su apporter au “malaise interprétatif” suscité par les images de la science ? (p. 58-59). Ou bien n’a-t-elle pas, plus simplement, cherché à combler le même vide sémantique et ontologique que comblait aussi la croyance en la science ?Les contributions de P. Rousseau, A. Pierre, J. Ramos et Marcella Lista au catalogue d’Orsay ne défendent aucun exclusivisme méthodologique, tout en adoptant une méthode microhistorique centrée sur les sources scientifiques et scientistes de l’abstraction. Moins centrée toutefois sur ces sources, la dernière section du catalogue porte sur la synesthésie : J. Ramos et plus encore M. Lista tirent simultanément et avec finesse les différents fils (esthétiques, formels, idéologiques et scientifiques) qui ont contribué à la formation de l’imitation romantique et des premières abstractions. P. Rousseau et A. Pierre, rigoureux et précis, rouvrent un grand chantier de réflexions et de recherches : le rôle du corps, vrai terrain de la “réception esthétique”, tant pour les artistes que pour l’esthétique scientifique du XIXe siècle.Pris dans son ensemble, ce catalogue suscite deux remarques. La première touche une certaine interdisciplinarité : si l’histoire de l’art française est en train de découvrir l’immense laboratoire scientifique du XIXe siècle, d’autres disciplines comme l’histoire de la médecine, l’histoire politique ou l’histoire des sciences ont depuis longtemps exploré ce champ. De même, on aurait aimé une exploration moins ponctuelle des liens entre la science et le spiritualisme, si étroits durant la période concernée. La thèse des auteurs, selon laquelle la science est l’ des sources de l’abstraction et non la seule, n’en serait que mieux fondée : car il est vrai que, plutôt que de croyance ou d’athéisme même éclairé, c’est d’un agnosticisme qu’a besoin l’histoire de l’art.L’actualité éditoriale récente amène à faire retour sur l’Art conceptuel ou bien à regarder de près l’évolution de l’art actuel à travers sa dimension plutôt conceptuelle au sens plastique que l’on peut donner à ce terme. Ainsi Tony Godfrey propose-t-il une histoire de l’Art conceptuel au XXe siècle qui en suit chronologiquement les grandes évolutions artistiques. Divisé en chapitres thématiques (“Les gestes anti-art des débuts de l’art moderne”, “L’après-guerre : les alternatives à la peinture”, “Faux, radical et opiniâtre : réalités du début des années 1960”, “Comment vous appelez-vous ? : les artistes et les mots depuis 1980”…), cet ouvrage abondamment illustré et documenté se lit aussi comme une épopée générale de la création et de ses métamorphoses. Les références à l’actualité de l’époque traitée permettent de recontextualiser les gestes des artistes et de donner à nombre d’inventions évoquées une épaisseur politique et sociale. Même si l’Art conceptuel comme tel —c’est-à-dire clairement repéré en tant que “mouvement” avec ses propres théoriciens et figures artistiques— apparaît explicitement dans les années 1960 —à l’occasion de l’exposition  organisée par Mel Bochner en 1966, T. Godfrey utilise ce terme pour des œuvres et des pratiques largement antérieures ou qui lui sont contemporaines sans lui être historiquement assimilées. Ainsi Marcel Duchamp, Yves Klein, Joseph Beuys, par exemple et pour ne s’en tenir qu’à ces quelques noms dans une liste qui pourrait être autrement plus longue, participent-ils selon l’auteur à l’Art conceptuel. En réalité, T. Godfrey ne distingue pas clairement entre pratique conceptuelle et Art conceptuel à proprement parler, si bien que la lecture de cette épopée artistique conduit à une extension voire à une dilution de cette seconde catégorie pour imaginer finalement que tout l’art du XXe siècle, ou en tout cas sa plus grande partie, en relève. Un glossaire, une utile chronologie détaillée, des biographies sommaires des artistes majeurs évoqués dans l’ouvrage ainsi qu’une carte des villes occidentales qui ont accueilli ces métamorphoses de l’art et une biographie synthétique sont autant d’outils qui permettent de comprendre et de suivre le développement de l’histoire.L’artiste américain Mel Bochner a été un acteur important de cette odyssée. La publication par le MAMCO de Genève du premier volume de ses écrits en offre la preuve la plus manifeste. Mel Bochner rédige la plupart du temps des textes ou des articles assez courts, ce qui donne à sa pensée une certaine concentration. Dans ce volume, à quelques exceptions près, on lira des analyses déjà publiées aux Etats-Unis en particulier dans la revue , et pas forcément connues en France hormis celles consacrées à l’Art sériel. La très bonne idée de l’éditeur consiste en la reprise en fac-similé des articles originaux qui accompagnent leurs traductions en français, ce qui permet de noter la qualité de la mise en page de la version première et le choix très précis de son iconographie. Dans un article consacré à  de Jean-Luc Godard publié en mai 1968, Mel Bochner et son éditeur composent les deux doubles pages d’analyse à la manière d’une œuvre littéraire et visuelle à part entière. Un rêve journalistique pur. Sur le fond, les visions de Mel Bochner sont celles d’un critique et d’un artiste qui travaille la langue en évitant le superflu et son cortège de métaphores. D’où le côté très économique et tranchant de ses remarques. Les sujets qu’il aborde relèvent pour l’essentiel de la création et des enjeux esthétiques propres aux années 1960 et 1970 (Dan Flavin, l’Art processuel, la peinture systémique, la dématérialisation de l’objet d’art…). Cependant, ses réflexions peuvent aussi concerner les Beach Boys ou bien l’amener à écrire un texte avec Robert Smithson, “Le Domaine de la Grande Ourse” (1966). L’éditeur a choisi de faire figurer en fin de volume une pièce réactivée publiée pour la première fois en 1971 dans un ouvrage. Tous ces éléments composent un livre important qui met à disposition du public un matériau peu connu dans le monde francophone. En outre, cette publication jette un éclairage nouveau sur la critique d’art et la pratique artistique des années 1960 et 1970.Au-delà des tenants et aboutissants théoriques et historiques de l’Art conceptuel, un autre ouvrage récemment publié par le MAMCO interroge l’art numérique et l’interactivité dans le domaine artistique. Il s’agit d’un recueil d’analyses —17 au total— élaborées par Jean-Louis Boissier durant les vingt dernières années. Rien de moins abstrait, à un autre point de vue, que cet art dont l’auteur aborde les caractéristiques en faisant des liens et des comparaisons avec ce qui, , semble en être fort éloigné, par exemple l’univers de Jean-Jacques Rousseau ou celui de la peinture chinoise. Il s’agit là d’ailleurs d’un des points forts de ces études utilisant, pour mettre en valeur les vertus du numérique, un langage qui peut sembler décalé mais qui s’avère finalement plus éclairant que jamais. Ainsi, et par exemple, lorsque l’auteur compare l’herborisation et la cueillette avec le recueil des informations dans le domaine informatique, il parvient à donner à son outil un visage surprenant : « Le parcours interactif dans les banques de données et d’images d’aujourd’hui a un bel antécédent : la promenade botanique de Jean-Jacques Rousseau ». Un cédérom est aussi proposé avec l’ouvrage. Composé d’images et de textes qui font écho à des installations, il accompagne d’une manière élégante et poétique la démonstration théorique. On y retrouve bien évidemment la figure de J-J. Rousseau. Le maniement de cet outil, fort agréable et ludique, offre un complément à la lecture des textes. S’en dégage l’impression de pénétrer dans un univers qui entre en résonance avec la tonalité très égale de la plupart des analyses proposées. Cette riche publication propose un ensemble d’aperçus sur des pratiques qui, sans être tout à fait nouvelles, sont loin d’avoir épuisé toutes leurs ressources plastiques et théoriques.L’auteur de  a voulu compléter son projet intellectuel avec l’époque moderne en concevant, selon ses mots, une sorte de triptyque dont la partie centrale aurait été la Renaissance, mais il a jugé cette partie comme étant la moins essentielle parce que la plus connue. Elle est pourtant si nécessaire qu’il est obligé d’en faire plus ou moins état pour caractériser la situation moderne de l’œuvre d’art. Quand il s’agit de conceptualiser l’histoire, pourquoi cette idée de triptyque ? S’agit-il d’une vieille habitude humaniste ou alors y a-t-il une raison plus profonde à cela ? La question n’est pas entièrement gratuite parce qu’elle met en cause une certaine forme de la représentation historique. L’analyse commence vers 1800 avec l’institution du Musée et va jusque dans les années 1960, quand les principaux critères qui avaient jusqu’alors défini la notion d’œuvre ou d’auteur se trouvent sensiblement modifiés. Hans Belting se refuse à tout jugement de valeur, il se contente d’amener son idée à peu près jusqu’au film de Jacques Rivette,  (1991).Même amputée de trois chapitres, la traduction française se présente comme un récit centré autour d’épisodes qui ponctuent une évolution. Le cadre de l’histoire moderniste se trouve validé par le concept que l’auteur est venu y chercher. Il faut entendre le titre comme une formule rappelant le titre du roman de Balzac,  afin de désigner métaphoriquement une idée de l’art absolu qu’aucune œuvre concrète ne vient réaliser, un idéal qui a déterminé le processus de la création sous des formes nouvelles. Le ton et le rythme sont ceux d’un entretien mené efficacement par des synthèses souvent stimulantes, adaptées à la forme orale. On suit différentes étapes à partir d’un point de vue qui permet des communications entre moments différents (la naissance du Louvre, le Musée de Broodthaers, la Madonne des Allemands, la Mona Lisa à moustaches…). On aurait pu procéder autrement pour démontrer la même chose, c’est-à-dire par visées. La thèse n’avait pas nécessairement besoin d’être ainsi historicisée. Or l’originalité du livre réside probablement dans une volonté de faire une histoire conceptuelle impliquant une durée beaucoup plus ample qu’à l’ordinaire. On en reviendrait vite à l’articulation des temps modernes mais pour s’en tenir à ce volet moderne du retable, il est intéressant de considérer le rôle du récit historique lui-même.L’idée existe mais qu’en est-il de la forme par laquelle H. Belting la fait exister ? Le chef-d’œuvre invisible est une bonne formule mais comment nommer cette histoire censée approcher le phénomène de la créativité dont l’auteur laisse entendre qu’on en est encore aux débuts. Quel serait cet “invisible” d’une histoire qui, dans les faits, n’est que l’histoire réputée connue et parfois si connue qu’il n’est même pas nécessaire de la reprendre ? Qu’est-ce aussi qu’une histoire “conceptuelle” qui s’avance jusqu’à nous dans une sorte de porte-à-faux où l’historien et l’histoire s’évanouissent après avoir construit une architecture aussi impressionnante ? Balzac a fait un roman, une fiction. Il a noué les termes d’une question dont l’un des aspects fascinants est d’exclure du visible, l’invisible de la création. L’histoire qui prétend ne pas être une fiction a du souci à ce faire avec l’objet qu’elle veut approcher à partir d’une opinion somme toute banale. Ce qui l’est moins en revanche, est l’usage qui en est fait par les artistes. Entre ces deux pôles, l’histoire suit son cours. Le sien. H. Belting a le mérite de le signifier clairement.Jacqueline Lichtenstein prolonge ici la réflexion qu’elle avait menée sur les rapports entre dessin et coloris dans la peinture : ainsi qu’elle le rappelle, après Ad Reinhardt, la sculpture est ce contre quoi on bute lorsqu’on se recule pour regarder un tableau. La voici donc aux prises avec une autre topique, la rivalité entre ces deux arts. Elle connut de multiples rebondissements depuis que la Renaissance assura l’hégémonie de la peinture qui s’adresse aux yeux, sens noble par excellence, quand la sculpture relève du toucher, approche dévalorisée parce que plus corporelle. Cet argumentaire italien, explique l’auteur, est mis à mal, en France, par les changements d’ordre épistémologique apparus au XVIIe siècle. L’expérience tactile, plus fiable que la vision, souvent trompeuse, est alors réputée pourvoyeuse de vérité. Voici donc la sculpture promue art pour les philosophes.Or, au XVIIIe siècle, quand apparaît l’esthétique, les vertus cognitives de la sculpture jouent, paradoxalement, en sa défaveur dans la mesure où « elles répondent moins aux exigences et aux finalités de l’art qu’à celles de la raison » (p. 110). L’illusion picturale, au contraire, propose des plaisirs proprement esthétiques car, si elle éveille le désir de toucher, elle affiche dans le même temps la vanité du geste. Ce plaisir est en outre réflexif : le spectateur jouit d’un désir qu’il sait interdit et il en connaît la cause, la surface plane du tableau. Le clivage entre le sculpteur-philosophe et le peintre-artiste nourrit les polémiques, au XIXe siècle, lorsque se liguèrent un rejet de tout art philosophique, et une condamnation de l’héritage antique, c’est-à-dire essentiellement de la sculpture, modèle pédagogique, étalon du goût, honnie au nom de la modernité.Ainsi résumée, à gros traits, la trame de cette aventure spéculative ne rend évidemment pas compte de la richesse de l’ouvrage. Cet essai s’attache moins à l’histoire des œuvres qu’à celle des discours. Ils recourent aux mille et une finesses de l’argumentation et J. Lichtenstein sait en déployer les implications. Ses analyses nous entraînent dans les méandres d’une histoire conceptuelle aussi complexe que fascinante. Elles nous invitent à relire des auteurs célèbres que nous croyions bien connaître —Diderot ou Huysmans, par exemple— comme à nous intéresser à des critiques plus méconnus, tel Guizot. Guidés par l’auteur, nous comprenons mieux pourquoi « jusqu’à une date récente, la question de l’art s’est en effet toujours identifiée à celle de la peinture » (p. 24).En fait, c’est toute l’histoire de la modernité, aujourd’hui révolue, qui se dessine dans l’opposition entre la sculpture monochrome, art du passé, et la peinture, ses fards et ses charmes. Cette archéologie des conceptions longtemps dominantes met au jour une  histoire, une histoire qui donne toute leur place aux vaincus. Celle des vainqueurs, nullement diminués, s’en trouve éclairée.La publication de ce tout nouveau livre sur Le Corbusier invite à s’interroger sur la place qu’il tient dans l’immense bibliographie consacrée au “monstre” du Mouvement Moderne. Ainsi, l’ouvrage d’Adolf Max Vogt axé sur la jeunesse et la formation du Corbusier —paru en allemand en 1996, traduit en anglais en 1998, puis en français en 2003— s’inscrit dans le cadre d’un important ensemble de travaux portant sur ce sujet : en 1982, l’exposition du Musée de La Chaux-de-Fonds, , la publication, en 1997, des recherches fondatrices d’H. Allen Brooks, le catalogue de l’exposition présentée à Zürich puis à New York en 2002  ou encore, la même année, l’édition des lettres adressées par Le Corbusier à son maître Perret. Cependant, le théoricien suisse adopte un point de vue original : il dépasse l’interprétation factuelle des premières années du Corbusier en procédant à une “archéologie de la modernité”, c’est-à-dire en interprétant à rebours son œuvre à partir du contexte culturel qui a marqué sa formation —le développement des connaissances préhistoriques en Suisse autour de La Tène (la thèse principale de Vogt est que la construction sur pilotis lui aurait été suggérée par l’étude des modes de construction préhistoriques), la connaissance de Jean-Jacques Rousseau, le voyage en Orient, ou encore l’amitié avec William Ritter. En mettant en évidence les liens qui existent entre les innovations architecturales du Corbusier et les références qui ont nourri ses premières réflexions, A. M. Vogt participe au mouvement de réévaluation du Mouvement Moderne qui caractérise l’histoire de l’architecture du XXe siècle depuis plus d’une trentaine d’années : nombreux sont ceux qui ont cherché à démonter le mythe de la , soit en mettant en évidence les constructions doctrinales ou historiographiques qui fondent le Mouvement Moderne, soit en révélant ce qu’il doit aux styles dits “historiques”. L’architecture du XXe siècle a ainsi été mise en relation avec une forme de primitivisme, se traduisant par une volonté de retour aux origines qui animeraient les intellectuels depuis le XVIIIe siècle. Mais personne avant A. M. Vogt n’avait adopté cette approche de façon aussi systématique ni osé l’appliquer à une figure aussi emblématique que celle du Corbusier. Si cet ouvrage n’échappe pas à quelques démonstrations frustrantes car trop rapides, à quelques développements discursifs détournant le lecteur de la démonstration, à quelques procédés littéraires qui peuvent agacer, il est éminemment convaincant et stimulant.Comme il l’évoque dans son texte d’une grande lucidité, Eric Rondepierre est arrivé à la photographie après être passé de spectateur assidu de la cinémathèque à acteur évoluant entre performance, théâtre et danse, s’intéressant aux “micro-évènements, sensible à la dilatation du temps, à l’émergence de signes situés entre deux gestes, dans le ralenti extrême, la rupture subite”. De l’image du corps au corps de l’image, « il me fallait ouvrir les yeux sur ma cécité. Sortir du spectacle par le noir. » Le cinéma, la capture du temps et de la réalité mobile sont ainsi au cœur de ses recherches photographiques travaillées par la tension : « Un art de la catastrophe et de la mort sans cesse évitée », écrit même Marie José Mondzain. Procédant par séries, des premiers  (1989) à  (2003), il photographie des photogrammes ou des images arrêtées sur un écran de téléviseur pour « traquer les films dans leur intimité », « travailler sur les limites » et dévoiler la réalité-pellicule, au bord de la disparition. Ainsi, les  ou les  sont des agrandissements de photogrammes dévorés par l’acide. Les  sont des photos d’écrans noirs où s’impriment des sous-titres évocateurs (J’éteins ? Non…), (KDK 1 appelle KDK 12. Est-ce que vous me recevez ?), (Rideau !) capturés dans des films aussi emblématiques que  Ou encore, dans la série des , réalisée à partir de photogrammes extraits de bandes-annonces de films des années 1930-50, le texte, devenu illisible, barre le paysage ou les yeux et la bouche des personnages. « C’est que, note justement Marie José Mondzain, voir et montrer répondent à des désirs qui ont plus à voir avec la nuque des choses qu’avec leur face, avec un désir sans objet plutôt qu’avec le désir de savoir. » Les séries plus récentes, telles  ou , cadrées sur deux photogrammes, présentent des images divisées horizontalement qui invitent le regard à balancer entre deux espaces, à faire et défaire l’analogie. Parallèlement à ces “reprises de vues”, E. Rondepierre réalise aussi des photographies comme  à propos de laquelle Daniel Arasse écrit que « photographier ce serait voir en se défaisant de son propre regard », ou la belle série des . Prises lors d’un voyage en train, ces photographies font défiler le paysage derrière les vitres, accompagnant le mouvement plutôt que de l’arrêter. C’est en ce sens qu’Alain Jouffroy, qualifiant le photographe de visionneur, écrit : « Presque tout ce que voit le voyageur du train, debout et immobile dans son couloir, lui échappe. Mais c’est dans cette échappée du réel que réside la fascination. […] Le voyageur-photographe va tenter de fixer, précisément, ce qui disparaît. […] L’appareil photographique a arrêté le processus de désagrégation du monde par la vitesse : une autre vision du temps en surgit. »Heureusement que le texte de Pierre Guyotat et la qualité des reproductions offrent un regard anachronique dans cette mise en page impeccable et cet ensemble de contributions, certes prestigieuses, mais qui, pour le coup, figent un peu le mouvement.Entre 1944 et 1968, Jean Dubuffet a adressé 564 lettres et cartes postales à Jean Paulhan. Les réponses de J. Paulhan furent beaucoup moins nombreuses. Seulement 53 sont conservées. Cette publication importante forme donc un recueil de tout premier ordre. Avec d’autres écrits de Jean Dubuffet. elle propose une nouvelle somme monumentale du peintre, en quelque sorte, dont seulement quelques fragments furent édités auparavant, en 1968. La rencontre des deux hommes se fit en décembre 1943, et leur correspondance commença un an plus tard. L’essentiel des lettres et cartes postales (480 documents sur 613) datent des années 1945-1951, avant la rupture de J. Dubuffet et J. Paulhan. Elles ouvrent sur plusieurs lignes. On y découvre tout d’abord le “roman personnel” de J. Dubuffet qui, parallèlement au développement de son œuvre, établie sa réputation et son existence dans le milieu artistique, tout en s’en détournant par une position anti-culturelle contre l’organisation sociale et institutionnelle de l’art moderne et contemporain. S’y mêle la découverte de la production artistique de diverses populations ou groupes en marge de la société “culturalisée” (excentriques, fous, naïfs, enfants, etc.). J. Dubuffet et J. Paulhan sont liés par cet “Art Brut” et par la tentative de le faire reconnaître en passant par sa propre institutionnalisation.Grâce à ses relations nombreuses, J. Paulhan aida par ailleurs J. Dubuffet à se faire un nom dans le monde de l’art. Ces processus contradictoires forment un deuxième niveau de lecture, d’ordre sociologique. La correspondance retrace à ce sujet, avec de multiples détails, la dialectique entre l’acceptation et le refus des divers cercles de création et d’influence.Un autre niveau de lecture concerne l’histoire intellectuelle et institutionnelle de l’art français et son dialogue avec les Etats-Unis entre 1944 et 1951. Cette correspondance forme à ce sujet un document incomparable, de presque 600 pages qui renouvellent notre perception de l’époque.En dernier lieu, il s’agit également d’un livre où la pensée de J. Dubuffet s’exprime librement, sans l’autocensure d’une écriture destinée à être publiée. J. Dubuffet s’y révèle drôle, convaincu, cruel dans ses jugements, spontané et fidèle dans ses amitiés, indépendant dans ses jugements (sur Pablo Picasso, notamment), plein d’énergie et d’un humour systématique comme conception de la vie et de l’œuvre. On apprend ainsi beaucoup sur Antonin Artaud, André Breton et Louis-Ferdinand Céline (contre Jean-Paul Sartre), Gaston Chaissac, Jean Fautrier ou Henri Michaux, sur des marchands ou critiques comme René Drouin, Pierre Matisse ou Michel Tapié, ou sur des artistes peu connus à l’époque comme Paul Klee ou Wols. Julien Dieudonné et Marianne Jakobi ont rassemblé l’ensemble de cette correspondance, conservée en partie dans les Archives Paulhan à l’I.M.E.C. et à la Fondation Dubuffet. L’introduction, les notes et l’index font de cette  une référence scientifique aussi bien pour l’œuvre de J. Dubuffet que pour la connaissance de l’époque.La couverture de l’ouvrage publié à l’occasion de l’exposition  au musée national d’Art moderne reprend l’image de l’affiche qui annonce cette manifestation. Econome, la composition associe un portrait de l’artiste et un texte. Sophie Calle, l’œil gauche caché par la main, regarde intensément, comme si elle se livrait à un test ophtalmologique —en réalité, nous lui faisons face. Cette main est elle-même à demi dissimulée par un cartel blanc, celui dont elle pourrait précisément lire les lettres, de ligne en ligne plus petites : « Sophie Calle M’as-tu vue ». La richesse de cette ellipse emblématique de l’œuvre est d’autant plus stupéfiante qu’elle paraît être une simple amusette, à première vue. Les textes critiques de ce vrai-faux catalogue pointent ou développent les implications de cette entrée en matière qui affiche d’emblée l’intrication du texte et de l’image, véritable “marque de fabrique” de l’artiste.Christine Macel reprend à nouveaux frais “la question de l’auteur”. Elle est en effet réactivée par S. Calle, artiste vouée à une artialisation de sa vie, sans que l’on puisse trancher si ses récits relèvent de l’autobiographie ou de l’autofiction. Yve-Alain Bois poursuit cette réflexion dans son analyse des procédures qu’elle invente avec un plaisir communicatif. Il montre comment le manque, l’absence, aiguillon récurrent de ses travaux, la procuration, un certain “rapport judiciaire à la réalité” tissent un style paradoxal, adossé sur la banalité du constat photographique. Outre un entretien de l’artiste avec C. Macel, l’ouvrage contient également un très bel “hommage amical” d’Olivier Rolin. Il constate : « Au bout du compte, peu de secrets révélés. La fausse mariée n’est pas mise à nu. C’est assez curieux : une impudeur désinvolte, . L’impression d’une certaine mélancolie, mais joueuse, allumeuse. »L’essentiel de l’ouvrage, fragments de journaux intimes, documentation relative à des œuvres anciennes ou à des pièces exposées au Centre Pompidou, permet de mesurer la sagacité d’O. Rolin. La succession de ces séquences est scandée par des pages roses, souvenir de dictionnaires anciens, évocation niaise d’une féminité enfantine ou citation du catalogue  (Mac, galeries contemporaines des Musées de Marseille, 1996 —exposition dans laquelle elle ne figurait pas). A cela s’ajoute, jolie idée éditoriale, des images encartées, lettres, vues d’installations. Y-A. Bois note que l’artiste « nous imagine en lecteurs infatigables ». C’est peut-être pour cette raison que certains de ses amateurs préfèreront ses livres à une telle somme. Le dernier paru, , est un modèle du genre. Divisé en deux parties, ce “roman-photo” sophistiqué narre une histoire d’amour somme toute ordinaire. A l’attente de l’être aimé, compte à rebours de l’espoir, succède un long travail de deuil mené jour après jour par l’héroïne délaissée. Emouvant, ce récit à la première personne décrit en creux les stratégies d’une artiste que caractérise parfaitement ce minuscule biographème : son chat se nomme Souris.Trois ans après sa disparition, deux nouveaux ouvrages sur l’artiste chinois Chen Zhen viennent de paraître, deux publications de nature différente mais complémentaires.Le premier est un recueil d’entretiens sous la direction de Jérôme Sans publié par Les Presses du réel et le Palais de Tokyo à l’occasion de l’exposition  , fermée en janvier dernier. Intitulé sobrement , à l’image de son contenu, cet ouvrage rassemble “un ensemble significatif” d’entretiens réalisés entre 1990 et 2000. Toutes ces conversations menées par des critiques (Jérôme Sans, Yves Michaud, Eleanor Heartney…), des artistes (Nari Ward, Daniel Buren) ou des commissaires d’exposition (Hou Hanrou, Emma Lavigne…), comme celles réalisées avec son frère médecin Chen Zhu ou avec Zhu Xian (un personnage fictif) rendent compte du cheminement de cet artiste arrivé à Paris en 1986. Ces textes conçus à l’occasion d’expositions fonctionnent comme autant d’éclairages sur les œuvres maîtresses de l’artiste (, 1996 ; , 1998 ; , 1999…), ses questionnements (la relation à l’autre et au monde, les effets de la globalisation, la notion de contexte…) et les concepts structurants son travail (“court-circuit culturel”, “transexpérience”, “Résidence-Résonance-Résistance”).Le deuxième, est tout autre. Dirigé par Xu Min (la femme de Chen Zhen) et David Rosenberg,  (du nom d’une œuvre réalisée en 1999) se présente comme un volumineux ouvrage en hommage à l’artiste. Un album d’images où abondent reproductions des œuvres et des projets de l’artiste, mais aussi les citations, en regard. Ces dernières, issues pour nombre d’entre elles des entretiens réunis par Jérôme Sans, donnent vie et corps aux œuvres de Chen Zhen. L’envie surtout de retourner à la source, à ces conversations restituant “le mouvement de sa pensée”. Mouvement perceptible aussi dans le découpage en chapitres de cette publication, dans « l’ordre successif d’apparition des concepts qu’il a développés afin d’éclairer et de guider sa propre pratique : les cycles de l’existence, le Qi, les cycles de l’objet, la transexpérience (l’exil, le double exil, le conflit — le malentendu éternel), Résidence-Résonance-Résistance, enfin les concepts de synergie et de médecine. » Une trajectoire allant de ses premières peintures  datant de son arrivée en France, à ses dernières installations comme  réalisée en 2000, en passant par  de 1999 (un projet avec des enfants des favelas au Brésil),  de 1995 pour les Nations Unies (“métaphore de ma vision du monde”), sans oublier les nombreux projets. Les auto-entretiens de Chen Zhen présentés dans leur intégralité constituent avec les témoignages de ses proches, notamment celui de France Morin, les textes essentiels à la compréhension de son travail et de sa démarche.Catalogue de la première exposition personnelle de  (1940) en France —au Centre National de la Photographie-, l’ouvrage est également le seul publié en français sur l’artiste autrichienne. De ses performances des années 1970, à ses photographies tirant parfois à l’épure conceptuelle, en passant par ses dessins enfantins méconnus, il couvre près de quarante années de création.D’elle, on ne retient souvent que son tatouage d’une jarretelle sur la cuisse gauche, réalisé en 1970, alors que son œuvre est particulièrement prolifique, passant de la question de l’identité sexuelle, à l’abstraction cinématographique, de l’inscription du corps dans le social à l’orgasme féminin. Radicalement féministe, elle détient encore le pouvoir de bousculer la société d’aujourd’hui, et démontre, par son actualité, que certaines luttes sont encore à mener.Dès ses débuts, l’artiste cherche à dénoncer le phallocentrisme culturel ainsi que la misogynie ambiante, et s’attaque en particulier aux Actionnistes viennois, tous plus machistes les uns que les autres. Son nom, choisi en 1966, est une référence à une marque de cigarettes, à l’époque clairement connotée comme celle des hommes virils et rustres. Son tatouage est un pied de nez provocateur aux fétichistes et une manière de dénoncer l’“objectalisation” érotique du corps féminin. Artiste et femme dans un milieu majoritairement masculin, elle s’est rapidement forgée une identité féministe et féminine, se sentant poussée par une volonté “d’agir” plus forte que tout discours théorique. L’action  (1968) réalisée pour la première fois à Munich, résume à elle seule la “politique des sexes” que pratique , en vraie “cannibale”, comme le précise Régis Michel. Aujourd’hui encore, ce geste de montrer son sexe une arme au poing, d’adopter une posture virile et de se représenter en femme puissante, garde tout son sens : celui de remettre en question les stéréotypes sexués —la passivité et la faiblesse soi-disant féminines— et d’affirmer la puissance des femmes. Avec  (1968), elle reprend également le pouvoir, en laissant ses seins à la palpation publique, mais à travers une boîte noire d’où aucun érotisme ne filtre. « Mon sexe vous regarde » et « mes seins vous aveuglent » : continuent de professer les œuvres de cette artiste inclassable. Alors provocatrices, bien qu’en pleine euphorie de “libération sexuelle”, ces performances retrouvent, en 2003, leur pouvoir subversif, et ce tout particulièrement en France, face au retour de certaines valeurs puritaines et sécuritaires. S’il est parfois difficile d’en percevoir le sens à partir des seules archives (schémas préparatoires, descriptions et photographies), les textes de Régis Michel et de Juan Vicente Aliaga sont là pour nous en révéler la quintessence profonde, chacun dans son langage personnel, poétique et polémique, mais toujours au plus près de la vérité de l’œuvre. Parallèlement l’interview de  par Elisabeth Lebovici retrace la naissance de son engagement, ses influences, ses complicités, ainsi que le contexte culturel et social dans lequel ses travaux ont été réalisés.Cet ouvrage permet donc de mesurer combien le travail de  était à l’époque précurseur, et combien il est aujourd’hui d’actualité dans le paysage de l’art contemporain, à la fois source d’inspiration pour certains et leçon de modestie pour d’autres. Il redonne sa place de pionnière à cette artiste féministe trop longtemps négligée par l’histoire de l’art.Près de quinze ans après la rétrospective de 1991, l’intérêt d’une exposition  était devenu manifeste tant l’importance de son travail s’est imposée. L’accrochage de l’exposition à Villeneuve-d’Ascq, coproduite avec les musées de Barcelone et Düsseldorf, constitue un magnifique hommage à la profonde légèreté de cette œuvre. Grâce à l’exploitation des divisions du lieu, multipliant niches et petits espaces, les œuvres les plus ténues transcendent leur fragilité et livrent toute leur charge poétique.Cette réussite est l’occasion de publier plusieurs ouvrages sur R. Filliou dont le catalogue . Celui-ci offre une iconographie riche, centrée sur les œuvres plutôt que sur les performances, soutenue par des textes de spécialistes dont certains furent également  des proches (Jean-Clarence Lambert, Jean-Hubert Martin). Néanmoins, malgré une érudition indéniable, comme l’article très fouillé de Heike Van Den Valentyn sur R. Filliou à Düsseldorf, on pouvait espérer davantage qu’un discours introductif à la vie et l’œuvre de l’artiste, puisque des publications antérieures avaient déjà réalisé ce débroussaillage.L’ouvrage constitue cependant une excellente invitation à l’univers de R. Filliou, en accord avec les textes liminaires des sections du catalogue qui offrent des approches particulièrement claires des principaux concepts de R. Filliou et se révèlent de précieuses clés pour la compréhension des œuvres. Souhaitons que les actes de la journée d’études organisée par le musée en février 2004 seront publiés et permettront aux mêmes auteurs de faire connaître leurs approches scientifiques et théoriques.Le  par Richard Martel et l’équipe d’Inter au Québec est plus en accord avec la pensée de R. Filliou et avec les pratiques éditoriales de Fluxus : à travers les mots de l’artiste, le lecteur se fraie un itinéraire au sein de son œuvre. Bien entendu, de nombreux textes ont déjà été publiés, et nous regrettons d’ailleurs que les mentions d’origine ne soient pas référencées, mais l’articulation générale de textes différents (poésies, scénarii, notes, déclarations etc.) les éclaire d’un jour nouveau —renchéri par une abondante iconographie. Ce parti pris a-critique, à défaut d’être didactique, permet de s’immerger dans la pensée et la poésie de R. Filliou. Après tout, ainsi que le notait J-H. Martin : « L’œuvre de Filliou serait-elle si hermétique qu’elle demanderait encore une exégèse ? » —en particulier lorsque ses principaux concepts sont aussi l’objet de ses plus beaux textes, et que ses plus belles trouvailles poétiques sont écrites directement sur ses œuvres.La septième édition de la Biennale de Lyon affichait dès son titre relativement énigmatique,  un désir de brouillage des temporalités, invitant au passage à un futur programmé, dont il y a tout lieu de se méfier. C’est donc très logiquement que les deux catalogues publiés à cette occasion jouent avec le temps. Le premier, titré , anticipait l’ouverture officielle, présentant les projets artistiques, ou ce qui avait pu déterminer le choix porté sur les artistes devant être exposés, cependant que le second,  rend compte de la manifestation définitive. La volonté de placer l’événement sous le signe de l’expérience, voire de la transformation, de l’écart, du déplacement, était donc claire. Elle était même affirmée par la note d’intention placée en ouverture du premier catalogue évoquant la mise en œuvre de convictions et d’intuitions, “plus qu’un programme théorique”, cela, à l’échelle d’un quintuple commissariat confié aux trois membres du Consortium (Dijon) : Xavier Duroux, Frank Gautherot, Eric Troncy, eux-mêmes s’étant adjoints la collaboration de deux commissaires indépendants : la bruxelloise Anne Pontégnie et le critique américain Robert Nickas. Cependant, si la division du temps est évidemment perceptible grâce à la double publication, et si la Biennale même rendait bien compte de l’idée de déplacement proposant aux visiteurs cinq lieux d’exposition offrant des présentations de “formats différents”, on regrettera en revanche de ne pas en retrouver l’esprit dans le second catalogue, lequel homogénéise précisément les présentations. Autre regret, d’ordre plus “technique”, quoique les organisateurs pourraient se défendre à juste titre de tout projet “pédagogique” : le catalogue ne donne aucun éclairage conséquent sur certains artistes ou œuvres qui l’appelleraient, comme par exemple Gustav Metzger, artiste et activiste (selon ses propres termes), organisateur dans les années 1960 du célèbre  de Londres, encore largement ignoré en France, et dont la pièce  aurait sans doute mérité une approche critique même brève. On retiendra pour justifier cette absence de commentaires, outre la volonté évoquée plus haut de ne pas établir un “programme théorique”, la belle comparaison avancée par E. Troncy dans un texte publié dans le second catalogue,  : le commissariat d’exposition “comme le travelling chez Godard” est “affaire de morale” ; une “affaire de morale”, certes multipliée par cinq, interdisant de fait toute critique de détail. Ce catalogue, comme celui de  (voir la notice n°213 dans ce numéro de ), autre exposition “d’auteur” conçue cette fois par E. Troncy seul, n’est que la trace d’un moment, et ne peut donc dans cette optique prétendre à autre chose. On est avec le catalogue  dans le reportage (“l’image résiduelle” selon R. Nickas), tandis que nous étions avec  dans le programme. , est l’entre-deux. La Biennale, le véritable essai, éphémère dans sa forme, c’était hier.Pablo Picasso a laissé à sa mort un nombre impressionnant d’œuvres qu’on appelle les “Picasso de Picasso” : 1885 tableaux, 15000 dessins, 1228 sculptures et plusieurs milliers de gravures. A cela s’ajoute une quantité de documents personnels que l’artiste a accumulés tout au long de sa vie. Car Picasso ne jetait rien. « Pourquoi jeter ce qui me fit la grâce d’arriver jusqu’à moi ? », disait-il. L’ensemble impressionnant de ses archives personnelles a été déposé par sa famille en 1980 et donné à l’Etat en 1992.Si le travail sur ce fonds d’archives aboutit aujourd’hui à une exposition, il convient de rendre ici hommage à l’équipe qui a réalisé l’inventaire au Musée Picasso : Marie-Laure Bernadac, assistée de L. Marceillac-Berthon avec les conseils scientifiques d’O. Krakovitch, représentant les Archives Nationales de 1980 à 1992, ainsi qu’Anne Baldassari qui a pris la relève de 1992 à 1999 pour l’ensemble des documents —y compris le fonds photographique dont elle a la charge jusqu’à aujourd’hui. Depuis 2000, L. Madeline poursuit ce travail et édite un catalogue, par définition partiel, qui a le mérite de révéler au grand public l’ampleur de ce fonds exceptionnel ainsi que la démarche de Picasso accumulateur.L’artiste est conscient de la valeur de son travail ainsi que de l’importance de l’archive comme pièce à interpréter, liée moins à la question du passé qu’à celle du futur. Brassaï évoque les propos de Picasso concernant cette « science de l’homme à venir qui cherchera à pénétrer plus avant l’homme à travers l’homme-créateur… ». « Je pense, ajoute-t-il, souvent à cette science et je tiens à laisser à la postérité une documentation aussi complète que possible. » C’est ainsi qu’on retrouve à côté de la correspondance, des carnets personnels et de ses propres manuscrits, tout le bric-à-brac propre à Picasso : tickets de cinéma, de matchs de boxe, de corridas, de zoo, du salon de l’automobile, plusieurs tickets de la loterie nationale, notes d’hôtel, documents sur les voyages, notes de blanchisserie, quittances de loyer, auxquels il faut ajouter 15000 photographies ; autant de traces qui peuvent créer, le temps d’une exposition, l’illusion émouvante d’une présence.L’ensemble de ces documents fait sens et permet de dresser tout à la fois le portrait de Picasso et l’état de la réception de son œuvre. Il est intéressant de constater, par exemple, que si Picasso, au début, photographie ses amis ou est seul sur les photographies, à la fin de sa vie il est visible au milieu de groupes. Dans son atelier de la rue des Grands Augustins (1937-66), nous trouvons moins de papiers quotidiens et une correspondance toute autre. Car Picasso évolue alors au cœur de la vie artistique et intellectuelle. Après son adhésion en 1944 au Parti communiste, Picasso reste un grand peintre mais il devient une vedette. Les vagues de lettres anonymes et de non proches de Picasso affluent et montrent comment « le centre se déplace de l’artiste lui-même à son nom, l’image qu’on donne à Picasso ».Ce volume, qui présente, contrairement à ce que son titre pourrait suggérer, une infime partie de ces archives, n’est pas moins intéressant pour autant, même si l’on peut regretter dans une telle édition la présence d’une lettre très vraisemblablement fausse de Louis Aragon. Espérons que cette belle démonstration des archives de Picasso sera suivie par une plus grande accessibilité aux chercheurs.Deux publications viennent d’être consacrées aux échanges artistiques franco-américains. Malgré son titre paradoxal, le catalogue de l’exposition  met en évidence, à la suite de Kenneth E. Silver (qu’on retrouve ici), de Romy Golan et du catalogue , l’étroite marge d’action dont dispose cette avant-garde dans une ville peu accueillante aux étrangers et où le marché de l’art est fortement protégé.Sophie Lévy rappelle que le “sentiment d’ouverture” que peuvent néanmoins ressentir ces Américains tient au fait qu’ils ne sont pas des réfugiés politiques ; ce que les Français, remarque le peintre Gerald Murphy, semblent “adorer”. Cette situation, en outre, n’exclut pas certains malentendus. Le monde de l’art parisien, pour qui l’Amérique peut produire des ingénieurs, des hommes d’affaires, etc., mais non des artistes, impose à ces derniers des rôles figés : celui du collectionneur (Albert Eugène Gallatin, étudié par Gail Stavitsky), du photographe (Man Ray, dont les stratégies sont analysées par Emmanuelle de l’Ecotais)... K. E. Silver note que l’, où les illustrations évoquent parfois les Etats-Unis, ne mentionne aucun peintre américain (pas même Charles Demuth), tandis que Christian Derouet souligne l’indifférence, voire le mépris, dont fait preuve la revue de Christian Zervos, , à l’égard de l’art américain en général et des , comme George L. K. Morris, en particulier. Tout en restant dans un cadre d’analyse familier, ce catalogue, qui étudie également plusieurs manifestations (en négligeant toutefois la deuxième et dernière grande exposition d’art américain de l’entre-deux-guerres, organisée à Paris en 1938, et à peine mentionnée), réussit à repositionner un sujet traité ici sans complaisance.De son côté, le livre d’Alain Dubosclard, , tiré d’une thèse récente, pose une question longtemps négligée. “L’obsession américaine” de la France, pour parodier un mot d’Alfred Grosser, s’est nourrie du récit des efforts de New York pour en finir avec la domination de l’Ecole de Paris. L’histoire des politiques menées par la France aux Etats-Unis dans les domaines des arts plastiques, du théâtre, de la musique et de la danse montre cependant, sans surprise, une succession d’“occasions manquées” dans l’entre-deux-guerres, puis, jusqu’aux années 1960, le soutien apporté par l’Association Française d’Action Artistique (A.F.A.A.) à une tradition française entendue dans un sens étroit, au moins en ce qui concerne les arts plastiques. Bien que ce dernier aspect soit traité rapidement, les archives diplomatiques, les seules utilisées ici, ne permettant pas une analyse détaillée des enjeux artistiques complexes de la période de la Guerre froide, cette étude donne la possibilité d’échapper à des fantasmes régulièrement alimentés depuis les années 1960, et au-delà, offre une information très riche. L’ensemble en fait un outil précieux.En juin 1970, Gina Pane présente à la Galerie Rive droite l’installation . Vigoureusement défendue par Pierre Restany dans la préface du catalogue de l’exposition, l’œuvre n’obtient pas pour autant les grâces d’un François Pluchart qui, dans les pages de , déplore son manque d’efficacité tout en la jugeant “ni vraiment moderne, ni vraiment inactuelle”. Il s’agit là des tous premiers mots que consacre le critique au travail de l’artiste, des mots auxquels Gina Pane s’empressera de répondre par le biais d’un courrier combinant croquis et note explicative. Par des voies semblables, l’artiste s’était déjà manifestée auprès de P. Restany, quelques mois auparavant, afin de solliciter l’intérêt du critique pour les œuvres en question. En avait résulté une collaboration très fructueuse. Contre toute attente et malgré les circonstances houleuses de leur premier contact, c’est une relation bien plus féconde qui allait naître entre F. Pluchart et l’artiste.Les documents de Gina Pane conservés dans les dossiers de P. Restany et de F. Pluchart, comme ceux rassemblés par Dany Bloch et Aline Dallier, témoignent directement des liens établis par l’artiste avec chacun de ces critiques dans les années 1970. Très proches de la forme définitive sous laquelle ils furent restitués en exposition ou dans les revues, ces documents nous projettent, entre dessins préparatoires et notes d’intention de l’artiste, au cœur même de l’élaboration de l’œuvre. Riche de 264 photographies, la documentation iconographique rassemblée par F. Pluchart illustre abondamment la pratique de l’artiste sur une période qui s’étend de 1968 () à 1984 (). Au gré des 108 lettres qu’elle lui adressera parallèlement —de manière très régulière, jusqu’à la mort du critique en 1988— s’expriment avec sincérité les doutes et la ferveur qui animent l’artiste au quotidien de sa pratique.La place occupée par Gina Pane au sein du parcours des critiques est tout autant éclairée par le contenu des archives. Celles de P. Restany signalent l’enthousiasme avec lequel le critique a rapidement adhéré à l’œuvre de l’artiste, et contribué à sa reconnaissance publique jusque dans les années 1980, en disposant de son statut de porte-parole de l’art français pour diffuser le travail de Gina Pane aux Etats-Unis, au Brésil, et à travers l’Australie. Griffonnées à même le carton d’invitation, les notes prises par A. Dallier lorsqu’elle assiste le 24 janvier 1974 à l’action  révèlent les émotions intimement ressenties par la critique ; elles matérialisent également les prémisses d’un discours : ses textes produits  confirment la sensibilité du regard proprement féminin qu’elle porta sur l’œuvre de Gina Pane. Enfin, les dossiers de D. Bloch, historienne de l’Art vidéo en France, indiquent que sa découverte du travail de Gina Pane au tout début des années 1970, est bien antérieure à son intérêt pour l’Art vidéo.S’il vise clairement à solliciter les critiques, l’échange par Gina Pane de documents décrivant sa pratique trouve sur le terrain artistique deux justifications essentielles. Indissociables de son caractère éphémère, les textes, dessins et photographies assurent à l’œuvre de l’artiste un redéploiement au sein des galeries et dans les pages des revues. D’autre part, loin d’être anodine, la forme même de l’échange comme moyen de diffusion renvoie à une activité expérimentée à l’aube des années 1970 par des artistes très divers, en France comme à l’étranger, celle de l’envoi postal. L’intérêt de Gina Pane pour cette stratégie artistique n’est que rarement évoqué. L’artiste s’y est pourtant adonnée de manière régulière entre 1969 et 1971, en diffusant à la fois des documents produits dans le cadre de ses interventions dans la nature, et des pièces conçues pour l’occasion. D. Bloch a par exemple conservé la photographie et la carte de visite envoyées par l’artiste en 1970 dans le cadre du . Les dossiers de P. Restany indiquent de surcroît que peu après leur premier échange, Gina Pane participe en mars 1970 à l’exposition . Organisée à New York par le critique, cette manifestation avait pour objet le principe même de l’envoi. Enfin, les archives de la Biennale de Paris confirment sa contribution en 1971 à la “Section Envois” de la septième Biennale de Paris.Supposant de la part de l’artiste une prise en charge autonome de la diffusion de son œuvre, le recours aux envois postaux aura manifestement conduit Gina Pane à déterminer avec précision les modalités d’exposition de ses actions. Dès 1971, au moment même où l’artiste s’engage dans l’Art corporel, le protocole de production et de diffusion de ses “constats” d’actions semble déjà clairement défini. Et c’est dans une lettre adressée le 16 juin à F. Pluchart, à propos du projet de , qu’elle en exprime pour la première fois les fondements : « Des photos seront prises de manière à fixer l’acte, écrit-elle au critique, le bandage qui m’aura servi à panser les blessures sera renfermé dans une petite vitrine avec la fiche de mon groupe sanguin et exposé en même temps que les photos relatant l’acte et l’objet support de ce dernier ». L’ultime principe de ce protocole, celui concernant la médiatisation éditoriale de l’œuvre, nous est directement livré par la revue  : le texte d’intention y est reproduit tel qu’il était déjà formulé dans la lettre, et une photographie témoigne de l’action. Les dossiers photographiques de F. Pluchart indiquent que pour illustrer cette œuvre, Gina Pane avait proposé au critique six planches contact donnant à voir l’action sous forme de vues d’ensemble et de gros plans, et comportant parfois au verso une transcription du même texte d’intention. L’une d’entre-elles, de très grand format, souligne particulièrement l’attention accordée par l’artiste au message véhiculé par ses photographies : Gina Pane y a habilement déplacé, inversé ou supprimé certains clichés, au profit d’une association équilibrée d’éléments narratifs et de gros plans saisissants. S’il correspond à un souci plastique, ce geste n’en concourt pas moins à altérer la chronologie que restituait la planche contact initiale. Il matérialise ainsi une volonté de l’artiste de valoriser simultanément à travers ses images le processus de l’action et son impact émotionnel. L’ensemble des photographies publiées par F. Pluchart dans les pages d’ révèle toutefois que de ces deux faces de l’œuvre, le critique aura surtout privilégié la seconde, en sélectionnant des tirages profondément expressifs.Ces intentions et ces choix, que l’archive permet de saisir, témoignent corollairement du rôle joué par la revue qui, en relayant les actions de l’artiste par le biais de textes et de documents divers, produit un discours sur son œuvre. A ce titre, l’éditorial du troisième numéro d’ est particulièrement révélateur. Ce texte relate un fait ayant eu lieu à la Galerie Stadler, en février 1973 : le vol d’une vitrine de Gina Pane contenant “deux mouchoirs maculés de sang, une lame de rasoir, un micro” et sa restitution “mais avec le contenu suivant : un mouchoir blanc neuf, une lame de rasoir polie et le micro original”. Parce qu’il condamne le délit, ce texte souligne l’importance des “objets-traces” dans le protocole d’exposition de l’artiste. De même, en témoignant des objets avant leur destruction, les photographies associées à l’article justifient pleinement leur fonction : elle s’imposent non seulement comme traces, mais aussi comme pièces à conviction. Si cette légitimation apparaît d’autant plus solennelle qu’elle a pour signataire une figure collective, celle d’“arTitudes international”, les mots qui la composent, pourtant, trouvent leur origine dans une lettre de Gina Pane adressée à François Pluchart le 8 février 1973. Ainsi réappropriés et convertis en discours officiel, ils traduisent précisément le rôle joué par le critique dans sa relation à l’artiste. Une relation fondée sur un respect et une confiance réciproques, au cours de laquelle, en portant littéralement la parole de l’artiste, F. Pluchart aura contribué à légitimer et à définitivement sceller les “récits autorisés” de Gina Pane.Gina Pane, de dos, l’épaule gauche tronquée par un cadrage serré, occupe le premier plan de l’image. Autour d’elle apparaissent quelques membres d’un public qui se prolonge hors champ. L’angle de la prise de vue, en légère plongée, nous installe dans le sillage de l’artiste à la manière d’une caméra subjective. Saturé de sa présence et de celle du public, l’espace est indexé à l’expérience qu’en fait Gina Pane. Aucun repère spatial ne nous permet d’échapper à cette confrontation qui se manifeste dans toute son intensité. Dès le second plan d’ailleurs, des regards obliques et des gestes de défiance lui sont adressés. Mais, de toute évidence, c’est une rencontre qui organise cette image. En son centre, deux mains sont imbriquées. L’événement a lieu le 6 avril 1972 à Belgrade, lors du festival international de théâtre, cinéma, musique et arts plastiques (4-11 avril 1972). Gina Pane réalise dans ce contexte l’action  durant laquelle elle entend engager “une expérience de communication physique avec le public”. La singularité de cette image restitue l’un des moments où ce projet s’incarne. Dans la mesure où le dessein de Gina Pane est de  le public lors de ses performances, c’est toute sa pratique qui se réalise ici. La majorité de ses écrits témoigne en effet d’une volonté de communication directe, en deçà des mots, capable de « reconstituer l’union perdue et morcelée entre [elle] et les autres ». Au fil des articles et des prises de position dans les colonnes d’, l’artiste formule la même ambition : puisque le « corps a sa place dans le nous », sa projection « rompt avec la ségrégation des consciences individuelles, en créant un sentiment réel de partage ». Dans l’action, G. Pane veut perdre « son identité en la retrouvant chez les autres ». Mue par une conviction inébranlable, elle tend à se mélanger “avec les autres continuellement”. Ce langage du corps, confie-t-elle encore à Aline Dallier en janvier 1974, « peut amener une mutation dans les relations entre les êtres et une mutation des êtres eux-mêmes ».Effacer, ne serait-ce qu’un instant, la distance entre les êtres : la quête de Gina Pane croise à bien des égards les utopies sociales et politiques de la période qui voit naître sa pratique. La communication qu’elle cherche à instaurer n’est pas sans évoquer celle que Maurice Blanchot décrit comme définissante des événements de 1968, une « ouverture qui permettait à chacun, sans distinction de classe, d’âge, de sexe ou de culture, de frayer avec le premier venu, comme un être déjà aimé, précisément parce qu’il était le familier-inconnu ». L’artiste expérimente en effet, action après action, “une possibilité d’”. L’image qui nous intéresse en est l’émouvante indication. Or cette heureuse rencontre est par essence instable. Elle ne scelle pas une relation, mais laisse transparaître le lien minimal dans lequel chaque être —dépouillé de tout— peut se reconnaître dans l’autre. Gina Pane réaliserait un exploit en pure perte, s’il n’en restait une photographie.L’artiste est immédiatement consciente de la fragilité de cette “présence innocente” qu’elle fait advenir lors des performances. En la photographie, elle pense détenir un moyen de parer à sa disparition. En janvier 1973, elle théorise le rapport entre sa pratique et le médium dans un article intitulé “le corps et son support image pour une communication non-linguistique”. D’emblée, Gina Pane pose une identité de principe entre la communication qu’elle établit avec le public lors de l’action et celle qui s’établira avec le spectateur de l’image car la photographie est le “support logique” du « corps qui est à la fois : projet/matériau/exécutant ». Elle postule en conséquence une transparence de la photographie « qui permet de saisir la réalité elle-même ». Aussi, empruntant à Roland Barthes une partie du titre de sa célèbre étude, elle voit dans l’image “le degré ‘zéro’ de la signification” : une écriture blanche. L’influence du sémiologue ne se réduit pas à cette citation. Quand l’artiste distingue par la suite sur une photographie « ce qui est montré », de « ce que cela signifie », elle reprend la distinction de l’article “Le message photographique” publié en 1961. Pour autant, elle n’entend pas entrer dans une critique de l’image puisque celles qui sont produites lors de ses actions sont un “constat de la réalité” et « ne contiennent aucun signe arbitraire ou immotivé ». Autrement dit, pour que la  puisse s’établir  l’image entre l’artiste et son spectateur, une sélection doit être opérée. Parmi les  à éliminer s’impose —en toute logique— la présence d’un tiers, le public d’origine. La reproduction qui va illustrer  dans le numéro d’avril-mai 1972 d’ suit ce précepte : Gina Pane est seule, agenouillée, les yeux bandés. Et le sourire du jeune homme ne sera rencontré qu’au détour d’un dépouillement d’archive.Né en 1934 à Obernai, Gilbert Lascault se souvient d’une enfance bouleversée par la guerre, d’un père prisonnier dans un stalag, d’une itinérance sans livres et sans jouets, après l’expulsion de sa famille en 1940. La gravité précocement acquise sera métamorphosée en éloge de la légèreté, plaisirs des sens, jeux d’écriture et sourires bienveillants. Avec, toutefois, quelques irruptions efficaces, au fil des textes, de parfaits théâtres de cruauté.Agrégé de philosophie en 1960 (l’année d’une décisive exposition ), G. Lascault entreprend aussitôt la rédaction de sa thèse, , essai d’esthétique inaugurant la série à venir et découvre l’art contemporain en rencontrant Henri Michaux et Jean Dubuffet. Passionné de psychologie clinique, il suit les travaux d’André Green et assiste aux séminaires de Jacques Lacan. Après l’édition, en 1975, d’ par Christian Bourgois sont publiés, en 1979, les  dont le titre donne le ton aux milliers de pages à venir, ciselant une œuvre préférant aux exégèses totalisantes les fictions et les micro-récits poétiques, les fragments, les digressions et les analogies. G. Lascault écrit aussi pour  Il rédige de nombreux textes de catalogues, notamment pour le Centre Pompidou et l’ARC, contribue à l’, s’adonne au commissariat d’expositions (dont  au CNAC en 1981). Malgré le souvenir persistant d’une timidité d’enfance, il se livre à l’exercice périlleux de la parole sur France Culture ().Avec une générosité pédagogique reconnue, G. Lascault enseigne la philosophie de l’art à Nanterre et à la Sorbonne, proposant des “séminaires d’incertitude” aux étudiants et chercheurs en philosophie, histoire de l’art et arts plastiques.Ses amitiés vont à Paul Fournel (et l’Oulipo en général), Jurgis Baltrusaitis (avec qui il partage le goût des étrangetés et bizarreries autant que celui des fictions érotiques), Roland Barthes, Jean-François Lyotard, Louis Marin, Paul Ricœur, Georges Didi-Huberman. Proche également de Gérard Genette, G. Lascault ne conçoit pas la sémiologie sans une poétique qui enchante le discours par le regard. La phénoménologie ne fera pas non plus système pour lui qui croit très tôt “aux méthodes mais pas aux théories”. Il aborde ainsi, dans l’empathie (la polémique l’ennuie), les travaux de J. Dubuffet, Jean Tinguely, Pierre Alechinsky, Jean Le Gac, Vladimir Velickovic, Anne et Patrick Poirier, Gérard Titus-Carmel, Henri Cueco, Christian Boltanski, Leonardo Cremonini… Il dit aimer les marges, les frontières, les bords, ce qui, de la pensée, du trait ou de l’objet, est en passe toujours de se dérober, basculer, devenir vertige.Son domicile parisien est un musée personnel,  hyperdense de formes, émotions et anecdotes. G. Lascault a son idée sur l’acte de collection : “Quand ça va bien, on se fait un cadeau, quand on va mal, cela console”. Peut-être est-ce aussi la fonction des bibliothèques ?Une enfance passée de  en maisons de corrections, une collection de diplômes (Beaux-Arts, agrégation d’Arts plastiques, doctorat d’esthétique, DEA de littérature comparée), tous les métiers (comédien, danseur, chorégraphe, écrivain, photographe, enseignant) ; les meilleurs ont écrit sur lui (Pierre Guyotat, Denys Riout, Daniel Arasse, Hubert Damisch, Régis Durand, Marie José Mondzain), les plus perspicaces l’ont fait rentrer dans leurs fonds (le MoMA de New York, le Houston Fine Art Museum, le Los Angeles County Museum of Art, la Maison européenne de la photographie -que fait le Centre Pompidou ? Mystère). Est-ce dans le foisonnement de ce parcours qu’il faut chercher l’origine de l’œuvre protéiforme d’Eric Rondepierre ? Peut-être, mais peut-être pas. Car ce qui frappe aussi chez cet artiste de 54 ans, c’est, au beau milieu de cette diversité, sa fidélité à une galeriste —Michèle Chomette, qui le représente depuis 1992— et l’incroyable unité d’un travail qui s’acharne, têtu, sur le matériau filmique dont il « photographie des photogrammes », en lui faisant subir non pas des altérations (il est bien trop malin) mais des déplacements. Il en explore “les limites, les limbes, la périphérie” (ce sont ses mots) en les isolant d’abord de leur contexte : c’est la série  (1991-1993), sous-titrages blancs sur fond noir, où il traque le subliminal que le cerveau enregistre mais que l’œil ne peut retenir ; ce sont les séries  (1993-1995) et (1996-1998), images de films muets mangées par les taches du temps. Autre déplacement : la série (1998), imaginée à partir d’un voyage en train, où il photographie le paysage qui défile derrière la fenêtre et dont la barre transversale qui coupe le panorama en deux nous invite bientôt à réfléchir sur le haut et le bas, l’envers du décor. Elle inspirera  (1998-2000), “sortes de montages” en couleurs, où l’espace est à nouveau renversé, déstabilisé et  (2003), où le morcellement des corps issus de films pornographiques donne soudain à la répétition fade d’un genre pauvre une force inattendue de subversion. « En portant atteinte à toutes les formes de la continuité, écrit M. J. Mondzain, Rondepierre fait voir et fait entendre ce qui s’échappe par la brèche ouverte de l’insu. Saisir le visible en son point d’aveuglement, c’est rompre avec la temporalité linéaire de la pellicule et du récit pour rendre visible une temporalité liminale où les signes surgissent mus par la seule énergie d’un désir. » Saisir et se déplacer encore, parfois de façon infinitésimale, parfois plus spectaculairement : l’une de ses plus récentes séries,  (1999-2003), combine toutes les possibilités du matériau filmique, du négatif à la vidéo, et en convie une troisième : l’écriture d’un roman complet qui, en caractères minuscules, trame l’image de manière imperceptible —subliminale, précisément. De près, on peut lire mais on ne voit pas. De loin, on voit mais on ne peut lire. Ce n’est pas tant à la question « quoi regarder ? » mais « d’où regarder ? » que nous convoque (et nous piège) E. Rondepierre, en nous obligeant à reconsidérer, avec beaucoup d’élégance, l’histoire de la représentation et la place du spectateur. Tout simplement.Libraire du Jeu de Paume, je survole habituellement chaque nouveau numéro de  pour vérifier quels livres, catalogues, revues parus le semestre écoulé m’ont échappé et cherche ensuite, dans les recensions, celles qui décrivent les ouvrages dont le sens, ou l’idée, ou le contenu n’est indiqué par nulle quatrième de couverture, par nulle explication de l’éditeur, de l’institution ou de l’artiste qui les ont produits : j’en use ainsi tout de suite comme outil de travail et je ne commence à la lire qu’un peu plus tard. Qui entreprendrait de lire cette nouvelle livraison, non comme j’ai l’habitude de le faire, mais comme je viens de le faire pour les besoins de cet éditorial, de la première à la dernière page comme on fait d’un livre, ferait sans doute une expérience intéressante, et un peu vertigineuse, en sentant se déployer au fil de la lecture, la diversité de la critique d’art.230 ouvrages environ y sont recensés, soit un peu plus que ce qu’un bon lecteur peut lire en six mois. Aux recensions proprement dites, s’ajoutent les articles réunis dans la rubrique du même nom. Brossons le tableau qu’offrent ces derniers : Christian Besson nous intéresse à l’actualité d’une idée disparue, celle des “cabinets de curiosités”, des “chambres des merveilles” aux enjeux historiques importants, à la fois parce qu’elle a permis à l’histoire de l’art de revisiter le concept idéaliste de la Renaissance et, au-delà, l’idéalisme de l’histoire de l’art elle-même, et qu’elle permet une nouvelle approche historique du musée : pourquoi, et comment, cette idée morte revit-elle aujourd’hui ? Anne Tronche dessine les enjeux d’interprétation de la Figuration narrative, évoque et interroge l’œuvre critique de Gérald Gassiot-Talabot, cet “accompagnement dans la durée” en contrepoint duquel la monographie consacrée par Sarah Wilson à Bernard Rancillac une inscription dans le contexte historique de ce mouvement tel que déjà l’éternité le change. Christophe Domino recense cinq catalogues et un livre-panorama, et déploie les problématisations actuelles de la peinture en louant la diffraction qui affecte ainsi son unité. Françoise Parfait montre que trois artistes très différents, Rodney Graham, Tacita Dean et Steve McQueen partagent des préoccupations communes (“l’obsolescence du support film” comme “condition même d’une exploration actuelle du regard”) et voit dans la “boucle” le medium d’un éternel retour au dessin complexe. Bruno Vayssière nous introduit au domaine de l’architecture radicale, puis Olivier Peyricot et Cédric Scandella au domaine de la critique du design, que je connais fort peu, ce dont je peux bien après tout faire l’aveu puisqu’il ressort de l’article que cette critique n’existe pas encore ou d’une manière problématique. Ce dernier article, écrit avec une belle verve et un beau plaisir, celui de l’éreintement, restitue aussi à la critique l’un de ses sens. Pourtant ce n’est pas la diversité des opinions qui, paradoxalement, donne à la diversité qui caractérise le champ de la critique sa couleur principale ; le premier trait différentiel est que la critique a pour objet des arts non seulement différents (architecture, design, installations vidéo, peinture, sculpture, photographie) mais dont la définition elle-même est problématique (design, peinture) et des œuvres qui se jouent de ces frontières. Beaucoup des articles et des recensions ont recours à des concepts qui témoignent non seulement de la porosité des médiums mais également de ce débordement de l’art sur la vie ou de l’irruption de la vie dans l’art : artistes sans œuvre, espaces vécus, self-médias, nouvel activisme. Cet objet de la critique même est présenté à travers la médiation et le prisme de livres dont l’économie au sens large est elle-même diverse (catalogue, essai, monographie, anthologie, recueil d’articles, revue) et témoigne à son tour de la diversité des pratiques de la critique : ce n’est pas la même chose que d’écrire des articles pour une revue ou des textes pour un catalogue d’exposition ou une thèse dans un cadre universitaire ou un bref essai pour une collection de vulgarisation etc. A cette double diversité des objets et des pratiques s’ajoute celle de la temporalité : d’une part, la critique, toujours contemporaine, est à la fois fille de l’histoire et destinée à devenir elle-même historique (ce numéro de la revue comporte deux rubriques consacrées à cette dimension : celle des “Portraits” et celle des “Archives”) ; d’autre part, et peut-être surtout, l’objet de la critique est parfois traversé par des idées mortes et qui revivent (comme le montre Patricia Falguières dans ) : anachronisme selon Georges Didi-Huberman revisitant Warburg et Benjamin, éternel retour selon Jean-Luc Nancy, idée que l’œuvre d’art, pour Carl Einstein, “brise la continuité du réel” (voir le texte de Marcella Lista p. 32). Grâce à l’exactitude des rédacteurs,  est le prisme au travers duquel se déploie, dans toute sa mouvante diversité, le spectre de cette activité.Riche d’une expérience de dix ans dans le traitement d’une activité éditoriale qui représente désormais la production de comptes rendus sur près de 4500 ouvrages (depuis le n°1 de  publié en 1993 jusqu’au n°22), la revue a connu quelques évolutions, dont la plus marquante remonte au printemps 1997 avec le n°9. Pour que  puisse continuer d’être une revue bibliographique et critique mais devienne, un peu plus encore, une revue de contenu, les articles de fond avaient, à l’époque, été déplacés puis présentés en tête de numéro —la revue s’articulant alors essentiellement autour des articles et des comptes rendus d’ouvrages.Avec le n°22,  révise sa maquette, réorganise son sommaire et lance une nouvelle rubrique :Puisqu’un des souhaits de la revue est d’aider les lecteurs à s’y retrouver dans l’actualité des livres récemment parus, nous souhaitions aussi rendre la lecture de  plus aisée en misant sur plus de clarté et plus de lisibilité.Bonnes lectures !A l’occasion de la 42e Biennale de Venise (1986), Adalgisa Lugli avait organisé une exposition d’art contemporain intitulée . Jean-Hubert Martin, quant à lui, avait choisi le titre  pour la première présentation du programme de commandes du Château d’Oiron. Le français dit ordinairement “cabinet de curiosités” là où l’allemand dit  et l’italien . Antoine Schnapper, dans son étude sur les collections françaises au XVIIe siècle (Paris : Flammarion, 1988), ironise sur le fait que le livre “stimulant” de Julius von Schlosser,  (Leipzig, 1908), soit “de nos jours fort à la mode”. « On annonce même une traduction de Schlosser », remarque-t-il en note, comme s’il s’agissait d’un projet bien superflu. Il juge au passage que le terme français dit la même chose que l’expression allemande. Ce n’est pas l’avis de Patricia Falguières pour qui « Les chambres des merveilles ne relèvent pas d’une histoire du goût. Pas plus qu’elles ne se confondent avec les cabinets de curiosités qui apparaissent à leur déclin, au XVIIe siècle et s’enrichissent de leurs dépouilles. » Ce qui revient à démarquer fermement son objet de celui des études de Pomian, Schnapper ou Bredekamp. P. Falguières, comme la regrettée A. Lugli à qui l’on doit le remarquable ouvrage  (Milan, 1983 ; traduction française, 1998), s’intéresse aussi à l’art contemporain, et les deux premiers chapitres de son livre reprennent sa contribution au catalogue de l’exposition , organisée par Philippe Thomas (Bordeaux : capcMusée, 1990). On ne saurait nier que la fortune des et autres cabinets ne soit due à la relecture qui en est faite depuis les problématiques artistiques actuelles. A. Lugli s’intéressait à l’objet et au matériau et mit dans son exposition bon nombre des protagonistes de l’Arte Povera. Dans son livre de 1983, elle consacre un chapitre au cabinet d’André Breton et rapproche du  l’objet de la chambre des merveilles. Il faut aussi noter que les traductions et rééditions de Schlosser n’apparaissent que dans les années 1970, c’est-à-dire en même temps que ces musées d’artistes qui fleurissent alors, d’Oldenburg à Spoerri en passant par Broodthaers, Distel et autres.P. Falguières reprend chez A. Lugli l’idée d’un rapport étroit entre la  et l’art de la mémoire en s’appuyant sur l’incontournable Frances Yates. Elle insiste aussi sur la notion de topique, de lieu, c’est-à-dire sur une forme de pensée qui est celle de la tradition rhétorique —là-dessus, A. Lugli, qui n’est jamais citée, avait déjà fait des remarques fort judicieuses sur le schéma en forme de boîte qui préside à l’organisation spatiale des collections. Le chapitre IV, qui développe les liens de la topique, de la pensée juridique et du pouvoir princier, est le plus novateur. Les collections en tant que “corps glorieux du monarque” demeurent nécessairement occultes, non publiques, et inaugurent un “nouveau régime de visibilité du prince”.Contrairement à d’autres historiens comme Müntz qui, en 1888, ne comprenant plus les inventaires des Médicis, en excluait ce qui n’était pas de l’art, Schlosser, qui fut de 1901 à 1922 conservateur au Kunsthistorisches Museum de Vienne, ne nourrissait aucune prévention ni contre les arts mineurs (il finit par occuper la chaire d’Aloïs Riegl), ni contre le bric-à-brac de collections qui semblaient relever de la préhistoire des musées. L’étude de Schlosser prenait place parmi d’autres de ce genre sur l’histoire de la muséographie, mais l’archéologie qu’il élaborait à partir des collections de l’archiduc Ferdinand de Tyrol au château d’Ambras, de celles de Rodolphe II à Prague, de celles des ducs de Bavière à Munich, et de celles du prince électeur de Saxe (sans compter le trésor impérial des Habsbourg à Vienne, le cabinet de la Résidence de Dresde, la collection ducale du château de Gottorf, etc.) ne collait pas avec une vision de la  de la nation allemande liée à une conception monumentale de l’histoire de l’art qui faisait du musée le lieu de la beauté. En prenant au sérieux l’époque maniériste, il contribuait avec d’autres historiens à défaire le mythe de la Renaissance tel que Burkhardt en avait dressé le monument. De là sans doute le fait que ce texte ait attendu une traduction italienne en 1974, puis une réédition dans sa langue d’origine en 1978 pour refaire surface. P. Falguières, qui place en exergue de son essai un passage de Marcel Mauss sur le fétichisme, et laisse courir Freud en filigrane tout du long, a bien raison de pointer le sens de l’ chez Schlosser. Dans sa prédilection pour “l’infantilisme” de la , il rejoignit le dionysisme d’Aby Warburg dont il était le contemporain. Il eut le pressentiment du caractère spectral des objets collectionnés…L’expression de Mauss, “Le Douaire magique”, avait d’abord servi de titre à cet essai, conçu à l’origine comme une présentation du livre de Schlosser dont on annonçait la parution dès 1996. Nous avons l’essai réintitulé  (avec quelques ajouts et amputé d’un chapitre sur Gottfried Semper), mais nous attendons toujours la parution de l’ouvrage phare de Schlosser (chez Macula) ainsi que celle de la thèse de P. Falguières ( Paris I, 1988), annoncée depuis 1992 (chez Gallimard). Nous pouvons en attendant lire quatre essais plus tardifs de Schlosser sur des objets célèbres.Le recueil conçu par Nadine Gomez à l’occasion de la réouverture du musée municipal de Digne, rebaptisé musée Gassendi, affiche le terme “curiosité”, conformément au passé d’un musée “mixte”, davantage tourné vers la “leçon de choses”, c’est-à-dire le didactisme, que la merveille (à ce sujet, P. Falguières rappelle combien Schlosser était étranger à la fonction pédagogique du musée). Le musée, en collaboration avec la réserve géologique de Haute-Provence, invite des artistes depuis 1994. Mark Dion —le catalogue est très réussi— succède cette année à Hubert Duprat. L’intervention des artistes sur ce thème est peut-être la chance d’emporter la muséographie loin des alibis politiques. Il est remarquable que la conceptrice de l’ouvrage  s’efface dans l’ordre alphabétique des auteurs (on regrette l’absence d’une notice biographique) et que les autorités, le maire et le président du conseil général, consentent à ne signer qu’une postface : une telle discrétion les honore. Krzysztof Pomian situe la curiosité dans l’interrègne entre religion et science. Anthony Turner retrace l’histoire du musée dignois. Stephen Bann commente les œuvres des artistes invités et Fabien Faure le programme du musée en plein air de la Promenade Saint-Benoît.A l’occasion de quelques expositions, la question du statut de la Figuration narrative en regard de certaines tendances caractéristiques des années 1960, a été plusieurs fois et implicitement posée. L’objectif étant de savoir si on doit voir en sa manifestation la version française du Pop art ou bien la dynamique d’un “regard idéologique“, selon la terminologie de Bernard Rancillac, présentant des images de la vie quotidienne à la manière d’un commentaire ironique de l’état du monde. En résumé, la Figuration narrative doit-elle être interprétée comme un avatar formaliste d’un art du réel ou comme une tentative pour redonner une insolence subjective à la représentation ? Il semble, en relisant un certain nombre de textes qui paraissent aujourd’hui, études générales ou monographiques, que la deuxième hypothèse soit la plus convaincante.Le choix de textes de Gérald Gassiot-Talabot, écrits entre 1964 et 1995, concernent tout à la fois la mise au point des contours d’un mouvement dont il fut le théoricien éclairé, et des approches monographiques consacrées aux protagonistes du jeu figuratif lié à la narration. Reconsidérés, parfois à plus de trente ans de distance, ces textes quelle que soit leur nature révèlent par la précision de leurs analyses, par l’acuité des points de vue qu’ils défendent, ce qui fit la noblesse de l’activité de leur auteur : le besoin de convaincre et d’éclairer. L’écriture de G. Gassiot-Talabot est d’une clarté qui la rend aisément convaincante. Sans doute parce que s’ajoute aux qualités de l’énoncé, un goût pour la sédition intellectuelle qui ne sépare pas, au nom d’une morale individuelle, les activités de la création de l’actualité, voire de l’Histoire plus généralement. Dans l’ouvrage figurent trois textes essentiels pour comprendre les enjeux du principe narratif, où l’on voit, entre 1965 et 1967, le concept de cette figuration attachée à la temporalité se mettre en place, s’approfondir, se structurer en catégories précises. En 1967, G. Gassiot-Talabot précise : « Est narrative toute œuvre plastique qui se réfère à une représentation figurée dans la durée, par son écriture et sa composition sans qu’il n’y ait à proprement parler de “récit” ». Cette définition, précise-t-il, est assez « étroite pour éliminer la représentation figurative traditionnelle portant sur une scène et un objet isolés » et assez large pour « permettre d’étudier ensemble des artistes qui ont choisi délibérément la durée et ceux dont l’œuvre recoupe étroitement cette préoccupation ». Si le besoin de se libérer des formes traditionnelles est commune à toute une génération appelant à la rescousse la photographie, le cinéma et la bande dessinée, l’engagement des peintres à décrypter le réel traduit les ambitions d’une jeune communauté artistique, essentiellement parisienne qui, à l’heure de Roland Barthes et de Robbe-Grillet, a compris que le tableau, s’il veut inventer une nouvelle manière de voir, doit produire en nous un travail de langage. Ce dernier présuppose une réponse à la question : quel l’objet sous-jacent à la peinture ? Si G. Gassiot-Talabot parle avec une telle justesse des images qui le retiennent, c’est qu’en plus d’amener à la conscience le mouvement des formes, les artifices du découpage et du montage, il met en relation les images avec les problématiques qu’elles soulèvent, réinscrivant ainsi les débats d’époque, les jeux et les enjeux des engagements politiques. Ces perspectives conduisent l’auteur à accueillir au cours des années de nombreux protagonistes du discours figuratif. A côté des deux figures emblématiques que furent Hervé Télémaque et B. Rancillac, concepteurs à ses côtés du mouvement, prennent place ceux qui en fortifièrent dès les origines les enjeux : Erro, Peter Klasen, Jacques Monory, Jan Voss, OØvind Fahlström, Arroyo, Groupe Cronica. Mais également, des artistes qu’on qualifiera d’indépendants et dont l’écriture picturale possède une vocation à l’équivoque qui est dans la nature même du langage des images.Pour G. Gassiot-Talabot, le principe narratif finit par désigner une forme d’expression en perpétuelle réévaluation. Si bien que les textes, ici, assemblés, pour une grande part avant la disparition de l’auteur, induisent une remise en jeu des limites d’un mouvement qui, bien qu’associé très étroitement à l’activisme combatif des années 1960, déborde ce qu’on pourrait appeler la “pensée 68”. Cet accompagnement dans la durée a peut-être eu pour conséquence de dénaturer l’esprit dans lequel le mouvement se constitua en opposition aux tendances stylistiquement formatées, comme un moyen de bouleverser les données du réel avec la collaboration du réel lui-même.Le catalogue  dont le texte a été confié à Sarah Wilson permet sous un autre angle de reconsidérer certains enjeux de la Figuration narrative. B. Rancillac en profite pour rectifier, de son point de vue, la vérité et rappeler au passage que l’exposition des , annonciatrice du rôle de la narration comme nouvel instrument critique, fut réalisée à son initiative et à celle d’Hervé Télémaque et que le seul mérite n’en revient pas à G. Gassiot-Talabot. Ayant épluché les archives de l’artiste, S. Wilson rappelle les réactions de la presse de l’époque à l’arrivée d’une peinture dont les références vont pour une plus grande part vers la bande dessinée, puis les controverses qui accompagnent quelques années plus tard les tableaux traitant des Gardes rouges en Chine ou de l’Albanie. A l’arrière plan des œuvres, se visualisent avec une grande précision les affrontements idéologiques au sein d’une France déchirée par la politique ainsi que les relations difficiles d’un milieu artistique assez anarchisant avec la scène américaine. L’iconographie très riche, particulièrement bien choisie, permet de jauger ce qui fait la singularité du langage du peintre : un jeu très maîtrisé de l’arbitraire des aplats, un sens du rythme et des syncopes visuelles qui autorisent cette “image de l’image” à se recomposer selon des exigences inventives. L’auteur a préféré relire en profondeur les relations de l’œuvre à l’actualité plutôt que de s’attacher au décryptage formel des espaces picturaux. Cela donne cependant un récit alerte, qui nous fait voir un peintre profondément engagé dans son époque et se livrant à un patient tissage du visible et du lisible afin que la peinture devienne un instrument critique d’un système global du visible.Trois livres “d’avant-garde” sur la vie, de l’art à l’anthropologie et l’architecture.  de Piero Gilardi n’approche en fait l’architecture que par le biais d’expériences issues de l’Arte Povera italien des années 1960. Après Gerhard Richter en 1999, puis Otto Muehl, Marc Décimo et Öyvind Fahlström, que livre cette cinquième parution de textes fondamentaux aux Presses du réel, qui devraient être “l’occasion de quelques ajustements” vis-à-vis de l’art contemporain ( Xavier Douroux, du Consortium, et responsable de la collection) ? Comment relire précisément les délires naïfs de P. Gilardi au tournant des années 1960-70 ? D’autant que ses textes ont tous été ici conçus entre 1982 et 2000, avec une fascination de plus en plus forte pour la technologie informatique et communicationnelle…Passons sur les soubassements anarcho-situationnistes du personnage qui confesse encore volontiers être fasciné par la figure du “punk sur un pont” ! L’autodétermination artistique reste son  depuis ses premiers “tapis-nature” dés 1964, à l’âge de 22 ans : ceux-ci devaient sensibiliser les participants au danger de la perte des sens et bien plus encore. Rien d’étonnant donc à ce qu’il soit toujours fasciné par l’internationale des centres autogérés, de l’ (Berlin) à la  (Zurich), en passant par les Halles de Schrabeck (ou plutôt Scharbeck, à Bruxelles) et l’ICA londonien. Ses “dilettantes expérimentés” (Umberto Ecco) ne sont qu’une des ramifications des mouvements “écologistes, pacifistes, féministes aux sources de la pédagogie alternative”, sans omettre les handicapés mentaux et leur “libération” telle que l’Italie l’a alors connue.Bref, en première partie de son ouvrage, de 1982 à 1985, notre chantre de la créativité collective va se déplacer du Nicaragua aux camps palestiniens en passant par les réserves des Indiens d’Amérique et les villages kenyans. Tous les fronts sont présents, de la pollution aux engagements tiers-mondistes les plus traditionnels. Puis, vient le temps de régler quelques comptes avec les concurrents (l’anti-panégyrique de Joseph Beuys, inédit, mais écrit en 1986 au lendemain de sa mort, est une petite anthologie à lui seul).Au fond, Eric Troncy, le préfacier de ce héraut des nouvelles consciences universalistes et de l’hybridation homme-technologies, a raison : l’abandon de l’objet face à un art “micro-émotif” en fait un précurseur dés 1966. Mais, il est vite devenu, selon le même préfacier, prisonnier d’un programme dont la simplicité et l’énormité tiennent autant à sa vie en forme d’œuvre que de l’illusion informatique primitive… Nous avons tous cru en de nouveaux “automates cellulaires” au début des années 1970.Hazan, le célèbre éditeur d’architecture, lui aussi, lance des collections de poche, notamment avec la toute récente parution du  théorique de Hans Ibelings intitulé . Très pédagogique, cet opuscule se lit avec plaisir et résonne avec justesse, passant d’une analyse historique récente qui consacre définitivement une nouvelle globalisation (notamment avec les aéroports) à l’impact aujourd’hui de la prétendue neutralité de l’architecture. Celle-ci semble en effet plutôt opter pour des stratégies de plus en plus communicationnelles liées à diverses expériences de consommation, du vaste centre commercial aux villes entièrement touristiques dont Las Vegas demeure l’archétype.Certes, la plupart des arguments ont été déjà souvent largement développés depuis les  (surtout par les équivalents de P. Gilardi au sein de la critique architecturale néo-pop) mais le tir a été ici correctement ajusté pour le lecteur grand public du troisième millénaire anxieux de comprendre ce qui risque de nous advenir de plus en plus en matière d’environnement bâti.L’énorme catalogue de l’exposition estivale du Fonds Régional d’Art Contemporain Centre, intitulée , relève de l’ouvrage de référence, “pavé monumental” indispensable à tout chercheur curieux de comprendre la généalogie d’un certain nombre de mouvements architecturaux précisément issus du “supermodernisme” précédent.On ne peut que louer la prodigieuse prescience de Frédéric Migayrou et Marie-Ange Brayer qui ont constitué la première collection à partir d’œuvres généralement délaissées par la critique officielle des années 1980, puis qui ont su la confronter et l’enrichir avec des architectes et des artistes de plus en plus contemporains, mon tout étant une démonstration parfaitement claire de la continuité entre les “radicaux” des  —cette fois on anticipe la révolution des années molles— et les divers “déconstructeurs actuels” —le néologisme emprunté à Derrida s’effaçant aujourd’hui pour faire place au “supermodernisme” de Hans Ibelings.Plus de cent monographies d’individus et plus souvent de groupes sont ici précédées par 80 pages d’essais divers, en sus de ceux des deux principaux protagonistes de la saga du Frac Centre, le seul à s’être entièrement dédié non seulement à l’architecture mais encore à une ligne parfaitement cohérente et presque “dure” —nous y reviendrons— entre les visionnaires, les utopistes et les jeunes loups adeptes du  et autres formes aujourd’hui plus molles que réellement reliées à des mégastructures conquérantes de la planète entière.Il serait vain de remarquer que peu de projets ont été construits : l’église Sainte Bernadette à Nevers par Claude Parent est désormais presqu’aussi célèbre que celle de Ronchamp par Le Corbusier. En revanche, interrogeons la très forte proportion de maquettes, d’autant mieux restituées ici par les photographies couleurs pleine page : M-A. Brayer analyse parfaitement leur dimension “projectuelle” entre 1950 et 1980. Mais, puisqu’elles sont désormais presque systématiquement remplacées par des images de synthèse, il est certain que les tentations structuralistes d’alors n’ont pas du tout le même sens aujourd’hui : voilà peut-être ce qui risque d’affaiblir une démonstration trop linéaire pour un demi-siècle d’histoire plus chahuté qu’il n’y paraît. Ajoutons certains éléments “douteux” au sein de la collection (mais n’est-ce pas le propre de toute collection ?) et le manque de place ici pour une recension critique plus exhaustive du  qui va de Michael Graves dans le plus pur kitsch Disney à Vito Acconci le poète du  reconverti à l’espace public, ou de Daniel Buren à Daniel Libeskind qui n’ont guère qu’un prénom en commun… Le plaisir des bulles et des grilles n’est décidément pas simple : merci au Frac quoiqu’il en soit pour cette admirable recension trop “parfaitement” enrichie peut-être.Dans l’actualité souvent généreuse autour de la peinture, les livraisons de saison permettent d’interroger les matières argumentaires qui ont cours sur le sujet, au-delà de la pétition de principe sur le mode “la peinture parce que la peinture” que fait risquer le très historiciste découpage par médium. De quoi parle-t-on quand on parle de peinture ?La proposition de réponse donnée par Barry Schabsky dans l’essai qui ouvre , livre panorama sur le mode du  à sélection collégiale dont les éditions Phaidon ont l’habitude, est clairement formulée, à partir de la prudente sinon pertinente question initiale : « la peinture est-elle de l’art ou bien un art ? ». Le thème post-phénoménologique à l’égard de la peinture de l’« engagement [face à la peinture], non pas avec le regard comme on le pense souvent, mais avec le corps (p.6) », laissé prudemment en suspens, est relayé par une réflexion sur l’héritage moderniste et son dépassement. « Les peintres d’aujourd’hui ne sont pas  conscients que l’étaient les peintres modernistes, ils sont conscients de choses différentes (p.7) ». Au-delà d’une dialectique abstraction-figuration que l’iconographie alourdit par des vis-à-vis de tableaux abstraits et figuratifs de Mondrian, Guston, Malevitch et Richter, l’auteur esquisse quelques hypothèses historiques convaincantes, qui le conduisent à identifier la période contemporaine comme maniériste, en ce que la peinture aurait « accepté les conditions de sa gratuité » délibérée, assumée et heureuse —réponse libératrice à l’injonction moderniste de l’interrogation sur l’identité ou la définition de la peinture par elle-même, auto-réflexivité “ontologique” devenue inhibitrice, qui cède la place à un exercice de la peinture vécue sur un mode plus existentiel et dynamique. La perspective est certes “libérale” mais sait couper court à la commodité d’un révisionnisme revanchard parfois de mise comme tentative (désespérée) pour sauver la peinture, comme au relativisme intégral, plus élégant d’apparence mais fort irresponsable. Les 114 notices qui suivent par 35 auteurs différents font écho par la dispersion de leurs arguments à l’éclatement formel de la production contemporaine, ne se rejoignant que sur l’exigence monographique. Ainsi, la légitimité des œuvres passe donc toujours largement par l’œuvre (par la “Vie”, si l’on veut bien après Vasari y entendre un genre). D’ailleurs, bien peu d’artistes, avec des exceptions notables comme celle de Rob Pruitt ne semblent avoir expérimenté d’autres médiums, comme s’il y avait là une réponse à la question de B. Schabsky : la peinture passerait ici pour être plutôt  art que  l’art.Monographiques par définition, les catalogues évoqués ici se fondent aussi sur l’unité “Vie”, mais en se servant diversement des réquisits du genre. Jusqu’au paradoxe avec Bernard Frize quand dans le catalogue, Katy Siegel et Paul Mattick, à quatre mains, entrent dans le propos sur l’artiste par l’idée de style bientôt dépassée pour faire apparaître une méthode Frize, à pratiquer seul ou à plusieurs. Plus loin, ils accordent à l’œuvre achevée une autonomie, hors l’artiste donc : « ce n’est pas la peinture qui disparaît, c’est l’artiste qui s’en va » ; en quoi peut au demeurant se nicher un ultime héroïsme. Si les auteurs tracent un sillage de références américaines, l’artiste dans un entretien révèle la paresse comme moteur de cette méthode, et mentionne comme seule référence, indirectement et avec désinvolture, Rubens !Comme Bernard Frize, Yan Pei Ming est au nombre des 114. Et il est aussi au centre du livre paru aux éditions des Presses du réel à la faveur de cinq récentes expositions. Sa peinture est envisagée par la méthode de travail et en tant qu’écriture, plus expressive qu’expressionniste, précisent Bernard Marcadé et Hou Hanru. Si l’iconographie du livre donne beaucoup d’images des tableaux dans l’atelier ou en situation, elles sont nécessaires pour rendre compte de leur échelle, mais aussi pour jouer d’une autre dimension du travail : le rapport au portrait, à l’identité, dans le glissement constant entre l’héroïsme occidental du sujet-roi et une conception diffuse de l’identité entre anonymat et divinisation ou starification. D’où que l’artiste, plus figural que figuré, apparaît ici comme un des médiums de sa peinture.C’est la couleur qui est au travail plutôt que l’artiste dans le catalogue consacré à François Perrodin. Jean Lauxerois le rappelle en tirant du coup cet œuvre, à défaut de héros, vers la référence au désastre selon Blanchot. Auteur lui aussi dans le catalogue, F. Perrodin renvoie en creux à l’artiste au travail en apportant des questions comme Que faire ? et Comment le faire ?, mais sans habiter en héros ces interrogations impersonnelles. Et de tracer les contours de ces “objets génériques” que sont les peintures pour lui, les tableaux qui se passent de toute intention démonstrative et subjective pour travailler à s’offrir à une attention, inscrits dans la simple immanence, sans référence, sans histoire ni angoisse ontologique.En revanche, à lire Jean-Charles Vergne, la peinture de Bruno Perramant est affaire de référence, de croisements d’emprunts à divers médiums (le cinéma et la télévision) et à des œuvres. Quelle collection ! Dans sa contribution, l’artiste rapporte à son tour ses références, faisant dialoguer joliment Hölderlin et Dante. Mais de peinture il ne sera guère question, du moins directement, puisque, dit l’artiste, « une apparition ne se conceptualise pas ». C’est que cet art-là s’offre non pas à la simple attention, mais pas moins qu’au jouir perpétuel, précise Cyril Jarton, mis sur la voie par les délices du signifiant. Où l’artiste revient : cette fois par son nom. Père-amant. Mais voilà : de la peinture, il ne sera pas dit plus. Alors qu’au contraire, nous voici en pleine interrogation, avec perspective historique, quand Mathieu Pinette introduit la présence de la peinture de Valérie Favre dans son musée et sa préface par la question : la peinture aurait-elle tout dit ? La réponse rassurera l’artiste, et le spectateur avec : « non, elle n’a pas tout dit. » V. Favre prend la parole dans un entretien qui renoue avec une “vie” —heureusement cahotée— d’artiste, jalonnée de références, souvent littéraires, mais qui passent aussi par Bosch ou Stephen King. Ici, la peinture tient à nouveau sur un légendaire personnel, mythes intimes et récits symboliques. Mais elle s’autorise bien plus que d’aucun discours, de l’imaginaire et de l’image. C’est en tout cas ce qu’elle veut croire.Ainsi de problématisation historienne en dialectique œuvres-Œuvre, de mise en lumière de protocole d’atelier ou d’expérience en effusion référentielle —distanciée ou intériorisée, c’est surtout l’unicité de l’objet peinture qui se voit remis en cause —et c’est tant mieux.Trois expositions majeures de cette année sont l’occasion de constater encore à quel point l’enjeu du cinéma —et du vidéographique dans un sens plus large— est important pour de nombreux artistes contemporains. Les images en mouvement et les durées qu’elles génèrent n’ont pas fini d’ouvrir des champs d’investigation dans le domaine des représentations, qu’elles touchent un réel immédiat ou qu’elles concernent la mémoire sous toutes ses formes, personnelles, collectives, historiques, mythologiques ou artistiques. Les trois artistes dont il est question ont comme activité principale —même si elle n’est pas exclusive— d’installer des images projetées dans des espaces d’exposition. Tout en étant très singuliers dans leur expression et n’appartenant ni à la même génération, ni à la même géographie, Rodney Graham, Steve McQueen et Tacita Dean produisent un art qui n’est pas dénué de points et de préoccupations communs. Ces trois voyageurs, épris de récits d’aventures humaines, amoureux de la langue et du langage, ont fait de l’obsolescence du support film la condition même d’une exploration actuelle du regard et de l’attention visuelle, à l’heure où les technologies numériques très sophistiquées tendent à éluder, dans l’usage qui en est souvent fait, l’archaïsme qui préside aux sensations visuelles et aux images mentales que celles-ci produisent, en les inscrivant dans une temporalité et donc dans une histoire.Si le dispositif de la boucle, au principe du cinéma, est la forme esthétique et conceptuelle privilégiée de Rodney Graham —qu’il combine avec des effets de miroir et d’incrustation, aussi bien dans des récits littéraires que dans des séquences d’images—, il est également pour Tacita Dean le moyen d’épuiser le motif et de le dégager de ses contingences temporelles exceptionnelles (l’enregistrement fortuit du Rayon Vert sur la pellicule perd de sa rareté lorsqu’il est sans cesse rejoué). D’une autre manière, la projection en boucle des films de Steve McQueen comme  ou bien , fait que le spectateur s’insinue dans une coupe quelconque à l’intérieur du récit, libre à lui d’assister à une partie de ce récit, valant pour le tout, ou de repérer le point de suture de la boucle et de construire ainsi un début et une fin, de réorganiser le temps dans une possible chronologie narrative. Lorsque Rodney Graham « remet en selle » une mobile sous la forme d’une malle-poste américaine du XIXe siècle, c’est bien à un spectacle sans durée précise qu’il convie le voyageur-observateur, si ce n’est celle que ce dernier veut bien lui accorder. L’artiste propose ainsi une véritable expérience de la durée au spectateur, qui n’est pas conditionnée exclusivement par la durée objective d’un récit construit. L’extrême attention que ces trois artistes portent à la présentation de leurs images —distance au spectateur, qualité d’obscurité ou d’éclairage, présence des projecteurs dans la salle d’exposition et ainsi des sons qu’ils émettent— indique bien à quel point la réception est un enjeu fondamental pour la perception de leur travail ; cette attention n’est pas si fréquente quand il s’agit d’exposer des films, elle mérite d’être soulignée tant elle conditionne l’accès de l’observateur à ce type d’œuvres.Les trois catalogues qui accompagnent ces expositions sont riches de réflexions qui aident à approcher ces questions ; en partant précisément des artistes, elles s’ouvrent sur des considérations plus générales. Charles-Arthur Boyer voit dans la “respiration” et la “pulsation” des images de Steve McQueen la marque du bruissement de la vie, leur capacité à donner une sensation autant que du sens, à toucher le spectateur comme s’il fallait « essayer de montrer certaines façons de construire la réalité qui aident à mieux vivre », dit-il en citant Felix Gonzalez-Torres. Recharger les relations humaines, l’image comme entreprise et objet de sauvetage, sont des idées que Michael Newman développe à partir des documents sauvegardés par Tacita Dean : la désynchronisation entre le temps de l’événement (un naufrage, une disparition) et celui où l’artiste « récupère » les traces de cet événement est comparable à celle qui sépare l’apparition d’une technique et le temps de son obsolescence induite par la logique du “progrès”. Cette asynchronie (le devoir et la nécessité de l’art ?), qui consiste par exemple à utiliser le support film à l’heure du numérique, montre la finitude des supports, l’historicité des techniques, mais met aussi en cause l’idée d’un progrès qui serait lié à ces techniques. Nécessité du suspens, du retard, du silence ; dans son texte “L’Eternel retour taciturne”, Jean-Luc Nancy tire le fil du nom de Tacita Dean pour repérer dans le travail silencieux de l’artiste les échos de la mythologie. L’art de l’éternel retour —qui impose de se taire « exactement où s’efforcent de parler les voix alternées ou simultanées de la science, de la religion, de la politique ou de la philosophie »— affirme que « le plus ancien passé revient toujours, non pas comme un nouveau présent, mais comme le passé qu’il reste et qu’il aggrave même en revenant pour mieux disparaître ». Et c’est bien à un travail d’anamnèse que se livre Tacita Dean, avec le film qui, mieux que tout autre support, actualise sans cesse la disparition. Anthony Spira, le commissaire de l’exposition de Rodney Graham, voit dans le “voyage cyclo-logique” de l’artiste et son exploitation de stéréotypes culturels par le moyen de la répétition, “un renouvellement constant du présent et un effaçage temporaire de l’échec”. Si le seul vrai paradis est celui qui vient d’être perdu, comme le dit Beckett, alors Steve McQueen, Tacita Dean et Rodney Graham s’approchent de cette vérité toute humaine, toute subjective, sans cesse rejouée et reperdue, du désir d’un paradis ici et maintenant. L’insistance du présent de la projection tend vers l’expérience de ce désir.Soudain, quelques livres arborant le mot magique  en couverture ont paru, mais sans  illustration à l’intérieur (). Il s’agit d’un florilège —— récolté et préfacé par Françoise Jollant-Kneebone et d’un  dérivé de l’exposition  au Centre Pompidou : une transcription —moins les “euh”— de la logorrhée du designer majeur —— bordé d’un recueil d’“essais thématiques” —— théorisant la magnificence dudit. Ces trois ouvrages, arrangés d’une certaine façon, forment un prisme parfait pour analyser les rapports qu’entretiennent  le design et sa critique, les critiques et leurs designers, la théorie et la pratique, etc. car à l’heure du PC sans fil, le design est toujours sans critique. « Ce qui n’est pas un progrès », se désole d’une voix presque unanime le chœur bigarré de journalistes, mandarins de l’art, architectes, consultants divers, managers, etc. convoqué par F. Jollant-Kneebone dans son ouvrage. En fait, si le choix hétérogène des contributions témoigne d’une grande décontraction intellectuelle, l’ambiance générale est au lancinant : le  “design” plombe le débat de sa définition ultra-dilatée, définition dont la restriction apparaît comme le Graal théorique, définition sans laquelle beaucoup se demandent comment exercer leur talent critique . Bref, l’affaire vire à la chasse au dahu sémantique. Très vite, la bête est désignée du doigt : c’est le designer, cet incapable de théoriser, perdu dans ses rêveries formelles, complètement dépolitisé, “surtout les jeunes stars”, précise le galeriste Staudemeyer. Le journaliste Gilles de Bure propose d’ailleurs d’évaluer la virtuosité des crayonnés pour séparer les individus créatifs des écornifleurs… Pourtant, au fil des contributions, il est évident que c’est ce même fantasme de la  et de l’ qui pollue les socles du désir social de consommation, de la mixité innovation-communication, des performances de méthode et de rentabilité sur lesquels repose banalement le design… Les maigres IPN critiques de ce château de cartes de 302 pages sont les contributions de chercheurs (Abraham Moles et Victor Alexandre), extradés via la pédagogie critique de l’objet. Et quelques textes de designers. Le temps se fige en 1980.Quelques textes de designer… Sont-ils trop rares ? Traduisez-les. Sont-ils essentiels ? Additionnez-les. Quelles apparences ont-ils ? Une infinité. Une forme vient au monde, comment juger de son actualité sans improviser sur le pouce un débat, sans la mettre à l’épreuve, sans l’imaginer vieillir ? Un designer organise ces joutes critiques en songe, en équipe, à coup de formulaire, versus la technique, avec l’air du temps, contre les délais… Les designers critiques déclarés existent (Enzo Mari, Dan Friedman, Christophe Marchand, Ana Mir, Andrea Zittel, Andreas Brandolini…) ; ils se situent volontairement au creux de l’histoire contemporaine du design. Mais des autres, passés ou actifs, il y a tout à apprendre. Ainsi, une des seules à avoir identifié cette manne est la chercheuse Alexandra Midal qui, en décryptant les écrits et entretiens du designer Joe Colombo, situe la naissance du design contemporain (c’est-à-dire émancipé de l’architecture) en 1969 ! .Mais en France, il est un discours-parapluie grâce auquel personne ne se mouille et sous lequel d’autres sèchent à l’ombre : celui du “cas Starck”, porte-parole de la marque qui a récemment investi Beaubourg, non pas comme mécène, sinon en saltimbanque. Qualité de cette exposition : il n’y avait rien qu’il ne pût ajouter au déballage de son petit théâtre conceptuellement déceptif et physiologiquement décevant censé non-représenter sa démarche au moyen de (grosses) ficelles comiques —crotte dorée, clown blanc, statues du Caesar’s Palace, missel rose cochon… La stratégie bonhomme de l’homme-design consiste précisément à refuser la valeur ajoutée du discours-design. Starck commence d’ailleurs toujours un projet en le refusant. Pour lui, les idées générales sont plus importantes que les singularités. En ne donnant rien —pas de prises au débat, pas de générosité expérimentale dans son livre/dictée —, Starck a reçu les meilleurs échos d’une presse définitivement “déco”. Les  ne sont que ces reflets dans l’œil de verre d’experts sectorisés, à l’exception du texte de Valérie Guillaume, qui dénote “l’illusionnisme” et la “ruse”. La parole du designer est avant tout à critiquer.Où coule la source d’une critique du design ? Oubliée au cœur même de l’édifice marchand, captée par quelques revues pour passionnés ( hi-fi , sports …), indexée sur l’Internet (plateforme d’informations/produits occupée par l’utilisateur lui-même). Dans ces régions règne une chaleur primitive propice à l’éclosion d’un sentiment d’expertise critique du design contextualisé.Comment relier ces brins de différentes approches d’objets en un ADN unique, une théorie globalisante ? Citons la revue  qui y parvient en pratiquant une intégration totale des produits et des gadgets  —entrelacs d’équipements de loisirs et d’outils de travail— au contenu rédactionnel. Consciencieusement évoqués à travers leurs formes, leurs interfaces et leur contenu, ces objets sont des sujets que plus rien n’isole du monde. Cette faculté à produire une critique  en temps réel est à rapprocher de l’évolution industrielle du design contemporain. Retour par la critique à l’ingénierie créative originelle : pas de produit hors d’une pensée et une faisabilité technique. Citons la biographie récente de James Dyson, créateur de l’aspirateur éponyme : sa pratique se confronte intensément aux techniques (de fabrication, de production et surtout juridique). Les problèmes de style sont subsidiaires. Citons Roger Tallon parlant de “design producteur des protoformes ”, de “vérité instrumentale de l’objet”, et “d’une culture technique faisant défaut” à nos contemporains.Quelle lumière révèle le mieux les enjeux du design ? Celle d’un coucher de soleil californien, dans les collines de Palo Alto, sur un petit groupe de vététistes suréquipés comprenant peut-être Steve Jobs (PDG d’Apple) et Jonathan Ive (vice-président du design industriel d’Apple) : le critique devrait être là, suant à grosses gouttes pour ne pas être lâché en côte. Il est partenaire de cette pensée technique, chevauchant son Brompton, relançant sans cesse d’un coup de rein, à chaque idée expulsée par ces gars-là, une question commune : comment faire de la critique/du design une expérience de pensée/d’utilisateur  ?Dans ses travaux successifs, Jean-Marc Besse poursuit l’inventaire des dispositifs à travers lesquels s’exprime le besoin de géographie comme maîtrise de l’homme sur son environnement. Trois objets retiennent ici son attention : la théâtralité de la cartographie, à travers le  de Abraham Ortelius, le “jardin géographique” une des formes concrètes tendant à réaliser le fantasme de faire coïncider la carte et le territoire, et enfin les “géoramas”, tentatives de représentation dont s’entichera le XIXe siècle.Le choix de ces trois objets dessine également les étapes d’une histoire de cette passion géographique, qui relève à la fois du désir de connaissance, de la fascination pour l’ailleurs et de la démonstration de pouvoir.Chez le flamand Ortelius, la géographie appartient au même univers mental que celui de la collection, tel que l’illustrent les cabinets de curiosités et les . Pour le prince ou le particulier, le  offre l’équivalent d’un dispositif encyclopédique d’exposition : la possibilité de parcourir du regard un monde d’espaces et de choses comme s’il était son domaine. Mais par delà la diversité des choses, la cartographie du XVIe siècle doit encore rendre compte de la terre comme tout. C’est ce que tentera la cosmographie. De Hondius à Mercator et à Apian, la position du cosmographe, quelque part entre ciel et terre, entre astronomie et géographie, indique métaphoriquement celle qu’occupe en toute légitimité celui à qui sont destinés ses efforts : le prince. Domination scientifique et pouvoir politique se rejoignent donc dans cette mise en scène du monde.Il en va de même des jardins géographiques, tel celui conçu pour Cosme 1er Medicis. Il s’agit dans ce cas d’une sorte de projection au sol de son programme de gouvernement. Mais quelle est la nature (didactique, allégorique, symbolique) des espaces ainsi aménagés et quelle est la nature de l’expérience sensible qui s’y déroule pour le promeneur ? J-M. Besse montre que, entre topographie et imagination, ces jardins tracent un chemin étroit et ambigu, dont la finalité évoluera d’ailleurs au cours du XVIIIe siècle. Petit à petit prévaudra la fonction pédagogique qui fera émerger une conscience proprement géographique des jeux symboliques du pouvoir qui mobilisèrent longtemps le savoir des cartographes à leur seul profit.La troisième partie est consacrée aux “géoramas”. Il s’agit pour ses inventeurs, entrepreneurs en spectacles autant que scientifiques, d’appliquer le dispositif scénique des panoramas à la connaissance de la terre comme tout. Mais tant qu’on la représente comme ce qu’elle est, une sphère, la terre ne saurait être embrassée d’un seul regard. L’idée sera de représenter les signes de sa variété, glaciers, fleuves, montagnes, déserts, océans, etc.  d’une enveloppe sphérique, le spectateur se trouvant lui-même, comme dans les panoramas, sur une estrade située au centre de la sphère, à l’équateur de ce cosmos.Sur trois exemples analysés avec talent, J-M. Besse montre l’évolution des questions et des réponses ouvertes par la pratique cartographique, leur rôle dans la construction de la culture visuelle européenne.Yves Klein appartient à cette famille d’artistes particulièrement propice à la formation de légendes capables de diviser la communauté scientifique. La mise en scène habile de sa vie, à des fins subversives, et son œuvre, riche de significations, invitent toujours à des interprétations controversées, même quarante ans après sa mort. On peut alors s’étonner de constater que la parole de l’artiste reste, à ce jour, toujours peu accessible, le travail d’une édition complète et critique des écrits —comprenant la correspondance et surtout le Journal— restant à faire.On peut se féliciter de la publication du recueil des textes, choisis par Marie-Anne Sichère et Didier Semin, parus du vivant de l’artiste mais devenus introuvables, ou extraits et traduits d’ouvrages encore inédits en français. La réception de l’œuvre de Klein a parfois occulté l’importance de l’écriture de l’artiste, or elle constitue un aspect essentiel de son travail, comme le souligne également Nicolas Charlet. Dans son dernier ouvrage, il met en avant l’unité visio-textuelle de son œuvre, longtemps sous-estimée et qui révèle la démarche volontairement ambivalente de Klein, semant le doute quant à l’interprétation de son travail.Cette différence entre conceptualisation et expérience, voire expérimentation, semble constitutive de la démarche kleinienne. Laisser parler Yves Klein invite à une nouvelle lecture de son œuvre, la dégraissant par le même biais de la charge mystique et lui rendant son implication socio-historique. Les réflexions de Klein sur la production sérielle de monochromes renvoient bien à la perte de l’originalité de la création face à une société de consommation, d’ailleurs immédiatement contredite par sa  et par ses écrits.Rendant la parole à l’artiste, Jean-Michel Ribettes, également, souhaite faire valoir, quarante ans après la mort de l’artiste, son unique témoignage contre les interprétations ésotériques de son œuvre. En réponse au  de Pierre Restany, l’auteur emploie une violence surprenante qui ne s’explique que par la nécessité ressentie d’ériger, comme disait Freud, un bastion “contre la marée noire de l’occultisme”. Le véritable enjeu pour Ribettes est la levée de l’ sur le négationnisme pratiqué à l’égard de l’implication intrinsèque de Jung dans l’élaboration d’une “science” des races national-socialiste. Le coup porté contre Restany se dirige en effet contre toute référence à Jung, s’avérant révélatrice de la “résurgence massive de l’idéologie fasciste sur fond d’obscurantisme religieux”. Le livre se divise en conséquence en deux parties prouvant, d’une part, que Klein était clairement opposé à tout ésotérisme —Yves le Catholique  Yves l’Esotérique— et de l’autre, que Jung, lui, est clairement compromis à jamais par son appartenance à l’idéologie nazie. Entre gravité de la création et légèreté du trait d’esprit, jouant avec les conventions du monde de l’art, Klein peut apparaître, écrit Charlet, comme le “dernier des modernes, certes [mais] aussi le premier des post-modernes”.Né en 1922, le projet d’une étude sur Georges Braque correspond à un moment fort de l’investissement de Carl Einstein dans la théorie de l’art. S’éloignant de , l’ouvrage révolutionnaire de 1915, où le poète jetait les bases d’une valorisation esthétique de la statuaire africaine, comme de son étude de synthèse parue en 1926, , Einstein avait prévu d’entrer dans le vif de son engagement critique envers l’art de son temps avec deux hommages monographiques, consacrés à Braque et à Gris. Seul le livre sur Braque verra le jour, en 1934, dans le sillon de l’exposition sur le même peintre qu’Einstein organise à la Kunsthalle de Berne. Les enjeux de l’ouvrage apparaissent profondément marqués par l’entreprise de sape, accélérée auprès du groupe Dada de Berlin, à l’encontre des modèles de l’idéalisme esthétique, de la philologie et de la théorie évolutionniste. L’ambition monographique, “habituellement apothéose du moi petit-bourgeois”, s’y trouve démantelée en tant que telle. Plus qu’une analyse des œuvres, le texte déploie une fantastique spéculation sur l’état de l’histoire de l’art et de la critique, où Einstein règle ses comptes avec Fiedler et Wölfflin. Le concept d’autonomie de l’œuvre d’art, développé par le premier, et la dynamique d’opposition entre la clarté tectonique du classique opposée à “l’intensification des contrastes” du Baroque, empruntée au second, sont pourtant partie prenante d’une analyse picturale qui attribue au tableau cubiste un pouvoir de césure. Dans l’idée, développée par Einstein, que l’œuvre brise la continuité du réel, la notion d’autonomie esthétique est réinterprétée à l’aune d’un processus dynamique et subversif. Pour le poète, la mise en mouvement de l’espace pictural, loin de donner accès à une nouvelle lisibilité du monde, entraîne avec elle l’intégrité même du psychisme. La totalité de l’œuvre, comme celle de la conscience du spectateur prise à partie dans l’acte de voir, est une totalité qui « se fond dans le courant de ses fragments ». De nature “bisexuelle”, elle réunit les valeurs antagonistes de Wölfflin : « Nous balançons entre le dynamisme mortel et la fixation qui raidit ». Dernière grande entreprise historienne d’Einstein, avant son geste suicidaire de 1940, l’écriture de  est traversée par cette fissuration du discours qui, à l’esprit synthétique des premiers livres, oppose une progression inquiète et conflictuelle. Le développement tardif de l’œuvre de Braque en est la motivation profonde, comme consubstantielle. La “régression partout présente de l’homme vers le primitif” dans laquelle Einstein voit l’authentique révélation de l’après-guerre, confère au Braque des années 1920 et 1930 le sens d’un aboutissement ultime du Cubisme. Articulée au modèle opérationnel du rêve, cette lecture érige la déflagration de la conscience en préalable à la libération d’une nouvelle “Vision”. Les “strates inconscients” que le tableau anime comme autant de fragments temporels puisés dans une mémoire intime, indiquent en même temps l’espace métaphorique d’une possible histoire. Par-delà l’exégèse des ambitions ethnographiques d’Einstein, remarquablement menée en son temps par Jean Laude, la traduction du  participe de la réactualisation pertinente dont la pensée esthétique du poète fait l’objet depuis quelques années : une pensée complexe, que la tentation du désœuvrement place à la croisée des divers chemins de l’art et de la théorie de l’après-guerre.Entre Diderot et Duchamp, au cœur de l’ouvrage, un des grands héros de la modernité : Manet. « Vers 1863, à Paris… Heure d’un accord, d’un espoir dont nous sommes encore émerveillés », écrivait Gaetan Picon, il y a une trentaine d’années. “Premier artiste athée” annonçant le  de Mies van der Rohe et ses émules, affirme aujourd’hui Michel Guérin, car le peintre du tableau le plus scandaleux de l’histoire de l’art moderne n’aura eu de cesse, avant Duchamp, de « réduire, réduire, réduire », préparant la situation actuelle, celle d’un art n’ayant plus d’objet et devenu sans objet. Ou comment, en refusant de plus en plus radicalement de se référer à autre chose qu’à lui-même, il se pourrait bien que l’art se soit mis dans une situation impossible. Pour l’auteur, il ne fait guère de doute que la sensibilité moderne est indissociable d’un mouvement de dévalorisation de toutes les valeurs tenues traditionnellement pour les plus hautes : « Née du vide laissé par l’éclipse des transcendantaux que sont Dieu, la Nature, le Sujet, l’Histoire », la modernité n’a pu éclore que dans un monde apparaissant comme sans valeur.L’ouvrage vise donc à saisir la généalogie de ce processus, avec, au terme d’un itinéraire balisé notamment par Kant, Baudelaire, Cézanne, Picasso et Benjamin, Marcel Duchamp en grand liquidateur. N’est-il pas celui avec qui l’art moderne s’est démis de ses dernières obligations —la représentation des objets, l’expression des sentiments— tout en discréditant par avance l’innovation et en induisant la fin du savoir-faire ? Ses  ne sont-ils pas exemplaires d’un art qui revendique son entière autonomie, sans loi ni maître ?Et si le livre s’ouvre avec Diderot, c’est parce qu’avec sa génération sont apparus les premiers signes augurant la fin prochaine de la solidarité entre le beau et le vrai, une solidarité qui fut la véritable marque de fabrique non seulement de l’humanisme classique, mais encore du Romantisme et de ses dérivations symboliste, expressionniste et surréaliste, autant de mouvements censés renvoyer au même monde de l’art —« celui qu’André Malraux appelle […]  et qui se repère sur cinq siècles d’histoire européenne ».Telle qu’elle se serait maintenue souverainement jusqu’au seuil de la période envisagée, l’alliance entre fiction et vérité aurait favorisé cet assujettissement philosophique de l’art auquel Arthur Danto a fait succéder, on s’en souvient, l’âge du pluralisme. Et cela tombe plutôt bien, attendu qu’avec le “nihilisme”, mot qui, pour Michel Guérin apparaît vers 1860 —sans doute songe-t-il au  de Tourgueniev, presque contemporain de l’—, « tout se vaut, tout est égal ».Dans la philosophie actuelle, les références à “l’art de masse” (autre nom de “l’industrie culturelle”) sont quasi-inexistantes, si l’on excepte Adorno, Horkheimer et Benjamin. Et encore, l’idée de l’industrie culturelle que se faisaient Adorno et Horkheimer —incapables, comme Greenberg, de distinguer deux airs de jazz, ou de citer un seul des films hollywoodiens qu’ils conspuaient— était-elle empreinte de forts préjugés de classe. Leur ignorance et leur manque de précision dans l’analyse affaiblissent souvent la pertinence de leur critique. La première bonne nouvelle apportée par le livre de Roger Pouivet est que son auteur sait précisément de quoi il parle.Afin de démontrer que la rupture de l’art de masse avec celui qui l’a précédée « est fondamentale et radicale », R. Pouivet soutient deux thèses : 1°) l’art de masse a une spécificité  ; 2°) la dévalorisation de l’art de masse par le monde intellectuel repose sur « l’idée fausse que les œuvres d’art possèdent une valeur intrinsèque ».Ce qui fait la  particulière des œuvres d’art de masse est leur mode de diffusion. Ce dernier est intrinsèque à leur conception. On pourrait dire que la nature de ces œuvres est . L’exemple paradigmatique choisi par R. Pouivet est l’industrie musicale, notamment le rock. Dans ce cas de figure, l’œuvre est le disque, autrement dit le support de diffusion et non seulement la trace de l’œuvre. L’œuvre d’art de masse ne préexiste pas à sa médiation —ce que l’on peut dire, déjà, de l’œuvre “classique” comme le rappelle avec justesse R. Pouivet. Mais la médiation de l’œuvre d’art de masse est pensée universellement, à grande échelle et réunit en un seul les deux moments successifs qui étaient auparavant ceux de la naissance d’une œuvre : production puis diffusion.Quelques passages pourraient être discutés, par exemple (p. 25) lorsque R. Pouivet affirme que le cinéma de masse est ontologiquement différent du cinéma d’auteur. On pourrait objecter que la “politique des auteurs” initiée par certains critiques célèbres s’appliquait en premier lieu à quelques réalisateurs de cinéma de grande diffusion. Ceci affaiblit du coup l’affirmation selon laquelle « le commentaire du film de masse est la plupart du temps ridicule », et n’est qu’un moyen de distinction sociale à l’usage des snobs (p. 47 et 74). Il peut paraître abusif d’affirmer que les œuvres d’art de masse sont forcément dénuées de sens latent ou caché (p. 48).Le deuxième temps de l’analyse, celui de l’enquête sur la valeur de l’art de masse, amène R. Pouivet à soutenir que la valeur des œuvres « est instrumentale, et donc externe aux œuvres ». Autrement dit, elles sont bonnes à autre chose qu’elles-mêmes : satisfaire des fins cognitives, morales, sociales, historiques... Le seul “défaut” de l’art de masse est, selon l’auteur, “son caractère mondial et anti-communautaire” et “son indifférence à toute tradition, son caractère foncièrement non humaniste et individualiste”. Cela amène le philosophe à la conclusion que l’art de masse est bien de l’art, mais ne relève pas de la culture, ce qui peut se discuter là encore.Le grand mérite du livre, par son argumentation claire et raisonnée, est de permettre l’ouverture d’une discussion à partir de thèses fondées empiriquement. La distinction “ontologique” opérée entre “art de masse” et “art” déplace ainsi la question de la valeur esthétique du premier, en évitant les sempiternels écueils du débat sur le  et sur l’industrie culturelle comme sous-produit du . L’art de masse peut à nouveau faire l’objet d’une réflexion. aborde la question du corps au-delà de sa représentation historique.Le corps, dans sa présence physique, sa signification symbolique ou religieuse, sa description physiologique, joue un rapport d’altérité avec la ville.L’auteur, Richard Sennett, revisite les grandes cités de l’histoire à partir de l’expérience corporelle qui s’y développe. Derrière tous les modèles d’analyse, c’est l’expression charnelle qui l’intéresse. Le drame de la ville aujourd’hui n’est-il pas l’absence du corps, quelle qu’en soit la cause ou la modalité (sa négation, son invisibilité, ses manifestations exclusivement virtuelles) ?Les villes occidentales, depuis la Grèce antique, inventent l’homme (corps et âme). La reconnaissance du corps est la reconnaissance même de l’homme dans toutes ses dimensions. Cette prise en considération du corps, comme expression sensible de l’homme, quelle qu’en soit l’interprétation ou le sens, à chaque période historique, transcende tout jugement ou interprétation.Au siècle de Périclès, le citoyen se distinguait du barbare ou de l’étranger par sa nudité au sein même de l’espace public. La physiologie de l’époque justifiait cette différence. Le corps des hommes, et tout particulièrement celui des jeunes Grecs qui s’entraînaient au  était plus “chaud” que celui du “métèque” ou celui de la femme. L’espace public de la ville grecque était lieu de mise en scène d’une expression du corps et de la parole. R. Sennett, à chaque étape de l’histoire, met le doigt sur un déséquilibre ; l’orateur réchauffait ou refroidissait les corps de ceux qui l’écoutaient. Cette conséquence déstabilise tout ordre fondé sur la simple hiérarchie des corps.R. Sennett insiste sur la valeur dynamique de chaque déséquilibre ; l’expression des corps dans chaque culture témoignant d’un inachèvement ou d’une contradiction.Conquête et aménagement étaient une même chose pour le monde romain : la ville romaine était bâtie selon des règles, et ces règles étaient une application directe de la lecture géométrique des corps. Encore une fois, R. Sennett soulève une contradiction dans ce projet fondé sur une représentation visible de l’espace et des hommes : les formes de la ville promettaient une stabilité à long terme étrangère aux ruptures de l’histoire.La juxtaposition temporelle des grandes mutations culturelles —apparition des premiers Chrétiens, avènement du monde marchand au Moyen Age, Révolution française et les grandes découvertes physiologiques telles celle de la circulation du sang— promeuvent à chaque étape de l’histoire une nouvelle qualité du corps : invention de la communauté, corps en mouvement, corps libéré, individualisme…Le drame actuel demeure celui d’une généralisation de la fonctionnalité et de la vitesse qui oblige à neutraliser les espaces.La conséquence, selon R. Sennett, en serait une fuite de l’individu devant toute manifestation corporelle de la douleur. Pourtant la perception de la souffrance de l’autre occasionnerait la seule chance de rétablir un rapport physique et civique d’altérité.C’est dans des circonstances singulières que fut produit le texte éponyme de cet ouvrage, et son contenu est tout aussi singulier. En 1923, Aby Warburg, le père de l’iconologie et fondateur de l’institut du même nom, donne une conférence devant le public d’une clinique psychiatrique suisse, où il est interné depuis 1921, afin de faire la preuve de sa guérison. Diapositives à l’appui, il y relate ce que lui inspira un voyage effectué entre 1895 et 1896 dans une région désertique du sud-ouest des Etats-Unis, habitée par les Indiens Pueblos, des chasseurs-cultivateurs. Venu à New York pour des raisons familiales, A. Warburg avait entrepris cette expédition pour vérifier  ce qu’il tenait d’ethnologues américains, dont F.H. Cushing, spécialiste de la religion indienne et sacré lui-même prêtre d’une tribu : « la superstition va de pair avec l’activité de la vie ».Pour comprendre la pensée religieuse indienne, il ne se contenta pas de lectures, mais dessina, photographia, nota les coutumes et assista à plusieurs danses rituelles, notamment celle consacrée à la croissance du maïs. Une danse qu’il ne vit pas lui-même, la danse du serpent, deviendra dans la conférence le moment-clé de son aventure intellectuelle américaine. A. Warburg observe qu’ici la nature n’est pas sollicitée au moyen de mimiques ou de masques, mais symboliquement provoquée par un serpent à sonnettes transformé par des manipulations magiques (dont la prise en bouche) en un catalyseur de l’orage, dispensateur de la pluie bienfaitrice. Sur la base de ces souvenirs, A. Warburg construit ensuite un historique du symbolisme à la fois maléfique et positif du reptile. Culte dionysiaque et d’Asklépios, références bibliques et astrologiques sont convoqués pour montrer comment toute culture essaye en permanence de surmonter les “forces démoniques” tout en s’éloignant au fil des siècles de l’instinctivité initiale. D’où l’intérêt des cérémonies étudiées : non sanglantes et clairement signifiantes, elles se situeraient à “égale distance entre la magie et le logos”. Or la technologie moderne et, s’agissant des Indiens, auparavant l’influence espagnole ont effacé ce précieux équilibre que les Pueblos ont su sauvegarder dans leur relatif isolement géographique. Selon Joseph Koerner, la portée épistémologique de ces analyses et l’attrait de Warburg pour les survivances antiques dans l’art du Quattrocento s’enracinent dans les conflits personnels de leur auteur. A cela, le texte d’un célèbre disciple de Warburg, Fritz Saxl (1930), apporte d’utiles nuances quant à son cheminement scientifique vers une conception anthropologique d’un art animé par le religieux (cf. l’article sur sa collection d’objets indiens). La réunion de ces textes très documentés invite à réfléchir sur l’approche de tout phénomène culturel, sans oublier la position du regardeur. On regrette alors l’absence d’une bio-bibliographie détaillée d’Aby Warburg et de Fritz Saxl, qui aurait rappelé que ces questionnements sont profondément ancrés dans l’histoire de l’art germanophone.L’iconographie du corps de la femme et qui plus est celle de son sexe sont hautement révélatrices de la place qui lui est faite dans chaque forme de société. Le titre même de cet ouvrage est là pour nous le rappeler : nous continuons d’être influencés par les codes de représentation du sexe féminin, tels qu’ils se sont fixés avec l’avènement des religions monothéistes, lorsque, comme l’écrit Arlette Fontan, à la multiplicité des dieux et des déesses a succédé “l’unique transcendance d’une Paternité divine”. Prétendre en détourner les yeux tout en exigeant qu’on le cache n’est guère surprenant de la part d’un pouvoir masculin soucieux d’affirmer son hégémonie. Et naturellement une telle injonction trahit aussi la peur de la femme, dont le sexe résume à lui seul la nature qu’il s’agit pour l’homme de combattre, de maîtriser et de soumettre.En Occident, l’emprise de la religion judéo-chrétienne a peu à peu ravalé les filles d’Eve au rang de créatures libidineuses et dangereuses, dévorées par leur sexe, lieu de toutes les turpitudes, théâtre de multiples variations scatologiques et de transmutations que les artistes se sont employés à mettre au jour. Que l’on parle de “faille”, de “brèche” ou de “fente”, relève Chrystel Besse, les mots ne trompent pas. Est-il besoin de rappeler que la perception du sexe féminin comme éminemment dangereux se traduit par un mythe universel, celui du vagin denté, fantasme récurrent dans l’iconographie, qu’il s’apparente aux gueules d’enfer des manuscrits médiévaux, à l’imaginaire de la pieuvre ou aux métamorphoses de Méduse ? Ne le voit-on pas resurgir jusque dans l’imagerie médicale des atlas anatomiques où les outils de l’obstétricien paraissent agencés pour mieux dompter la bête ?Tributaires de ce lourd héritage et des modes de perception qu’il induit, ni les œuvres relevant du libertinage ou de la gaudriole, ni celles d’un Courbet ou d’un Manet —pourtant décisives pour ce qui est de la figuration de la réalité du corps féminin—, ni les innovations des expressionnistes et des surréalistes n’ont donné une image plus glorieuse de la sexualité de la femme. Tour à tour désirable, féconde, déchue ou perverse selon les différents rôles qu’on lui fait endosser, celle-ci est toujours représentée en fonction du regard que le spectateur mâle lui accorde, quoi qu’il puisse en dire. La véritable rupture se situe au tournant des années 1970, avec l’implication plus affirmée des femmes dans le champ artistique et leur engagement dans un mouvement de réappropriation de leur intimité et de leur désir. C’est à cette époque que des femmes ont commencé à lutter contre les représentations avilissantes de leur sexe et il est donc pertinent d’insister, comme le fait Elvan Zabunyan à partir d’exemples significatifs (Valie Export, Hannah Wilke, Carolee Schneemann…), sur les liens fondamentaux qui unissent la quête d’une identité sexuelle et celle d’une identité artistique. Il reste, comme le constate avec lucidité Françoise Gaillard, que la surexposition de leur sexe à laquelle se livrent, sous couvert d’une telle réappropriation, certains écrivains ou artistes femmes, paraît souvent entériner cette surérotisation dans laquelle l’homme a enfermé la femme pour mieux se l’approprier.Actes d’un colloque à étapes de l’hiver 2000 conduit en particulier par Christiane Carlut,  est un vrai livre dont la structure même permet d’approcher un sujet complexe et multifacette, explosif dans la situation contemporaine de création, de circulation des images et du commentaire. Bien que la notion de droits d’auteur paraisse parfois aux auteurs mêmes une affaire d’histoire et de droit sur laquelle ils se donnent peu de prises, force est de constater que l’élargissement du statut d’auteur et la marchandisation généralisée comme horizon culturel rendent nécessaire, sauf à revendiquer l’irresponsabilité, d’être attentif aux développements actuels de la question. Or l’art est un terrain d’affrontement privilégié, où experts, juges et théoriciens travaillent à nommer sinon à faire vivre un droit qui s’invente au gré des pratiques, des médiums, des lois et des affaires —judiciaires et commerciales. Bref, il n’est pas trop de vingt-sept contributions et d’autant de points de vue pour interroger les logiques d’appropriation de la modernité jusqu’à leur mise en procès (Millet) ou en anticipations contractuelles (Mollet-Viéville), dans la perspective critique et historienne sur l’art (Carlut, Fleck, Grivel), pour prolonger l’interrogation sur la nature historique de la notion d’originalité et la figure de l’auteur (Birnbaum, Maurel-Indart, Ribettes, Soulillou). Le mérite du livre est d’ouvrir la problématique sur des domaines autres où les questions sont peut-être différentes, quand il s’agit d’OGM (Berlan) ou des nouvelles technosciences du vivant (Chambon, Clavier), de l’économie de l’Internet et du monde de l’informatique (Stallman, Moreau, Bianchini) ou des pratiques dans la musique (Laumonier) et encore autour du cinéma (Rehm, Royoux). Il plane cependant parfois, et dès le titre avec le jeu de mot  une mise en procès du principe de droit individuel qui, même en s’en défiant (Smiers, qui envisage la disparition du droit à la faveur d’un principe de redistribution dont il néglige de concevoir la clef), pourrait bien faire l’affaire des grands entrepreneurs de l’image et des opérateurs de la concentration de son commerce. Bernard Stiegler de préciser : « c’est seulement à l’intérieur de la question (du problème écologique de l’esprit) qu’on peut poser le problème de la nécessité ou de la caducité du droit d’auteur […]. C’est depuis le problème de l’autorité de l’esprit, et dans le risque de leur pure et simple liquidation que de telles questions peuvent et doivent être instruites —en tenant le plus grand compte des techniques, des mnémotechniques, de la reproductibilité manuelle ou machinique, et du stade actuel de cette question comme époque de l’hyperreproductibilité ».On notera qu’à Londres aussi, la question plus étroitement centrée sur le domaine de l’image,  (co-édition Ridighouse-ICA, septembre 2002), a réuni là encore vingt-sept contributions (qui imite qui ?!), autour du droit anglo-saxon (proprement donc du copyright) mais aussi des mêmes problématiques qui voient les artistes pris dans la contradiction entre la culture et la loi.Ce volume rend disponible un important choix de textes publiés à la rubrique “Art” du  entre 1890 et 1914. Soit les études fondamentales, devenues des textes sources, d’André Fontainas sur Claude Monet, de Georges-Albert Aurier et Charles Morice sur Paul Gauguin, Vincent Van Gogh ou Cézanne, et une série de témoignages, tout aussi cruciaux, des acteurs eux-mêmes, dont ceux de Gauguin, d’Emile Bernard ou d’Ambroise Vollard sur certains de leurs contemporains. La sélection met en valeur ces joyaux de la critique post-impressionniste et symboliste ; mais elle a aussi le mérite de montrer qu’il y eut une vie après l’incandescence du légendaire Aurier, et que la revue a continué d’accompagner le surgissement des principales manifestations de la modernité artistique jusqu’en 1914. Pour un Morice peu clairvoyant au sujet de Matisse (le fameux « c’est tout : ce n’est rien ») et abandonnant la rubrique en 1911 sur un constat de déshérence excessivement pessimiste, on trouve l’indulgence attentive d’un Gustave Kahn à l’égard des cubistes et des futuristes (une sélection plus abondante aurait montré comment un héritier du Symbolisme pouvait même se trouver suffisamment armé pour réserver un accueil compréhensif à l’abstraction naissante). L’anthologie laisse aussi toute sa place à la controverse : les passes d’armes au sujet de Gauguin entre Emile Bernard et plusieurs collaborateurs de la revue valent mieux que la petite histoire des inimitiés, et touchent au cœur des vraies questions (on n’en dira certainement pas autant de la voix discordante, et déjà aigrie, de Camille Mauclair, décidément difficile à sauver quoi qu’on en dise). On est ainsi amené à s’interroger sur le cadre théorique dans lequel s’exerce la critique d’art au . Dans son introduction, Marie Gispert met l’accent sur “la conception unitaire de l’art” qui dirige ces auteurs, tous écrivains ou poètes, à la recherche des analogies entre les formes d’expression débouchant dans la grande synthèse décorative. Cependant, les textes les plus théoriques, rassemblés dans la première partie de l’anthologie, portent avant tout sur le contexte sociétal de la vie artistique et sur ses contraintes matérielles. En dehors des monuments les plus élevés de l’équivalence poétique recherchée par Aurier, notamment, le discours esthétique du  n’est pas exempt des poncifs qui traînent ailleurs dans la critique du temps : c’est un peu trop souvent qu’on en appelle à la “probité” de l’art, à l’“ingénuité” et à la “véracité naïve” de l’artiste ; l’œuvre doit de préférence être “grave, réfléchie, sincère” ; l’effort pour la réaliser doit bien sûr être “noble” et habité d’une “force consciencieuse”. Ces , façonnés dans le creuset de l’Impressionnisme et du Symbolisme, ne donnent finalement pas beaucoup d’armes pour comprendre la nature des faits de création : ils définissent moins une , qu’une  de l’art, dont les préceptes vont bientôt tomber en désuétude. Désuétude qui s’annonce dans certaines notations désabusées sur “cette futilité anachronique, l’Art” (Aurier), et sur ses vaines procédures : « En quoi, peintres, en vérité, différez-vous, déguisés sous l’apparat maladroit de la couleur, des plus vulgaires parmi les photographes ? » (Fontainas). L’attention frémit quand pointe ainsi le désenchantement de la génération que le  ne connaîtra pas.Depuis quelques années se pose en France la question d’un discours sur la danse qui ne serait pas réservé à un domaine de compétence circonscrit, mais participerait d’une histoire culturelle plus vaste, ouverte à ce que l’on nomme les “arts de la scène”. Les deux ouvrages co-édités par le Centre national de la danse réagissent de manière très différente à cette préoccupation.Le premier, en convoquant la thématique du “politique”, donne matière à réfléchir sur l’inscription de la danse dans un tissu historique pensé à partir de l’événement. Le bombardement de la cathédrale de Reims et l’exil d’Emile-Jacques Dalcroze, la Révolution d’Octobre 1917, la crise de 1929 aux Etats-Unis, et enfin le bombardement d’Hiroshima sont les quatre “événements embrayeurs” sur lesquels s’est concentré le propos de . On peut regretter que le séminaire à l’origine de cette publication, ayant réuni en décembre 2001, au Mas de la danse, des spécialistes issus d’horizons très divers, n’ait été restitué ici que sous la forme d’une synthèse. Pour être stimulante en termes de questionnements, celle-ci réduit sans doute la part du débat, tant de méthodologie que de contenu, que devait notamment ouvrir la confrontation des  américains, orientés vers la contextualisation socio-culturelle, et l’analyse du mouvement, pratique née des artistes dans le cadre d’une approche réflexive de la danse. Par son parti pris de résumé collectif, la publication se dérobe de ce fait à une pleine réception critique de la part du lecteur. Il reste néanmoins que la focalisation sur une histoire événementielle, relayée par la notion psychanalytique du “trauma” collectif —exposée en annexe par Claude Rabant, recouvre mal le terme de “politique” annoncé dans le titre, et laisse peu de place à un discours qui ne trouverait pas sa légitimation première dans une réalité factuelle extérieure à la danse même. Dans un mouvement inverse, le second ouvrage cherche à défaire les nœuds du langage et de l’idéologie, à partir d’un travail d’écriture “à deux mains” réunissant le danseur chorégraphe Boris Charmatz et la spécialiste de la danse Isabelle Launay. Partage d’expériences,  ouvre sous l’égide de l’“ironie” et du “soupçon” un espace de réflexion exempt de toute discrimination disciplinaire. On entre ici de plain-pied dans la difficulté même de penser le politique tant dans l’activité créatrice que dans le discours . Le constat que « l’absence de références auxquelles s’opposer est désormais partie prenante de l’échafaudage artistique » guide chez Charmatz l’“irrésolution active” d’une démarche qui préserve la “militance” au détriment de l’idéologie, le “parti pris” plutôt que la contrainte ou la règle. Cette même lucidité impose de récuser les réflexes rabâchés du discours sur l’art, dont la danse fait d’autant plus les frais que sa tradition historiographique et critique, essentiellement développée outre-Atlantique, est peu visible en Europe : oppositions entre ordre et subversion, entre une “danse pure” et une supposée hybridation des arts dont “l’usage cosmétique du chorégraphe et du musicien dans les espaces dits d’art contemporain, […] des plasticiens dans les théâtres” est aujourd’hui la manifestation la plus appauvrissante. La réussite particulière de l’ouvrage réside dans la restitution d’une pratique créatrice qui, en mettant sous tension le champ d’action vivant de la danse, entretient avec son histoire, convoquée à travers les propos des artistes, un débat permanent.En mai 1999, à l’instigation de Danièle Cohn, s’est tenu un colloque “autour d’Hubert Damisch” à la Villa Médicis de Rome. Les dix-sept conférences prononcées à cette occasion ont été réunies dans le livre . On peut saluer cette initiative, les travaux consacrés à H. Damisch étant assez rares, alors que son apport à l’histoire et à la théorie de l’art semble incontestable. On peut regretter qu’aucune intervention n’introduise véritablement à sa pensée. Est-ce là l’effet d’un parti pris des organisateurs, ou une impossibilité due à l’absence de recul sur cet œuvre ? Je ne saurais le dire. Toujours est-il que la lecture de ce recueil ne permet pas de prendre la mesure de la pensée de Damisch. La variété des horizons des intervenants, même si elle rend justice à l’étendue couverte par les travaux de H. Damisch, renforce cet aspect d’éclatement. L’édition en deux parties (“La Peinture à l’épreuve de l’histoire” et “Jeux de regards”) ne crée pas une articulation convaincante. Enfin, le fait de ne pas avoir transcrit les échanges qui ont dû suivre chaque allocution n’aide pas le lecteur à construire les liens entre les textes proposés et ceux de H. Damisch.Il y a donc au moins deux manières de lire ce livre, soit en prenant chaque texte pour lui-même, soit dans le jeu de miroir qu’ensemble ils construisent avec l’œuvre théorique, problématique, qui les occasionne. Ce dilemme est un peu celui de l’historien de l’art qui hésite entre l’absolue singularité de son objet et le tissu de forces, de contraintes, de déterminations qui le traverse. Ce dilemme, H. Damisch, comme d’autres avant lui, l’aura affronté.Plusieurs contributions s’inscrivent dans cette thématique du rapport entre théorie et histoire. La multiplicité des points de vue, selon l’objet, sa valeur, son rôle, son importance d’un côté, puis de l’autre selon le domaine de la recherche, prouve qu’il y a là plus qu’un enjeu méthodologique : un rapport à la vérité en histoire et à la place qu’occupent les images dans cette entreprise. On perçoit alors ce que ses écrits auront apporté comme questionnement tant à la tradition de l’iconologie qu’au formalisme.Autre thème abordé dans plusieurs exposés : le lien entre le dire et le montrer trouve là de nouveaux éclairages. La question de l’inscription du regard et l’hypothèse d’une “vocation spatialisante de la pensée abstraite” fait directement écho à l’intérêt de H. Damisch pour l’art abstrait et le style géométrique. Un texte relance ce thème dans la direction de l’histoire. Il avance l’idée que la disjonction du dire et du montrer fonde la modernité, faisant d’elle, dans un même mouvement, un impossible à écrire. Une autre collaboration laissera entendre à propos de cette disjonction que la matérialité des œuvres —surtout le fait que celle-ci au début du XXe siècle ait été revendiquée comme telle— a contribué à l’entériner. Un nouveau questionnement auquel H. Damisch n’est pas étranger naît alors : celui du matériel et de l’histoire. Les interventions des artistes lors de ces journées de travail prennent sous cet angle toute leur pertinence.Pour clôturer le colloque, H. Damisch a livré le premier chapitre d’un ouvrage consacré aux fresques de Signorelli à Orvieto. Il s’agit de pages d’un journal de travail. L’auteur y interroge notamment les multiples liens qui l’unissent à Sigmund Freud, cette fois-ci à partir des fameuses fresques qui, en leur temps, avaient retenu l’attention de Freud.Tout à fait bienvenue, on trouvera en annexe la réédition de deux articles anciens sur Freud et Morelli : “Le Gardien de l’interprétation” et “La Partie et le tout”. Enfin, une courte biographie et une bibliographie détaillée complètent ce livre.Publié à l’occasion de l’exposition de Cildo Meireles au printemps 2003, cet ouvrage/catalogue comprend de nombreuses contributions qui viennent documenter le travail de l’artiste, et reste, à ce jour, la première monographie conséquente éditée en français qui lui soit consacrée. Cildo Meireles a en effet déjà bénéficié depuis quelques années d’une (re)considération —méritée— de son œuvre et de l’actualité de celle-ci, phénomène mondialiste aidant. Cette dernière s’est concrétisée par des expositions à l’ICA de Londres, à l’IVAM de Valencia, à Helsinki, au New Museum de New York, puis aux Musées d’art moderne de Rio de Janeiro et de São Paulo qui lui consacrent alors une monographie publiée chez Phaidon. Et rien, ou pas grand chose en France… C’est aujourd’hui chose faite avec cet ouvrage, dans lequel il convient de retenir les contributions de Cécile Dazord, “Génération ” ; celle, magistrale comme à son habitude, de Guy Brett, “Cinq approches” ; et quelques passages de l’entretien entre l’artiste et Hans Ulrich Obrist. Le reste, bien qu’intéressant, paraît parfois quelque peu réitératif. On apprend donc, ou on rappelle à bon escient, le contexte si durement particulier du Brésil dictatorial dans lequel a démarré l’engagement artistique de cet artiste, les dettes plutôt putatives que lui et ses compagnons de la “Génération Barricades” doivent au Néo-concrétisme de Lygia Clark, Helio Oiticica ou Lygia Pape ; les actions et les événements/expositions qu’il a organisés avec eux et en particulier avec Artur Barrio et Antonio Manuel. Dans son texte, Guy Brett va à l’essentiel en insistant sur la capacité de Cildo Meireles à produire une “pensée matérialisée”, un « objet philosophique, [qui] découle d’une forme matérielle susceptible d’incarner une idée spécifique ». Autrement dit, il insiste sur le particularisme d’une certaine forme conceptuelle de l’art telle qu’elle a pu se développer au Brésil et ailleurs en Amérique Latine —et rendons lui grâce ici d’évoquer l’argentin Victor Grippo— qui se manifesterait, à la différence de sa grande sœur nord-américaine, par « la façon dont [ce] travail va et vient entre l’abstraction pure et des références sociales précises ». Délibérément inscrite dans “une double stratégie d’opposition et d’occupation”, comme le signale plus haut Cécile Dazord, l’œuvre de Cildo Meireles se dissocie donc de la “dématérialisation” propre au Conceptuel évoquée par Lucy Lippard, et se “matérialise” par les  dont la fabrication de vrais/faux billets de  et de , et leur mise en circulation constituent une des preuves les plus probantes de la critique du capitalisme, que je garde d’ailleurs toujours sur moi, ou pas loin, lors de mes pérégrinations, merci.Dans la lignée des artistes conceptuels théoriciens, Adrian Piper a très tôt commencé à écrire sur l’art et la philosophie. Ses textes et essais, selon leur fonction, accompagnaient ses œuvres visuelles, étaient eux-mêmes des œuvres, ou encore, étaient publiés dans diverses revues spécialisées. Une importante sélection de ces écrits a été regroupée en 1996 en deux volumes sous le titre , l’un portant sur ses écrits appelés “méta-art” et l’autre réunissant ses essais critiques.Seulement, jusqu’à présent, aucun texte de l’artiste, à l’exception d’un petit ouvrage rare traduit en 1974, n’existait en français. L’initiative de l’Institut d’Art Contemporain de Villeurbanne en est donc plus que louable. La singularité du statut des écrits d’A. Piper mène à une difficulté de les nommer. Si certains sont clairement des textes critiques voire historiques et philosophiques, d’autres, plus spécifiquement inscrits dans le processus et la présentation même de l’œuvre, apparaissent sous une forme plus conceptuelle ou sociologique, plus narrative ou personnelle. Ce parti pris permet à l’artiste d’intégrer la forme textuelle dans son travail visuel sans le dissocier de son travail intellectuel. On remarque toutefois, à l’image de  des “familles de textes” différentes qui ne tiennent volontairement pas toujours compte de leur espace de diffusion ; ainsi un monologue ou une pensée intime peuvent être mis en parallèle avec un texte théorique particulièrement complexe sans souci de hiérarchie. C’est là aussi que peut être soulignée toute la recherche artistique et théorique d’A. Piper qui propose, à l’instar du fameux slogan féministe « le personnel est politique », une revendication entêtée et justifiée du respect de la différence raciale et sexuelle et de l’espace individuel au sein d’un espace collectif. Tout son travail étant fondé sur cette revendication, elle insiste sur l’importance du moment où une information est communiquée, sur le présent de la relation qui se crée entre une œuvre et son spectateur, entre un texte et son lecteur. Ce travail sur le présent est aussi celui qui lui permet de donner un rythme de lecture : aucune de ses œuvres, aucun de ses textes ne pouvant être appréhendé après une contemplation de quelques minutes, imposant au contraire leur propre temps de réception. Cette méthode est aussi celle que l’artiste s’applique à elle-même et ce, dès le début des années 1970, où lors de ses premières performances le but principal était de provoquer une expérience “catalytique” chez un public potentiel. L’ouvrage se présente comme le catalogue d’une exposition montrée au Musée d’Orsay, jusqu’au 17 août 2003, et qui ira par la suite à New York, au Metropolitan Museum of Art, du 22 septembre 2003 au 4 janvier 2004. Il n’est pas indifférent que ce soit l’institution muséale qui rende possible la première synthèse analytique et documentaire sur le daguerréotype. On sait maintenant, tout ou presque des débuts et des incunables de la photographie. Livres et musées ont depuis deux décennies au moins comblé les lacunes les plus visibles du savoir sur cette invention qui fit trembler le monde traditionnel de l’art. Daguerre et son invention, bien que très connus, restaient en quelque sorte en marge de cette réévaluation.A cela plusieurs raisons qui sont très en détail analysées dans l’ouvrage. La première tient sans doute à la carrière de Daguerre. Peintre, entrepreneur de spectacles, bénéficiaire d’un contrat avec Nicéphore Niepce, tenu pour le véritable découvreur de la photographie dont on prétendra qu’il ne fit qu’exploiter l’invention, Louis Jacques Mandé Daguerre (1787-1851) a connu tous les succès et disparut de la rubrique photographique et artistique dès que son invention eut elle-même été surpassée par la photographie sur papier, vers le milieu des années 1850. Plusieurs indignités pesaient en effet sur son destin : celle d’être un peintre jugé médiocre, malgré le succès de nombre de ses œuvres et plus encore de ses dioramas, celle d’être un homme d’affaire entreprenant et finalement d’être l’inventeur d’un art mécanique. Les tenants de l’art louèrent l’exactitude du procédé daguerréotypique pour mieux l’exclure du champ même de l’art. Celui-ci n’a, en cette période encore marquée par le Romantisme comme en témoignent les attaques de Toepffer, et bien sûr aussi par l’idéalisme esthétique, rien à faire dans la compagnie d’une simple technique entièrement vouée à la reproduction fidèle des objets et des corps, mais incapable d’en exprimer l’âme.Pour toutes ces raisons, Daguerre est resté confiné, du point de vue de l’histoire de l’art, dans une sorte de purgatoire dont cette exposition et son catalogue veulent le tirer. Ils montrent que les quinze brèves années de vie du daguerréotype (qui se survit en province durant quelques décennies encore) lui ont cependant permis non seulement de développer des secteurs entiers de l’image au service de la connaissance de l’architecture, de l’anatomie voire de l’anthropologie, comme en témoignent les épreuves réalisées par Thiesson, mais également, ce dont on commence seulement à se douter, de faire naître de nouveaux paramètres esthétiques. L’importance qu’eut le daguerréotype dans l’esthétique du portrait est particulièrement à souligner.Cette dernière condition, indispensable pour que le daguerréotype entre dans l’enceinte sacrée du musée d’art, a paradoxalement longtemps été rendue impossible par le succès populaire lui-même de cette technique. Tout s’est passé comme si, les œuvres les plus travaillées étant très dispersées, l’image que l’on s’en faisait avait entièrement dépendu du fait que le daguerréotype avait été très largement répandu dans le public aisé, des deux côtés de l’Atlantique et que cela le disqualifiait par rapport aux critères de l’art. L’usage social du daguerréotype, preuve de son très large succès et en bonne partie effet de l’achat qu’en fit l’Etat français a en quelque sorte scellé son indignité artistique. Cet ouvrage, en cernant la brève histoire de cette technique et en réunissant une très large sélection des pièces les plus importantes, entreprend opportunément de reclasser Daguerre dans la grande histoire de l’art.L’accroche est prometteuse puisque la jaquette de l’ouvrage annonce qu’il s’agit « de présenter l’hyperréalisme dans sa complexité et ses divergences » et de le (re)visiter dans une époque qui a plutôt vu l’avènement du Conceptuel et du Minimal comme courants avant-gardistes dignes de ce nom. Et puis, avouons-le, ça se gâte un peu. D’accord, on ne peut qu’accepter la volonté de Jean-Claude Lebensztejn de vouloir « insister sur les aspects variés, dissonants, contradictoires... » de ce qui n’a pas réellement constitué un courant, mais plus certainement des réponses et des postures face à (et avec) l’outil photographique, sa prétendue objectivité ou indifférence, et ce retrait autorisé par la copie qui gomme toute interprétation —des lectures que reprend et développe Patrick Javault avec comme tête de pont la trilogie pourtant singulière de Chuck Close, Gerhard Richter et Richard Artschwager, bien qu’il dénote chez ce dernier une préoccupation plutôt “mobilière” sur la condition objectuelle du “tableau”. On lit avec intérêt la contribution de Richard Shiff sur les glissements entre le geste (De Kooning) et la grille/trame (de Seurat à Close), même si on peut s’interroger sur cette interprétation réductrice de la photographie qui ne verrait en elle que peu d’intérêt pour “l’ordre compositionnel” —et  du cadrage alors ? Plus avant on a du plaisir à suivre l’analyse d’un “cinéma hyperréaliste” telle que la propose Akira Mizuta Lippit et à voir convoquées des œuvres filmiques allant de Carolee Schneemann à Hollis Frampton, en passant par Warhol, , Michael Snow et Kubelka.Mais cependant… Bien sûr un choix reste un choix et celui-ci prétend à une certaine représentativité, qui reste pourtant discutable, ou insuffisamment affirmée. D’abord le titre est trompeur, puisque des USA annoncés, l’Hyperréalisme se voit affublé d’un greffon européen, représenté par quatre artistes (Gérard Gasiorowski, Franz Gertsch, Jean-Olivier Hucleux et G. Richter), dont on ne comprend pas très bien ce qu’il font là —mis à part Gertsch et jusqu’à un certain point Hucleux, l’affaire photo-réaliste n’ayant constitué pour les deux autres qu’un épiphénomène certes contextuellement et esthétiquement indispensable, mais point à la ligne… Ensuite, et ce n’est pas qu’une question de goût(s), on ne s’explique pas l’absence —pour le moins— de Pat de Andrea ou de Duane Hanson, comme parmi tant d’autres celles de Pearlstein ou de Kacere et ses fameuses petites culottes, et encore moins celles d’artistes femmes —mise à part Vija Celmins— telles Janet Fish, Yvonne Jacquette ou Sylvia Mangold, pour n’en citer que quelques-unes qui auraient mérité une mention, fût-elle sociologique, et quelques commentaires sur ce que ce parti pris pictural si particulier a pu autoriser à ladite époque… Au bout du compte, de “complexités et de divergences”, point, ou peu s’en faut, sinon, a contrario, une insistance certes louable, mais insuffisante, sur les relations à la matrice photographique, accompagnées et secondées en grande partie par la présence débordante de Close, Artschwager et Richter, suivie de quelques mentions pour Celmins, Raffael, Estes et Bechtle, puis enfin celle, comme (in)opportune des autres artistes, aux allures de copies conformes, presque trop belles pour être vraies…Si rappeler le parcours bibliographique d’Hubert Damisch revenait à tracer son portrait, alors il serait à peu près celui-ci : quatre livres profonds, de maturation longue, aux lectures multiples et inépuisables, centrés sur la peinture et son histoire ; près d’une centaine d’articles dans des revues, auxquels s’ajoutent des préfaces à des livres de référence, des introductions dans des catalogues d’artistes, des contributions à des colloques, des articles encyclopédiques —cet ensemble couvrant l’ethnologie, la littérature, les arts (peinture, sculpture et architecture) et des incursions dans des domaines théoriques ; trois recueils d’articles et deux publications liées à l’organisation d’expositions. En guise d’introduction et sous réserve d’un inventaire plus complet, ceci marque l’aspect protéiforme des interventions de H. Damisch, mais aussi la retenue dont procède la publication d’un livre. Pour compléter le portrait, il est bon de savoir que H. Damisch était musicien de Jazz dans sa jeunesse et qu’il enseigna à l’Ecole Normale Supérieure puis à l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.H. Damisch est secret quant à sa biographie. Paradoxalement, son apport à l’histoire de l’art aura été de faire qu’elle s’écrive à partir des expériences de celui qui l’écrit. Il se situe en cela dans l’héritage de Freud, dont l’œuvre a nourri une bonne part de ses réflexions et l’accompagne depuis ses premiers travaux. Le trait, la photographie et l’expositionne peuvent être séparés de cette volonté de penser l’art en impliquant le sujet, tout en ayant garde aux effets (par exemple d’ordre perceptif) que cette implication entraîne. Ce qui n’est pas sans conséquence quant à la théorie. En gros, l’histoire de l’art est comme les sciences modernes, dont on sait que les résultats de l’expérience dépendent de ses conditions et de la position de l’observateur. Or il ne s’agit pas de céder à un relativisme général où plus rien ne saurait être affirmé. Le scepticisme est plus exigeant, en cela qu’il dit quelque chose du sujet.Concernant l’art, H. Damisch aura entrepris ce qu’à la même époque Jacques Lacan s’efforçait de faire avec la psychanalyse : la penser en lien avec la science. C’est l’un des traits caractéristiques de la . A partir de ce livre commence un programme qui, passant par l’, aboutit à l’ fondée, plutôt qu’exposée, dans le , et dont  serait une mise en application. Car il n’existe pas, à l’heure actuelle, un texte où se lise la doctrine de Damisch. Il se différencie ainsi d’Erwin Panofsky tant sur la forme (l’absence d’un énoncé systématique du programme) que sur le fond. L’iconologie de H. Damisch, en effet, n’est pas une théorie de la signification et ne vise pas à donner une méthode d’interprétation des images. Elle est un ensemble de propositions conséquentes émises en partant du postulat que les images ont leur propre pensée. Là encore H. Damisch se tourne du côté du sujet. On voit d’emblée ce qu’un tel postulat peut attendre de la science des rêves de Freud, mais aussi ce qu’il lui apporte. J’ai déjà dit en quoi la psychanalyse comme méthode de travail apparente l’histoire de l’art à l’auto-analyse. En ce qui concerne ce second rapprochement, opérant sur des concepts comme ceux de “figure”, de “beauté” et de “matériel”, il creuse un sillon commun à l’art et à la psychanalyse. Grâce à ce dernier quelque chose de l’histoire du sujet peut se comprendre.Se définissant dès 1968 comme artiste conceptuelle, Adrian Piper a toujours revendiqué ce statut tout en s’inscrivant dans une pratique de l’art et de la théorie où se juxtaposent, de façon complémentaire, la performance, la photographie, la vidéo, le dessin, l’installation, le texte. La pluralité des formes de représentation revêt pour l’artiste une fonction radicale : celle de pouvoir penser la réalité politique contemporaine en partant de paramètres esthétiques qui eux-mêmes sont conçus comme une réponse à cette première.Alors que sa rencontre avec l’Art conceptuel coïncide avec son amitié avec Sol LeWitt, qu’elle devient dès 1969 l’une des artistes les plus engagés dans ce courant, qu’elle expose dans les manifestations les plus significatives de l’époque (en 1970,  au New York Cultural Center ou  au MOMA), qu’elle est reconnue par la critique, A. Piper allant au-delà des préceptes de l’Art conceptuel ne met jamais en veille la part autobiographique de sa personnalité artistique. C’est en effet son identité culturelle qui lui permet de construire à la fois son identité philosophique et esthétique. Née à Harlem dans une famille issue de la classe moyenne afro-américaine, évoluant dans un milieu scolaire puis universitaire où les Noirs sont largement minoritaires, très tôt elle découvre que le regard que l’on porte sur l’Autre peut mener à une destruction de sa propre réalité. Son appartenance raciale lui donne une raison sociale qui est en contradiction avec son apparence physique : A. Piper est afro-américaine mais sa peau est presque blanche, ses cheveux ne sont pas crépus. C’est au sein de cette ambivalence qu’elle va réussir à affirmer une expérience de la vie qui sera déterminée par les modalités d’un travail artistique lui-même devenant, en miroir, une partie intégrante de son existence. Que ce soit par les premières performances qu’elle intitule  (1970-1972) ou la création de son personnage masculin  (1973-1975) où elle se déguise en jeune Noir urbain stéréotypé (moustache et coiffure afro), A. Piper n’hésite pas à mettre en avant sa personnalité intime en l’affirmant sous une forme critique. Ainsi, une anecdote qu’elle rappelle souvent dans ses conférences ou ses textes fait référence aux deux fois où elle s’est retrouvée “éjectée” du milieu de l’art contemporain, la première, au début des années 1970, lorsque l’on découvre qu’elle est une femme (son prénom pouvant prêter à confusion), la seconde, au milieu des années 1970, lorsque les mouvements féministes ayant pris plus d’importance, on apprend qu’elle était afro-américaine. Dès lors, de façon récurrente, cette dualité de femme artiste afro-américaine lui permet de constituer sa propre identité artistique et théorique. Accompagnant ses études de philosophie (où elle se spécialise sur Kant et obtient un doctorat), sa pratique visuelle puis son enseignement universitaire, les questions primordiales de racisme et de xénophobie, qu’elle dénonce sans relâche, portent à la fois sur leur portée historique, collective et individuelle. Elle interroge en effet à la fois le poids d’un héritage métissé depuis l’esclavage (, 1988 ou , 1990) jusqu’aux émeutes raciales de Los Angeles en 1992 ( 1993) tout en soulignant un rôle de médiateur. Considérée par certains historiens et critiques (Lucy Lippard pour ne citer qu’elle) comme l’une des personnalités marquantes des trente dernières années, portée par une récente reconnaissance due notamment à une grande rétrospective itinérante aux Etats-Unis et en Europe ou une participation à la dernière Documenta, A. Piper, paradoxalement, semble de plus en plus détachée de cette célébrité trop tardive. Comme si cette dernière ne pouvait lui faire oublier l’amertume des injustices racistes et sexistes vécues jusque-là. Comme on peut le lire dans ses textes, pour elle, le combat ne s’est jamais interrompu.En 1989, le critique d’art Pierre Restany (né en 1930 et décédé en 2003) déposait aux Archives de la critique d’art une partie importante de sa bibliothèque, de ses documents de travail et de ses écrits. Cette figure forte de la critique d’art, pourvue d’un rayonnement international, fut l’un des deux premiers critiques, avec Michel Ragon, à avoir fait l’apport de ses archives en vue de leur conservation et de leur mise à disposition publique. A leur suite, plus de 35 fonds d’archives ont été ouverts.Les archives de Pierre Restany incluent :Le fonds de Pierre Restany est très complet sur la période allant de 1955 au début des années 1990. Il rend compte aussi bien de l’actualité artistique internationale que du parcours de l’auteur. Les quelque 250 dossiers d’artistes inventoriés dans ses archives fournissent des documents sur Yves Klein, Piero Manzoni, Allan Kaprow ou Arman. Tous ces dossiers ont été scrupuleusement alimentés par Pierre Restany au fur et à mesure de son activité. Les documents qu’ils recèlent sont des notes manuscrites, des doubles de courriers envoyés, des emplois du temps, les traces d’étapes préparatoires à l’organisation de manifestations publiques, les premières versions de textes manuscrits, etc.Ses archives témoignent d’une réflexion active sur les problèmes structurels de l’art contemporain. Elles révèlent une orientation toujours plus sociologique et un engagement toujours plus direct dans l’immédiat futur. Conservées dans le respect de leur classement d’origine, elles rendent compte du rôle d’observateur attentif que Pierre Restany a joué à l’échelle du monde et nous éclairent sur son infatigable curiosité.La bibliothèque du critique, ses écrits et ses dossiers composent un portrait et une mémoire vivante de l’activité de Pierre Restany connu du plus grand nombre pour avoir théorisé le Nouveau Réalisme (en 1960), étroitement collaboré à la revue d’art et d’architecture  (à partir de 1963), rédigé en pleine forêt amazonienne le  (en 1978) et participé avec passion au débat critique de l’art et du design, entre autres.Une lettre à Leo Castelli extraite de ces archives fait l’objet d’un éclairage particulier dans ce numéro de critique d’art. Elle inaugure la création d’une nouvelle rubrique “Archives” dans la revue qui sera l’occasion d’exploiter et de faire connaître des documents extraits des fonds d’archives conservés à Châteaugiron. Cette rubrique établira un lien entre l’actualité et les fonds conservés aux Archives de la critique d’art.Lors de la XXXIIe Biennale de Venise, le Museum of Modern Art qui avait la charge du pavillon américain depuis 1948 l’a cédé à la United States Information Agency qui confia le commissariat à Alan Salomon, alors directeur du Jewish Museum. Celui-ci concentra ses choix sur quatre artistes considérés comme caractéristiques de la période 1955-1960, deux artistes soutenus par Clement Greenberg (Morris Louis, Kenneth Noland) et deux autres artistes de la galerie Leo Castelli (Jasper Johns et Robert Rauschenberg).Louis et Noland dont les toiles étaient de plus grandes dimensions furent présentés dans le pavillon américain quand celles de Johns et Rauschenberg étaient exposées dans les salles du consulat américain. Il fallut construire un petit édifice à côté du pavillon pour y montrer quelques œuvres de Rauschenberg dont on commençait à parler comme lauréat pour qu’il puisse être retenu pour le grand prix. Cet événement marqua l’ouverture d’une nouvelle ère de l’art moderne.Pierre Restany connaît bien les différents acteurs depuis déjà quelques années et il assiste avec une certaine distance aux débats que suscite dans la presse française ce succès qui met le monde de l’art parisien en effervescence.Il accumule rapidement prises de position et suivi des diverses opinions exprimées. Ses archives réunissent les coupures de presse et les divers textes publiés dans les mois qui suivent, mais surtout un courrier du 27 décembre 1964 dresse la synthèse des événements. Pierre Restany y apparaît au centre des débats. Il remarque l’émergence d’un nouveau critique attentif aux américains en la personne d’Otto Hahn. Il s’oppose à Greenberg dans les jurys auxquels il participe et contribue par ailleurs à éclairer le ministre de la culture qui le consulte. L’indépendance de Pierre Restany souligne sa clairvoyance. On retrouve tout au long de ses échanges épistolaires cette fermeté de point de vue, mais aussi une attention à ses interlocuteurs fussent-ils engagés sur d’autres choix. Cette lettre prend avec le recul des années l’intérêt d’une pièce à verser pour une meilleure connaissance de cette période. :Cette lettre de Pierre Restany à Leo Castelli datée du 27 décembre 1964 se trouve dans un dossier “Etats-Unis” que le critique a réuni sur la XXXIIe Biennale de Venise. Un autre dossier “Italie” sur cette même Biennale de Venise comprend un article d’Alain Bosquet paru dans  le 23 juin et republié le mois suivant en regard de la réponse qu’y apporte José Pierre, l’article de Pierre Cabanne, celui de Michel Ragon ainsi que les brouillons dactylographiés formant la genèse de ses propres articles sur le sujet. La lettre à Leo Castelli commente en particulier les “réactions en chaîne” dues à l’attribution du grand prix de peinture de la Biennale de Venise à Rauschenberg et les « hurlements de chacals appelant à la défense de l’Occident (style Galerie de France) contre la Barbarie américaine ». Restany fait ici allusion à l’article d’Alain Bosquet dans , dont le ton est extrêmement violent : le choix de Rauschenberg y est caractérisé comme une “insulte”, une “atteinte à la dignité de la création artistique”, un “acte abject et intéressé”, « un événement dégradant dont on peut se demander si l’art de l’Occident pourra se relever ». Une rhétorique à laquelle Restany apporte une réponse dans cette lettre, dans les textes qu’il publie à cette occasion, et, de manière plus générale, dans l’ensemble de son œuvre de critique.Selon Alain Bosquet, Robert Rauschenberg et le Pop art nient l’harmonie, le bon goût, l’ordre, bref « ce que l’Europe a de plus pur et de plus sacré » —ils « se moquent de l’homme », « ils nient tout langage pictural ». Le choix de Robert Rauschenberg est « une admission que la peinture peut disparaître, sans dommage, à tout jamais ». A cette réaction passionnelle, Pierre Restany oppose une analyse à la fois théorique et historique de cet « échec infligé à la peinture-peinture ». Il parle de l’art d’assemblage précisément comme d’”un troisième genre” : “ni peinture, ni sculpture, mais un troisième genre, fondamentalement irrégulier par rapport aux normes traditionnelles”, au sein duquel les  de Rauschenberg constituent un “compromis héroïque” entre l’Expressionnisme abstrait et le ready-made de Marcel Duchamp.En fait, comme A. Bosquet le reconnaît un peu plus loin, « là n’est pas le problème ». Celui-ci réside dans la “trahison” énoncée dans le titre : le thème du complot. Récurrent dans le texte (“conspiration minutieusement réglée”, “campagne d’intimidation”, etc.), il croise malencontreusement celui de la “croisade financière” menée “à coups d’opérations bancaires” (l’“invasion” des “mercantis” chez P. Cabanne) ; la charge vise principalement Leo Castelli, soupçonné par la rumeur de collusion et de diverses prévarications pour l’obtention du prix. Le thème de la “colonisation aux dépens de la culture occidentale”, qui permet de confondre au passage Europe et Occident, est à mettre sur le compte (au mieux) d’un anti-américanisme que José Pierre rapportait à la “mauvaise humeur politique de l’Elysée à l’égard de la maison blanche” —un anti-américanisme d’autant plus difficile à interpréter qu’Alain Bosquet avait des liens avec les Etats-Unis. Il est vrai que les déclarations publiques d’Alan Solomon, commissaire du pavillon américain, ou du juré américain, Sam Hunter, sur la victoire de New York sur Paris n’étaient pas dénuées de provocation ; elles n’en énonçaient pas moins  une constatation.Pierre Restany sait parfaitement que la victoire de Rauschenberg est l’aboutissement d’efforts entrepris par Leo Castelli et les Musées américains depuis la fin des années 1950 ; il le dit assez simplement : les Etats-Unis « ont su saisir l’occasion, ils ont eu l’intelligence du moment ». Au milieu du “scandale” Rauschenberg, il n’y a d’ailleurs que P. Restany pour insister sur le caractère également symptomatique de la présentation, dans le Pavillon central et international, des acquisitions récentes des grands musées européens et américains. Cette initiative —due à Giulio Carlo Argan— montrait bien, selon P. Restany, “l’évolution de la muséologie moderne” vers un rôle actif du musée, “laboratoire expérimental de l’art vivant, un centre d’information et d’échanges entre les créateurs et l’art contemporain”, particulièrement illustré en Europe par le Stedelijk Museum d’Amsterdam (malheureusement non représenté à Venise), le Moderna Museet de Stockholm, la Kunsthalle de Berne, le Museum Haus Lange de Krefeld et bien d’autres. Ce nouveau rôle des musées était encore inédit en France, tant le musée d’art moderne de la Ville de Paris et le pavillon français de Venise faisaient figure d’“ancêtre académique”, de “greffiers censeurs de l’ordre établi”.La fin du texte d’Alain Bosquet résonne comme un 18 juin : « Je lance un appel à Malraux, à Cassou, à Georges Salles, aux hommes de culture, pour qu’ils dénoncent les trahisons de Venise […] ». Il ne s’était pas aperçu qu’à Venise, Gaëtan Picon et François Mathey —les “hommes de Malraux”— avaient inauguré une exposition Dubuffet mais boudé le Pavillon français de la Biennale. Tout aussi ironiquement, comme nous l’apprend cette lettre à Leo Castelli, c’est à Pierre Restany qu’André Malraux fit, lui, appel pour le conseiller. Il avait dû lire .La guerre d’Irak, cette fois, n’a pas été sans images : statues colossales affaissées, palais arabo-hollywoodiens éventrés et surtout du chaos — mais du chaos, comment des images se forment-elles ? Bien entendu, ces images n’existaient pas à l’époque où les livres commentés dans ce numéro de  furent écrits ; elles n’existaient même pas encore lors de la rédaction des recensions. Mais elles sont aujourd’hui dans toutes les rétines, avec une rémanence telle qu’elles filtrent la lecture d’un volume consacré lui-même à l’examen critique d’écrits sur les images. Dans ces conditions, doit-on être surpris de la pertinence anachronique (ou bien programmatique ? prédictive ? prophétique ?) des préoccupations de l’esthétique actuelle aux événements qui lui succèdent immédiatement ?Quand l’actualité fournit en images à la limite du visible, de l’identifiable, du déchiffrable, plusieurs articles font le point sur l’inquiétude de l’image, son trouble et sa puissance. Christophe Domino (p.5) oppose deux camps : « ceux qui nourrissent une défense de l’image d’ordre théorique » et ceux qui s’en défient, dénonçant notamment ses manipulations informatiques ; entre les deux des chercheurs sondent sa part d’ombre. Patrick de Haas (p.31)  recueille des histoires du cinéma expérimental et du cinéma soviétique : investigations des possibilités extrêmes de l’image cinétique, quand elle prend pour objet sa propre structure, ou bien quand elle se donne comme possibilité de filmer jusqu’au rêve. Là encore, le défilement réglé des images est-il en soi une organisation de leur chaos éventuel ? Eric Darragon (p.43) montre comment l’ouvrage de Giovanni Careri, , porte au fond sur « l’instabilité comme expérience première de l’art ». Avec des formes toujours au bord d’être déformées, rendues informes, le Baroque fut un style, et peut-être ordre, mondial. De l’ordre du style, il est encore  avec la nouvelle ré-édition de  d’Aloïs Riegl : signe des temps qu’un ouvrage de 1895, mais qui pense la frise et le rinceau, entours de l’image et de l’architecture au statut mimétique indécis, soit aujourd’hui régulièrement relu.Quand on regarde tomber les statues et exploser les bâtiments, le  nombre et la qualité des publications sur la sculpture et l’architecture revêtent un signification politique, en plus de leur intérêt historique ou esthétique. Thierry Dufrêne (p.21) relève notamment les analyses de la relation de Brancusi au portrait, genre détesté et étape poïétique, ainsi que la récurrence d’études portant sur des états limites de la sculpture, s’échappant du côté du design (Noguchi), de la musique (Kirili), de la peinture (Peyrissac) ou encore du cinéma (à propos d’un travail critique de Suzanne Liandrat-Guigues). Comme l’image plate, la sculpture est hors d’elle-même : au prise avec son dépassement ou sa destruction.Hélène Jannière (p.27) consacre un article à un groupe d’ouvrages sur l’architecture dont elle polarise la tension « entre mythe du progrès et désenchantement » — manière de thématiser dont l’actualité n’échappe plus à aucun lecteur, amplifiée qu’elle est, toujours par la guerre. De fait, c’est bien le moment de rééditer de Rem Koolhaas, que Hélène Jannière situe à sa juste place derrière les écrits postérieurs de l’architecte, mais aussi de souligner, comme elle le fait, que l’essai  de François Séguret « décrit la débauche sémantique de l’architecture dans la condition post-moderne dominée par l’informe », et de parler à son tour, et encore à propos des écrans et de leurs images, « d’anéantissement des formes ». Mais le choix de Hélène Jannière ne totalise pas, loin de là, l’ensemble des contributions à l’histoire de l’architecture au siècle dernier dont ce numéro de  rend compte. Elle ne parle évidemment pas de son propre ouvrage sur les revues d’architecture, canaux de l’image que l’architecture moderne a tenté de donner d’elle-même (voir la notice n°40, p.50). Outre celui-là, plus d’une dizaine de livres se partagent entre monographies sur les maîtres de l’architecture moderne (Le Corbusier, à propos de ses unités d’habitation, mais aussi Perret, dont l’œuvre de reconstruction reste, à ce titre, exemplaire, ou leur successeur, Chemetov), études plus inquiètes sur l’architecture « des Trente Glorieuses » : celle qui reste à l’échelle mondiale (, pour une période « marquée par le brouillage des orthodoxies ». Voir la notice n°64, p.56), et celle dont on plastique aujourd’hui les ouvrages (Voir la notice n°89, p.68), et réflexions théoriques (cf. les publications de Manlio Brusatin, de Philippe Boudon, le penseur de l’architecturologie, ou de Dominique Raynaud, chroniquées respectivement p.40, 39 et 60). Fondée entre l’art et la cité, le pouvoir et le peuple, concernée en premier chef par la construction, la destruction et la reconstruction, l’architecture — histoires, théories et monuments — opère une fois de plus comme un schème de penser de l’actualité politique et guerrière.Enfin, en montrant l’affrontement sur fond de déserts pierreux et de ruines (« d’anéantissement des formes ») d’armées désormais mixtes sous l’uniforme et de populations où les identités sexuelles sont très fortement marquées (voile/moustaches ; gestuelle de deuil et de douleur, de fureur et de menace, etc.), l’actualité imagée du Moyen-Orient surligne deux motifs qui, sans elle, seraient peut-être restés latents dans la composition du numéro de . Il s’agit, d’une part, de l’intérêt érudit pour les manières dont l’art, au XXe siècle, a eu à débattre avec des formes de l’absurde : fausse abstraction et faux kitsch pour Francis Picabia, à propos duquel Marcella Lista (p.9) décrit les avantages méthodologiques, mais aussi les limites d’une approche trop exclusivement biographique ; réévaluation, en France, de Fluxus, dont Bertrand Clavez (p.13) salue la publication simultanée d’une anthologie (, de l’ouvrage de Daniel Charles sur John Cage et de documents sur (et de) Jonas Mekas, tandis qu’un ouvrage collectif porte sur le festival Polyphonix (voir la notice n°114, p.75). Fluxus et Polyphonix ont été, pour le monde occidental, des manières particulièrement engagées (et bizarrement engagées), dans le contexte de la Guerre froide et des mouvements de libération, de se saisir à la fois comme affirmation et comme (auto)critique. Quelles formes prendront maintenant les oppositions occidentales aux guerres américaines ? L’autre motif est celui formé par la part faite aux femmes artistes dans ce volume : un article sur Dominique Gonzalez-Foerster (p.59), un portrait de Sophie Ristelhueber (p.101), cinq « pleines pages » sur sept portent sur l’œuvre de femmes, de Toyen à Sylvie Blocher (voir les pages 83, 93, 99 et 105). Est-ce le signe d’une différence au travail sous l’uniformité mise en image par l’Occident (notamment en arme), ou au contraire celui d’une indifférence opposable à la discrimination représentée sur les écrans par le monde islamique ? Ces interrogations restent sans doute en suspens, toutefois, s’il y a une spécificité à chercher à travers la singularité de ces artistes, elle se joue certainement du côté de l’autobiographique, opposé ou juxtaposé à l’histoire et au monde ? C’est toute la question.Mot clef de tout rapport avec le monde visible, l’ fait titre de livres aux préoccupations très différentes, qui témoignent de la dispersion des démarches attachées à l’idée d’image, mais aussi de la persistance d’une défiance à son encontre. Serge Tisseron et Marie José Mondzain nourrissent une défense de l’image d’ordre théorique, face à la suspicion de dangerosité que la doxa contemporaine a réarmée. L’image produite par les nouveaux outils numériques inquiète Michel Porchet quand elle est donnée pour chimère au linteau du n° 6 du périodique annuel des Presses universitaires de Pau, . Enfin, l’ombre est une doublure métaphorique et problématique de toute image pour les vingt-six auteurs réunis sous la bannière de , qui tous sondent l’invisible de l’image, quand au contraire la visualité est exaltée et exercée dans l’album . Partons de celui-ci en notant tout d’abord que la problématique de l’image nous conduit régulièrement aux marges extérieures de l’art. L’album des éditions Phaidon, qui, le seul, donne à voir des images, entend ouvrir le champ de l’expérience ordinaire de la perception puisque y sont réunies plus de trois cent planches classées par leur échelle du très micro au très macro, images, précise le préfacier, dues « à des appareils fabriqués pour étendre le pouvoir de l’œil humain ». Au-delà d’une esthétisation des clichés, l’imagerie scientifique et technique vient ici questionner “en acte” le paradigme de la visibilité photographique, quand le regard ne sait s’il s’étonne de ce qu’il voit (intimité de la matière organique par IRM ou énormité de la perception à la dimension cosmique par infrarouge) ou de l’opérateur de sa vue (les riches reproductions). C’est une interrogation de cette nature aussi que les technologies électroniques et l’image de synthèse alimentent à leur tour. Ainsi avec Michel Porchet qui construit sa “critique de l’image de synthèse” —selon son sous-titre, d’un curieux point de vue d’ingénieur, défenseur de l’industrie contre la déshumanisation de l’image, des synapses contre les processeurs. La perspective parfois cavalière croise histoire de l’informatique, critique de l’économie marchande et physiologie fondamentale pour mettre en cause l’image informatique par son mode de production, réservant la désignation d’image de synthèse à l’apparition sur écran, au codage de l’affichage, et réduisant à un schéma bien court l’ de l’image, selon le mot de Jean-Marie Schaeffer, pour lui opposer une réalité virtuelle dénoncée comme cause de la rupture du lien représentation-référent. L’auteur voit une défaite de l’image dans son destin technologique, défaite pointée au travers d’une rapide évocation de l’image dans l’art, position qui s’affirme comme nostalgie d’un dispositif scopique perspectif perdu, remplacé par cette image désormais sans corps, statut d’image si déceptif qu’il ne saurait être que transitoire pour l’auteur. C’est bien loin d’une telle réduction mécanique que se situent les enjeux multiples des contributions universitaires à , qui, de la figure de l’Ange selon Thomas d’Aquin à  en passant par Marcel Duchamp et la référence continue à Louis Marin, restitue une trajectoire autrement articulée du virtuel, alors d’une autre épaisseur au gré des vingt-six signatures réunies sous la direction de Bernard Lafargue dans un volume ambitieux et cependant irrégulier, ouvert sur les réalités instables que sont les circulations d’image  et les “regards” des , mais aussi la mise en scène du théâtre et la musique définie par ses trous. Ils sont aussi nombreux dans l’ombre de Murielle Gagnebin, courant des champs très larges ici aussi, du cinéma à la peinture en passant par la photographie mais aussi l’astrophysique. Champs larges mais traversés de la figure opérante de l’ombre, qui de Platon à  construit, littéralement ou métaphoriquement selon le cas, l’image dans sa profondeur. Et Agnès Minazzoli de rappeler le rôle fondateur du tracé de Dibutade qui articule mythiquement l’image à la chose autant qu’à l’absence de la chose, qu’à sa disparition. Autour du cinéaste russe Sokurov d’un côté, mais surtout autour de perspectives historiques dans les dispositifs d’image dont l’archéologie de la peinture comme de la photographie est remplie, à l’exemple de la machine à faire des silhouettes de Lavater rappelée par Bruno-Nassim Aboudrar, l’ombre demeure un opérateur logique de l’intelligence de l’image, un double parlant qui fait image pour l’image, si bien que le volume atteint une certaine cohérence malgré l’hétérogénéité des champs investis. Nos deux derniers auteurs s’adressent eux plus précisément aux impensés contemporains de l’image dans le champ public, répondant à la mise en accusation fondée sur une saisissante opération de substantification de l’image. Marie José Mondzain relève que c’est « parce qu’on traite l’image comme un sujet qu’on la soupçonne de vouloir abuser de sa puissance ». Serge Tisseron rappelle de son côté que privée de la dynamique essentielle du désir, l’image ne saurait faire sens. Et de remonter l’un et l’autre sur des chemins théoriques et disciplinaires qu’ils ont déjà balisés mais dont l’actualité les conduit à s’y projeter plus avant, sur un mode opérationnel —et cette perspective à elle seule rend leur lecture importante, dans la préoccupation d’une “interrogation collective sur le destin politique de nos émotions” (Mondzain) réfléchies par elle dans le temps long de l’histoire du “voir ensemble“, là où, en psy, Tisseron retrace bien la diversité de l’image quand il la décrit à l’aune du  des Grecs comme contenant les principes contraires du bien et du mal, de la plaie et de la guérison : car l’image est avant tout le territoire de construction de l’édifice vitalement instable qu’est le sujet, qu’il soit sujet psychique, politique, qu’il soit cultivé ou enveloppé de médias et de techno, qu’il voit au travers d’appareils ou de dispositifs. On attend pour dans quelques mois —la traduction est en cours—, dans une perspective qui se nourrit des mêmes préoccupations, les pages de Hans Belting qui, à partir cette fois de l’expérience de l’histoire de l’art, va lui aussi placer à nouveau le sujet au cœur de tout le dispositif de la vision, dans son entreprise d’anthropologie de l’image.La “relecture” de l’œuvre de Picabia que propose le musée d’art moderne de la Ville de Paris, à distance de vingt-sept ans de la dernière rétrospective qui avait été consacrée à cet artiste au Grand Palais, rejoint les débats récents de l’histoire de l’art sur les limites du modernisme. Avec l’ambition de « permettre une appréciation plus objective qui dépasse une lecture partielle et stéréotypée », l’exposition et son catalogue défendent avant tout un rééquilibrage du corpus qui, par-delà la reconnaissance acquise des œuvres rattachées à Dada, entend donner pleine légitimité à chacune des périodes stylistiques de l’artiste, depuis les toiles impressionnistes de ses débuts jusqu’aux dernières abstractions, longtemps jugées douteuses, en passant par les “transparences”, les “monstres” peints au ripolin, et les nus racoleurs des années 1940. Cette démarche prend appui sur le regard contemporain d’une sélection d’artistes, invités à se prononcer sur l’”actualité” de Picabia. La “résonance” qui s’expose alors ne convoque pas seulement la désacralisation de l’art et de la notion d’auteur. Elle joue, sur le fil du rasoir, avec la suspension du jugement de valeur. Les publications parues à cette occasion sont toutes empruntes d’un même constat : la pertinence artistique de celui qui se définissait comme le “déshérité de l’art”, et semble encourager, aujourd’hui plus que jamais, à regarder la figure de l’artiste moderne comme un rescapé précaire de la chute de Dieu, monnayant sans trop y croire ses dernières cartouches avec la mort de l’art. Trait commun caractéristique, c’est l’approche biographique qui revient en force. Le travail d’exégèse, entrepris par la monographie de William Camfield (parue en 1976) et le catalogue raisonné de Maria Lluïsa Borràs (paru en 1985), s’était montré attentif à étudier l’œuvre de Picabia au sein des thèmes-phares de la modernité et de son envers —sous la forme du “retour” (à “l’ordre”, etc.). On y oppose aujourd’hui un éclairage éclaté, dont le seul épicentre rendu visible est la personnalité égotique de l’artiste.Dans son sommaire comme dans sa mise en page, le catalogue , assume une dissociation de l’œuvre et du discours critique. Le catalogue des œuvres, commenté par Arnauld Pierre, forme un diptyque avec une suite de onze textes brefs et privés d’illustrations, auxquels se joignent les témoignages d’artistes. Gérard Audinet, co-commissaire de l’exposition, a pris un parti significatif en concentrant son essai sur le processus destructeur inhérent à la démarche de Picabia : son habitude de repeindre sur des toiles existantes. D’une manière générale, l’attention des historiens se déplace ici sur les stratégies et les enjeux d’une posture artistique vouée à la disparition de l’œuvre. Dans les galas organisés par le bout en train mondain sur la Côte d’Azur dans l’entre-deux-guerres, Sara Cochran reconnaît ainsi une métaphore du spectacle, une célébration narcissique du plaisir qui trouve des échos évidents dans les pratiques contemporaines intéressées à l’idée de la fête. La dette de Picabia à l’égard de Nietzsche, évoquée à maintes reprises (notamment chez Annie Le Brun et Carole Boulbès), met par ailleurs en évidence la part sombre du personnage, sa tendance à la mélancolie et à la dépression et le message qui en résulte d’un désengagement fondamental vis-à-vis de toute utopie. A trop y adhérer, cependant, l’ambivalence et l’irrésolution ne manquent pas d’exercer un effet de contamination, tout discours étant par avance renvoyé à son inanité. Maria-Lluïsa Borràs en signale en quelque sorte l’écueil lorsqu’elle s’étonne de ce que « de tant de peintres débiteurs du passé, ce soit Picabia qui, par ailleurs avec l’approbation du postmodernisme, ait été celui qui a déplacé l’intérêt de ses œuvres presque exclusivement sur ses sources », au point que l’on tend à en oublier « l’analyse précieuse que mérite toute œuvre d’art ». Fait symptomatique, c’est l’essai de William Camfield, une recherche inédite sur les traces de “l’instinct religieux” dans l’œuvre et la pensée de l’artiste, qui ouvre la compilation. Indépendamment de la qualité de cette étude, un tel choix contribue sans doute à lever le tabou d’une tendance à l’hagiographie, tant historiographique que muséale. En 1961, Marcel Duchamp s’exprimait au Museum of Modern Art face aux tenants du Néo-Dada : « Je leur ai jeté mon urinoir à la figure et ils en ont fait une œuvre d’art ». La boutade prenait simplement acte d’un hiatus générationnel, aussi inévitable que nécessaire. Mais elle donnait aussi une voix à l’ironie d’une réhabilitation institutionnelle à laquelle aucune charge de provocation ne peut résister.La monographie d’Arnauld Pierre, , parue conjointement chez Gallimard, relève d’une démarche plus classique. Par une approche philologique rigoureuse, l’auteur rassemble ici l’état des connaissances sur l’œuvre de Picabia, tout en construisant, pièce par pièce, son interprétation critique. Sur la base de ses recherches antérieures qui exhumaient les sources photographiques de la peinture, Arnauld Pierre développe l’idée d’un mouvement pendulaire régulier au sein des mille facettes successives du corpus Picabia. D’un côté, il met en évidence avec justesse les démêlés du peintre avec l’abstraction, qui traverse l’ensemble de sa création, comme un jeu sérieux avec l’une des dernières utopies de l’art. De l’autre, il dévoile le rapport précoce (dès les premières toiles impressionnistes) à la réalité de seconde main que constituent le support photographique —et toute image mécanique—, expression du désenchantement qui mine l’entreprise à sa source et fait alterner la toile avec la “croûte”. Lisible et efficace, cet accès offert à l’œuvre laisse affleurer, non pas une disparition de la modernité, mais plutôt une modernité qui produirait sciemment ses propres anticorps pour continuer d’exister.Deux petites monographies parues conjointement convoquent, avec moins d’ampleur, les mêmes thèmes. Alain Jouffroy livre son témoignage engagé en guise d’introduction à l’œuvre, tandis que Jean-Louis Pradel met à la disposition d’un large public un panorama dont la mise en page invite à une lecture kaléidoscopique. Reste sans doute à poursuivre un travail d’exégèse qui puisse s’affranchir des tendances concentriques de la biographie, en examinant ce que Picabia doit à ses propres contemporains, dans le cadre de problématiques (à commencer par celle de l’abstraction) dont il est difficile d’ignorer qu’elles sont partagées.Si les commémorations décennales de Fluxus sont habituelles depuis -1972, c’est la première fois qu’elles sont aussi géographiquement étendues, puisque la France, l’Italie, l’Allemagne, l’Espagne, le Royaume-Uni, et les Etats-Unis ont rendu hommage à Fluxus. De l’exposition du Musée de Gênes, essentiellement centrée sur les œuvres, à celle de Madrid, focalisée sur l’art vivant et le cinéma, en passant par Wiesbaden où l’exposition éclatée dans toute la ville se veut prospective, chacun tente de cerner le phénomène par un de ses aspects. En France, des actions échelonnées sur toute l’année (concerts, colloques, etc.) ont redonné une actualité à ce “mouvement” pour le moins négligé chez nous. Et si le catalogue de Wiesbaden ainsi que les actes du colloque français, ne sont pas encore publiés, les catalogues italiens et espagnols, sont d’ores et déjà disponibles.Devant cette effervescence, l’opportunité de publier ou de rééditer des ouvrages sur le sujet n’a pas manqué d’apparaître, d’autant que la bibliographie disponible en France est proprement indigente. Le traditionnel rejet de Fluxus en France, presque aussi ancien que la naissance du groupe s’estompera-t-il enfin grâce à ces publications, qu’un souci pédagogique d’accès direct aux sources, semble avoir animé au premier chef ? Il est vrai que c’est un continent largement inexploré qui reste à défricher pour les chercheurs français.Ainsi Les Presses du réel, les éditions du Centre Pompidou, et les Editions Desclée de Brouwer, proposent trois ouvrages qui abordent chacun ce moment de l’histoire de l’art contemporain par un aspect différent, tout en gardant cette structure éclatée qui fut la marque des publications Fluxus.C’est sans doute le constat du désert bibliographique que nous évoquions, qui a convaincu Les Presses du réel de publier, sur une proposition de Michel Giroud, une anthologie Fluxus en trois volumes. Ce premier volume, compilé et traduit par Nicolas Feuillie, offre un accès direct aux principaux textes théoriques des artistes Fluxus, dont les premières éditions, souvent liées à des petites presses alternatives, étaient extrêmement difficiles à se procurer, par leur rareté en France, et par leur prix sur le marché international. Il convient donc de louer cet effort considérable d’accès aux textes, dont nous ne doutons pas qu’il permette enfin de dépasser la caricature à laquelle on réduit souvent Fluxus.La partition et l’organisation des textes sont claires et faciles d’utilisation, la traduction est assurée avec une grande fluidité, tandis qu’un choix de partitions d’ Fluxus, une bibliographie sélective et des biographies des auteurs des textes complètent utilement cette compilation. Au total c’est un excellent manuel, un outil de travail pour l’étudiant et le chercheur. C’est également une occasion unique d’entrer dans l’univers Fluxus par la grande porte, celle des positions et des postures, des manifestes et des débats, des œuvres et des textes.Pour autant, cet aspect utilitaire de  Fluxus, et la qualité de la sélection des textes renforcent le regret que l’on ressent des lacunes de l’appareil scientifique : en dehors d’une courte quoique très pertinente introduction de chaque texte, les notes demeurent trop rares et l’on regrette que l’index, ainsi que la table des auteurs soient inexistants. Ces outils, pour minimaux qu’ils soient, auraient utilement complété cette récollection, sans pour autant entamer l’aspect de document brut, souvent de rigueur dans ce type de travail.Avec  présenté par Jean-Michel Bouhours pour le Centre Georges Pompidou, on pénètre dans une sphère plus intime, celle de l’amitié qui unit Jonas Mekas, le célèbre pionnier du cinéma expérimental, son compatriote lituanien George Maciunas, fondateur de Fluxus, Yoko Ono, l’une des figures majeures de l’art expérimental et une précoce adepte de Fluxus, et bien entendu John Lennon, époux de cette dernière et vedette que l’on ne présentera pas ici. Cet ouvrage, nous offre une plongée au cœur de la création de ces artistes, dans ce qu’elle a de plus utopiste et éthéré mais aussi de plus pratique et matériel. C’est également un accès exceptionnel à un grand nombre de documents et d’entretiens inédits, sans parler de la correspondance échangée entre eux et des extraits du journal intime de Jonas Mekas qui sont bien entendu publiés pour la première fois.Pour autant, là encore, le travail de présentation du texte n’est pas tout à fait complet, et si l’on relève un index des noms propres les plus fréquemment cités, le sommaire fait défaut alors que la nature par définition fragmentaire du texte nécessite une lecture exhaustive pour en tirer toute la richesse. Cependant, l’ouvrage constitue un témoignage irremplaçable sur la vie artistique new-yorkaise des années 1960 et 1970 et une mine de renseignements de première main pour le chercheur.La réédition des  de Daniel Charles quant à elle, est donnée à l’occasion du dixième anniversaire de la mort du célèbre compositeur américain, maître de l’indétermination musicale et du collage sonore, dont l’influence sur les artistes Fluxus fut majeure, qu’ils aient été ses élèves à la New School for Social Research où qu’ils aient assisté à son séminaire aux Ferien Kurse de Darmstadt. L’ouvrage de Daniel Charles, publié en 1978, qui se trouve ici augmenté d’un texte et renouvelé par trois autres postérieurs à la première édition, n’a rien perdu de sa force originelle, dessinant par petites touches un portrait du maître, mais surtout une analyse de sa musique sans équivalent. Ainsi, ce sont l’ensemble des modalités du rapport au temps, à l’œuvre, au hasard et au zen qui sont abordés au gré de textes écrits sur une période de trente ans. Qu’il s’agisse de la nature de l’œuvre écrite de Cage, ou de son interprétation, de l’actualité musicale de Cage, de la critique de ses poèmes (mésostics) ou de son étude du zen, Daniel Charles nous offre les clés d’une compréhension approfondie de l’œuvre de Cage, à la double lumière de la musicologie et de la philosophie. Cette profondeur de vue fut d’ailleurs nourrie par une complicité de plus de trente ans entre les deux hommes, et donne aux analyses de l’auteur une délicatesse, une sensibilité pour l’œuvre de Cage inégalable.Pour Baudelaire, la critique d’art a partie liée à ce qui fait la moitié de l’art lui-même (l’autre moitié étant sa part d’éternel) : “le transitoire, le fugitif, le contingent”. Or, depuis une trentaine d’années, nous avons perdu l’oubli, car si nous en conservons la faculté psychologique, nos mémoires informatiques, véritables prolongements clastiques, archivent. Comment la critique est-elle possible quand l’oubli ne l’est plus ? Ainsi peut se formuler la crise de la critique que chaque publication ici considérée s’attache à décrire, à penser ou à conjurer.De Fermigier, dont Françoise Cachin et Adrien Goetz procurent une anthologie, à Rochlitz le lecteur assiste au passage, au fond sur le même plan, de l’aisance au malaise. Apparemment peu soucieux de l’art qui lui fut contemporain, Fermigier commente avec bonheur l’effort de mémoire fourni par les conservateurs après la Seconde Guerre mondiale, tendant à exhumer l’art du XIXe siècle. Fermigier critique : il discrimine, évalue, compare ; il ne voit pas que l’œuvre de conservation, moderne en ce sens, vise à rien moins qu’à nier définitivement l’oubli où les maîtres pompiers avaient été ensevelis —qu’elle vise à tout montrer, à tout présenter. Fermigier, le dernier des critiques heureux. Rochlitz sait douloureusement que tout est là désormais pour toujours, mais, avec don quichottisme (le terme ici n’est pas péjoratif) il ne peut se résoudre à ce que la critique abdique son pouvoir de juger : de condamner, s’il se peut à l’oubli. Pour trouver la force de n’être plus uniquement laudative, la critique aurait à fonder philosophiquement les raisons de son jugement. La fondation esthétique des modalités du jugement critique aurait pour effet de réduire la dispersion des opinions, favorisant la discussion plutôt que la dispute. L’argumentation est une force : Rochlitz donne en exemples ses propres travaux critiques, où le sérieux apparaît comme la suture de la subjectivité. Car telle est la crise tragique : la critique, pour sauver le jugement, doit sacrifier le goût.La modalité plastique du présent, de ce présent total et permanent de la mémoire absolue, c’est la présence ; le fait, pour des œuvres d’art, non seulement d’être toutes là (“bonnes et mauvaises”, comme disait Fermigier), mais encore de s’offrir comme proximité, tentant d’exercer une séduction (au sens étymologique) par réduction de la distance qu’il s’agit de faire parcourir jusqu’à soi. La proximité où se tiennent de nombreuses manifestations artistiques contemporaines a longtemps été comprise comme une faculté critique gagnée par l’art : renonçant à toute forme de piédestal, encadrement et autre marqueur historique et hautain de distance, l’art infiltrerait la société et y libérerait avec une efficacité nouvelle sa charge critique ou subversive. Or, à lire les actes d’un colloque récent, ce topos de la fonction critique de l’art se fissure : Elisabeth Lebovici montre les risques de l’abolition de la distance puis évoque des moyens de les conjurer. Mais sa conclusion est pessimiste : la proximité de l’art le dissout peu à peu dans la mode où se noie sa fonction critique. Cependant, l’impression qui se dégage de la diversité des contributions au colloque est plutôt celle d’une critique du topos de la fonction critique de l’art que d’une mise en question de cette fonction elle-même.L’autre grande modalité de la mémoire absolue, considérant cette fois la distance comme telle et non plus son abolition pratique ou virtuelle, c’est la mémorisation : l’histoire, l’archivage ou le témoignage. Ce projet, fondamentalement moderne, que les “Archives de la critique d’art” portent jusque dans le nom qui les institue, en détermine le colloque : . Inventer veut dire ceci : faire venir à la présence. Aujourd’hui, parce que nous sommes sous un régime mnésique, la critique d’art est inventée partout (par exemple, ici, en Amérique Latine aussi), par tous (ici : les féministes, les amateurs de jazz) et surtout tout le temps. Par delà l’intérêt propre à chaque contribution, le colloque de Rennes reconduit donc en son principe même au problème de la critique tout en contribuant, par sa vocation à l’archivage, à le nourrir : une critique d’art est-elle possible quand, tout étant mémorisé, il n’y a plus ni “transitoire, fugitif”, ni choix à opérer dont la sanction serait l’oubli ? Ou bien une histoire critique de la critique, c’est-à-dire un récit où une conscience réflexive tracerait sa voie à travers des archives quasi-exhaustives, est-elle désormais seule possible et souhaitable ? Les contributions de cet ouvrage et celles de  ré-installent la possibilité du “transitoire” ou du “fugitif” à l’intérieur de la mémoire elle-même. Pierre-Damien Huygues s’appuie sur Hume pour restituer quelque chose comme une faiblesse. Selon Hume, explique-t-il, la plupart de nos jugements rapportent entre eux divers événements ayant affecté notre mémoire en y postulant un lien causal qui n’existe pas logiquement : nous spéculons la raison là où notre activité mentale, essentiellement mémorielle, n’effectue qu’une “mention”. Dans la mesure où l’expérience esthétique, dont la critique d’art est le discours, est essentiellement mention (car intrinsèquement liée à l’expérience de l’œuvre) un jugement apodictique est impossible, sa spéculation seule (faire comme s’il était logique) est loisible. La critique semble alors toujours possible, qu’elle fasse fond de la faiblesse de la mention ou qu’elle postule pour elle-même la raison, parce que même quand la mémoire devient absolue, le lien entre les objets (ou les faits) qu’elle rapporte demeure rationnellement faible, et désirable la spéculation de ce lien. Pierre-Henry Frangne décrit le mouvement (historique, mais aussi ontologique, ou programmatique) de la critique  Mallarmé “penseur de la crise comme de ce mouvement de suspens”. Mallarmé, lecteur fort singulier de Hegel ; et ce point est aussi celui où la mémoire, fut-elle absolue, comprend —“bouleversement”— l’instance de sa dénégation : au moment même où le langage le nomme, le fait atteint à “sa presque disparition vibratoire”. La critique d’art paraît alors possible tant qu’elle est capable de décliner son objet, et sa propre histoire l’y entraîne. Quant à cette histoire, prise au niveau de son institution récente, celle de l’AICA, s’il faut en croire Ramon Tio Bellido, il se trouve qu’elle est elle-même sporadique, laissant place aux efforts de l’archivage et de l’oubli.Les livraisons de l’année 2002 confirment l’intérêt soutenu pour les études sur la sculpture. Du point de vue de la consolidation de la connaissance, on dispose désormais d’un beau catalogue raisonné de l’œuvre sculpté de Fenosa (1899-1988), protégé de Picasso et Cocteau, auteur de la  (1957) placée boulevard Saint-Jacques à Paris en 1978-1979 et du  (1976-1977) érigé à Barcelone en 1982. Ses fantasmagories, son style qui évoque les statuettes de Tanagra et le goût rocaille sont aux antipodes de l’œuvre de Brancusi sur lequel Pierre Cabanne donne un point de vue agrémenté de souvenirs de Peggy Guggenheim, de François Stahly, de Duchamp et se terminant par une diatribe contre l’actuelle reconstitution de l’atelier de l’artiste : « le lieu magique a disparu ».Grâce à l’initiative du musée de Cahors qui vient de lui consacrer une exposition, l’œuvre sculpté de Jean Peyrissac (1895-1974) est enfin reconnu. On confie volontiers à la sculpture le soin de modéliser le monde : c’est sa vocation cosmogonique. Peyrissac apparaît comme un “rêveur du cosmos” dans l’éclairante étude de Marianne Le Pommeré. Cet autodidacte, passé par le Bauhaus en 1927, présenta chez Maeght en 1947 ses “constructions animées” réalisées dans la décennie précédente. Lié au groupe  en 1951, il puise à diverses sources, dont témoigne son insolite œuvre peint des années 1920 qui le conduit naturellement via  (1924) au relief puis à la troisième dimension. Marianne Le Pommeré montre l’influence des géométries métaphysiques de De Chirico, du biomorphisme d’un Mirò et des constellations de Calder. Sa sculpture poïétique est créatrice d’espaces et de gravitation, faite de mobiles et d’“équilibres statiques”. On notera également l’intérêt des fuseaux en fer forgé qu’il réalise après son installation en France en 1957 et qu’on peut rapprocher des fers de Chillida. Les photographies de Maywald (1907-1985) rendent compte de son « œuvre arachnéenne qui se déploie complètement dans l’espace » et des machines qu’on pourrait dire “inutiles” en écho à celles de son contemporain l’italien Munari. Les sphères de Skoda exposées au Centre régional d’art contemporain de Montbéliard peuvent être rapprochées des “boules historiées” de Peyrissac. Vladimir Skoda (né à Prague en 1942) avait acquis la conviction « que le courbe, le sphérique et l’elliptique sont le propre de l’univers, à la différence du “géométrique humain” ». L’œuvre de Skoda, pendant sculptural des peintures de George Koskas, grumeaux de galaxie et jeu de pétanque de l’univers, est rapproché par Philippe Cyroulnik, Pierre Wat et Miroslava Hajek à la fois de l’idée platonicienne et des modèles scientifiques contemporains. Tout au plus peut-on regretter qu’une analyse de la photographie de la sculpture par l’artiste —admirablement documentée dans le catalogue— n’ait pu être menée, d’autant que les surfaces réfléchissantes des boules d’acier poli saisissant l’environnement selon la leçon de Brancusi illustrent parfaitement la réflexion de Arp : « Le petit tient en laisse le grand » (,1946). Du point de vue des problèmes abordés, on en remarque essentiellement trois : le rapport au modèle, la question du  sculptural et la sculpture au cinéma.Un nouveau carnet de l’atelier Brancusi est consacré à la question du portrait, récurrente en sculpture et que l’exposition  a de nouveau abordé avec les portraits emboîtés. On sait le mépris de Brancusi pour « la carcasse que nous voyons » et son refus en 1909 de faire le portrait d’Anatole France. Mais si l’on s’accorde à considérer son œuvre comme le long développement et le croisement de processus sériels, n’est-il pas légitime de considérer que jusqu’en 1909, ses ébauches en terre ont bel et bien des modèles et que le portrait n’est donc qu’une étape dans une évolution vers le “portrait-essence” ou idée qui s’affirme par le recours à la taille directe dans les années de transition 1909-1911 ? C’est en tout cas ce que nous proposent Ann Temkin qui démontre que des portraits réalistes sont à l’origine de  et du , Doïmna Lemny qui conclut, en parlant de “portrait sans modèle”, que le visage de la très réelle Margit Pogany est venu se glisser dans la série préexistante de Narcisse et de Danaïde, et Alexandra Parigoris qui expose une complexe construction synthétique du “portrait de mémoire” de la femme noire transformée en  et  en l’appuyant sur l’intérêt du sculpteur pour l’art africain mais aussi pour la sagesse taoïste : un “portrait venu d’ailleurs”. Le beau texte de Sydney Geist sur le portrait de Mme Eugene Meyer Jr montre qu’il s’agit d’une double réponse : synthétique et mentale à un autre portrait, celui fait de la richissime américaine par Despiau ; sculpturale à un portrait photographique réalisé par Edward Steichen en 1910. Cette réponse, non à la réalité mais à l’art, semble conforter l’hypothèse d’“anti-mimétisme” brancusien formulée par Cristian Robert Velescu qui pose aussi la question du rapport à l’objet en notant que la partie inférieure du “portrait” de Mme LR II est devenu le “tabouret au téléphone”, c’est-à-dire un “objet”. Giacometti ne disait-il pas que Brancusi ne faisait que des objets ? Sur cette question souvent épineuse du rapport de la sculpture à l’objet, le catalogue  constitue une réelle avancée. On connaît le plaidoyer de l’artiste américano-japonais en faveur de ce qu’il appelait “le côté perméable de la sculpture” et sa vision de l’art comme “concept d’ensemble”. Lui, l’ami de R. Buckminster Fuller dont un passionnant texte figure dans l’ouvrage, qui fit 21 décors de scène pour Martha Graham, proposa des jardins paysagés  à la ville de New York, dessina la  de 1937, la  (1939), la  (1944-1945), des meubles pour Hermann Miller et Knoll, des environnements lumineux , les lampes Akari en revitalisant les lanternes de papier de Gifu en 1951, le jardin japonais et le patio de l’UNESCO (1956-1958), n’aurait pas compris le mépris et la réticence de certains historiens de la sculpture envers le , qui avaient conduit Reinhold Hohl à parler de “haute sculpture” comme on dit “haute couture”. Mais entre temps, la couture a gagné les musées et tant d’artistes utilisé le vêtement comme vecteur d’expression. Que ce soit pour Brancusi, pour Peyrissac dont la sculpture entretient plus d’une affinité avec le  du Bauhaus, les historiens osent parler du rapport à l’objet d’un art à forte portée sociale. Ainsi ils ont exploré les armoires des ateliers de sculpteurs en quête d’objets naturels, de trouvailles au sens large. En témoigne encore le texte de Margaret Reid sur le Bourne Maquette Studio, à la fondation Henry Moore de Perry Green, dans le catalogue de la récente rétrospective  à la Fondation Maeght. Par ailleurs ils revalorisent le rôle des sculpteurs comme aménageurs d’espaces urbains, rôle trop souvent occulté par les architectes : ainsi de Mathias Goeritz (1915-1990), qualifié dès 1969 par Jack Burnham de “sous estimé-peintre-sculpteur-architecte” et concepteur des tours de Satélite (1957) construites à Mexico par Luis Barragán, du musée expérimental  et du  de Jérusalem.C’est d’ailleurs dans un espace littéralement scandé par la sculpture, le jardin du MoMA de New York que le cinéaste John Cassavetes a tourné une scène de  (1959), l’une de celles qu’analyse Suzanne Liandrat-Guigues, poursuivant le regard de Rosalind Krauss sur  d’Eisenstein : comment la sculpture intervient-elle au cinéma ? La période considérée est 1954-1965, celle où le septième art, depuis  (1954) de Rossellini, développe le “cinéma de sculpture” ou la séquence de “visite au musée” pour subvertir le réalisme et introduire des temporalités différentes. On se souvient que Resnais avait même fait réaliser une sculpture spécialement pour une scène de  (1961). Même s’il est encore difficile de dégager une synthèse sur ce point, la série d’études de cas proposés fait penser. Comme d’ailleurs fait penser l’aptitude du sculpteur Alain Kirili, qui a exposé l’été dernier son admirable  à l’abbaye de Montmajour, à faire dialoguer sa sculpture avec le jazz, le chant et la danse, mais aussi par-delà les siècles avec Carpeaux.D’autres questions sont en filigrane : les relations artistiques internationales par exemple, abordées à travers les œuvres de Noguchi, Goeritz ou Kirili, le rapport à la peinture finement saisi dans le cas de Peyrissac ou encore le rôle de la photographie qu’on évalue parfaitement dans le carnet Brancusi et devine dans le cas de Skoda. Si le “sculpté” (Criqui) ou la “statuaire” (Kirili) semblent revalorisés, appelons de nos vœux les études qui manquent sur l’art scientifique depuis les années 1970, sur le rapport à l’architecture, sur les expositions de sculptures encore peu évaluées. Enfin, si l’histoire de la sculpture reste encore une histoire “à critères” et si l’approche monographique est souvent de règle, il est possible de penser collectivement à une histoire générale de la sculpture au XXe siècle.Durant l’entre-deux-guerres, les architectes ne furent pas avares d’écrits polémiques ou théoriques, et cette période a déjà inspiré plusieurs anthologies. Le mérite du livre de Jean-Claude Ludi, , est d’offrir au lecteur francophone des écrits de plusieurs architectes étrangers (Erich Mendelsohn, Hannes Meyer, Rudolf M. Schindler, Jacobus Johannes Pieter Oud, Giovanni Michelucci, Moshe J. Ginsburg), dont l’œuvre construit a pu faire oublier la production théorique. Aussi découvrira-t-on des textes dont le caractère parfois marginal en regard des manifestes de l’architecture moderne, maintes fois reproduits, ne peut que stimuler : la notice explicative de Michelucci sur le projet de la gare de Florence (1933), le témoignage de Hannes Meyer sur l’organisation du travail dans la conception de quartiers sociaux en Allemagne et en Union soviétique. Dans l’analyse comparée de ces textes —principalement des années vingt et trente—, l’auteur revendique une posture épistémologique, usant de notions développées par l’architecturologie de Philippe Boudon. Il vise à mettre au jour la démarche de conception de ces architectes, au risque d’identifier dans leurs écrits, de manière inductive, une architecturologie avant la lettre. L’usage récurrent et sans remise en cause critique du terme “pionniers de l’architecture moderne”, définis comme les porteurs du progrès social et de la rupture stylistique avec l’éclectisme du XIXe siècle, traduit néanmoins une vision monolithique, voire simpliste, à l’encontre des lectures historiques récemment opérées sur le Mouvement moderne.Autre texte introuvable,  (édition originale, 1978) de l’architecte néerlandais Rem Koolhaas n’est pas une tentative de définir le “manhattanisme” comme un style s’ajoutant à la longue suite des —ismes du XXe siècle, mais d’établir de façon polémique un “manifeste rétroactif de Manhattan”. Rétroactif, car il s’agissait alors pour Koolhaas de retracer la théorie inconsciente et informulée ayant présidé à l’expérimentation collective sans manifeste qui, de 1890 à 1940, a fait de Manhattan le lieu de la culture de la modernité et de la congestion. Ecrit en 1978, alors que se développait outre-atlantique le postmodernisme architectural, et qu’était définitivement discrédité l’urbanisme du mouvement moderne,  n’était pas une simple critique du fonctionnalisme. Bien que fondé sur la fiction et sur l’ironie, il visait à élaborer une théorie urbaine pour la fin du XXe siècle, réévaluant la densité dans la culture urbaine. Sa réédition aurait néanmoins gagné à présenter un éclairage historique de ce texte de 1978, ou à analyser les déplacements ultérieurs des positions de l’auteur sur l’urbain (, 1995 ; , 2000).Si Rem Koolhaas parvenait à une “théorie” du gratte-ciel comme l’un des fondements de la densité urbaine, Aaron Betsky propose dans , des variations sur un type architectural : le “gratte-terre”. Il ne s’agit pas d’une architecture écologique, paysagère ou contextuelle au sens le plus courant de ces termes, mais de constructions qui considèrent la surface terrestre comme élément architectural à part entière au lieu de la nier (comme le font les gratte-ciel, “sublimation du concept défensif” de l’architecture). Aaron Betsky identifie quatre démarches qui pourraient progressivement aboutir à la recherche d’une “quintessence” de l’architecture : façonner la terre grâce aux technologies, offrir de nouvelles expériences spatiales en dévoilant les potentialités du sous-sol, déployer la terre, et enfin, recréer une “nouvelle nature” par l’artifice que constitue, , toute architecture. Très bien illustré, présentation de projets plus qu’analyse critique, ce livre tend parfois à relire l’histoire de l’architecture du XXe siècle en la pliant excessivement à ces quatre catégories.Aux antipodes de l’histoire optimiste et héroïque des “pionniers” de l’architecture moderne, à l’opposé d’une recherche de l’essence de l’architecture dans la technologie, la matière, et l’épaisseur,  envisage la disparition de l’architecture en tant que forme symbolique, projet social et matérialité. François Séguret estime l’architecture à la fois surexposée dans le contexte actuel de visualisation à outrance et de flux continu d’images médiatiques, et absorbée par les nouveaux impératifs sociaux : patrimoine, communication, politiques muséales. Ce délitement des dimensions symbolique et politique de l’architecture résulte de la dissociation croissante entre jeu formel et matière, forme et masse. L’essai décrit la débauche sémantique de l’architecture dans la condition post-moderne dominée par l’informe ; il analyse ses nouveaux rapports aux modes de représentation, sous le règne actuel des écrans qui, permettant la manipulation formelle illimitée, conduisent paradoxalement à l’anéantissement des formes. Or, à l’inverse de l’art, l’architecture n’a pas fait le travail de “distanciation optique” permettant de comprendre que les moyens électroniques de communication de masse ne sont plus aujourd’hui qu’un flux ininterrompu de particules qui « fait tout voir sans rien donner à voir ». Ce processus d’esthétisation envahit également tous les aspects de l’urbain. Se référant à  de Koolhaas, François Séguret montre que la dispersion et la perte de centralité des villes actuelles peut parfaitement se conjuguer aux politiques patrimoniales, elles aussi modes de mise en spectacle d’une ville devenue support de communication.Centré sur la disparition des pouvoirs et des significations habituellement dévolus à l’architecture, cet essai n’adopte pas pour autant une position nostalgique pour un ordre disparu : il s’élève au contraire contre des pratiques faussement conservatrices. Radicalement polémique, stimulant et dérangeant,  nous fait nous demander si, comme l’annonce ironiquement le sous-titre, l’architecture a (vraiment) .L’histoire du cinéma d’avant-garde, ou “expérimental”, reste mal connue en France. On peut donc se réjouir de la traduction, près de trente ans après sa première publication, de l’ouvrage de référence majeur concernant son développement aux Etats-Unis : . P. Adams Sitney est le premier à tenter de proposer une typologie, qui est restée vivace, en formulant divers paramètres esthétiques partagés par des œuvres d’artistes différents. Ses analyses précises des films restent incontournables. L’auteur distingue essentiellement deux grands ensembles de films : le cinéma lyrique ou “mythopoétique“, qui se développe à partir de 1943 avec les films, entre autres, de Maya Deren, Kenneth Anger, puis Stan Brakhage et Gregory Markopoulos et d’autre part le “cinéma structurel“ qu’il voit se dessiner à partir du milieu des années 1960 avec notamment les films de Hollis Frampton, Paul Sharits, Michael Snow, George Landow, Ernie Gehr et Andy Warhol comme précurseur… Le premier ensemble réunit des films qui relèvent d’une exploration qui peut être onirique, poétique, expressive, subjective, introspective, tandis que le second vise une exploration du  en tant que tel : il s’agit d’un « cinéma fondé sur la structure dans lequel la forme d’ensemble, prédéterminée et simplifiée, constitue l’impression principale produite par le film ». Depuis la première édition de l’ouvrage, la réception critique a été riche : Sitney s’est vu notamment reprocher son américano-centrisme ( par exemple de Kurt Kren, Taka Iimura, Malcolm LeGrice dont les films peuvent aussi par certains traits être qualifiés de structurels ?) et une surévaluation de l’héritage du Romantisme : en effet, non seulement l’adjectif “visionnaire“ n’est pas toujours approprié, mais le cinéma “structurel“ qui semble participer d’une esthétique opposée au mouvement onirique est présenté par l’auteur dans une relation de continuité plutôt que de rupture. Par ailleurs, les corrélations entre cinéma “mythopoétique“ et Expressionnisme abstrait d’une part, et entre cinéma “structurel“ et Art minimal d’autre part (cf. les importants dialogues de Hollis Frampton avec Carl Andre) sont peu explorées. Alors que les versions américaines couvraient la période 1943-1978, la présente publication offre au lecteur français un nouveau chapitre intitulé “La fin du XXe siècle“ qui insiste sur l’importance de la citation et du mélange des genres, ainsi que sur le rôle majeur de cinéastes comme Yvonne Rainer et Su Friedrich. Cette édition, dont l’appareil de notes est entièrement mis à jour, réintroduit aussi le chapitre consacré à Markopoulos (“De la transe au mythe”) qui avait disparu de la seconde édition américaine suite à un différend avec le cinéaste. A lire donc aussi par les anglophones !Michael Snow est sans conteste l’un des plus importants cinéastes “structurels“. Jean-Michel Bouhours a raison de souligner dans sa présentation la particularité grammaticale ambivalente du mot  précédant  dans le titre choisi par Snow : l’article peut être à la fois partitif (soulignant le caractère sélectif du choix de textes), indéfini, simple pluriel de un (soulignant le caractère quelconque de l’addition hétérogène), et défini contracté (pour “de les”). Ce léger décrochage ironique par rapport au titre convenu et un peu solennel que serait , témoigne autant d’une résistance à l’auto-complaisance induite par ce type de publication, que d’une attention aux jeux de langage. L’humour, l’exploitation d’homonymes et de jeux de mots franco-anglais participent de l’écriture de la plupart des textes rassemblés ici. De son côté, Jacinto Lageira remarque justement que si la question de l’expérience par le spectateur peut être posée à l’occasion de toute œuvre d’art, c’est particulièrement vrai des dispositifs mis en place par Snow, avec lesquels la perception, la relation entre objet et regardeur dans ses dimensions physique et psychique se trouvent interrogées et sont un “préalable essentiel à la compréhension de sa démarche“. Tout amateur de cinéma expérimental sait quelle est la différence absolue entre celui qui (par exemple) a vécu l’extraordinaire épreuve des trois heures de projection de  (1970-71), propulsé dans l’espace cosmique par la caméra, tournant à 360° autour d’un centre invisible au sommet d’une montagne, et celui qui en aura seulement “entendu parler“ à travers une description conceptuelle soulignant par exemple, à l’instar de Max Knowles (alias Snow) le programme d’une caméra “désanthropomorphisée“. Le cinéma expérimental, comme par ailleurs la musique sont, sans doute de par leur dimension temporelle, des pratiques qui exigent une prise de risque, une implication du spectateur-auditeur, autrement plus exigeantes qu’une visite touristique d’exposition dont la digestion paraîtra illusoirement plus facile et rapide.La vingtaine de textes réunis rend bien compte du caractère protéiforme et expérimental de l’œuvre de Snow qui s’est exercé tant dans le champ du cinéma et de la photographie, que dans les domaines de la musique et des installations. La “Lettre à Thierry De Duve“, en réponse à une conférence de ce dernier sur son œuvre, est une mise au point particulièrement savoureuse sur le lien entre auto-référentialité “moderniste“ et narcissisme. « Non, la vidéo ne doit pas se définir ou s’apprécier par rapport au cinéma auquel presque tout l’oppose, sauf les apparences, mais à la photographie […] La vidéo, c’est de la photographie animée », affirme Michel Nuridsany dans le catalogue d’une exposition consacrée à la vidéo au Fresnoy. Si l’on peut partiellement adhérer à la première partie du propos (dissociation —mais y compris dans les apparences !— avec la vidéo), la seconde (association avec la photographie) laisse sceptique, et l’argumentation qui vient à l’appui n’est pas très convaincante. L’auteur affirmera d’ailleurs un peu plus loin, sans paraître embarrassé par les difficultés engendrées par cette nouvelle comparaison : « La vidéo est un poème visuel »… Ontologisation irrecevable ou généralisation abusive…Michel Nuridsany développe pourtant des aperçus décapants qui, pour subjectifs qu’ils soient, sont fondés sur l’expérience intuitive d’un observateur attentif et curieux de la “scène artistique“ depuis plusieurs décennies. Dans la situation actuelle, l’auteur discerne trois directions : l’installation (Nam June Paik, Bill Viola, Douglas Gordon…), la vidéo monobande, et la vidéo-projection (Pierre Huygue, Philippe Parreno, Dominique Gonzalez-Foerster…), cette dernière catégorie étant accusée de vouloir montrer sur les cimaises « des avortons de films qui rêvent aux grands ». On pourrait à ce sujet souligner le contraste entre l’omniprésence aujourd’hui du film et de la vidéo qui cherchent une légitimité artistique sur les cimaises, et des œuvres “expérimentales“ de leurs aînés développées à l’écart de l’institution mais dont les premiers reprennent certains traits dans une ignorance angélique… L’exposition présentée au Fresnoy ne s’intéressait qu’à la “vidéo monobande“ et le catalogue comporte des notices utiles sur 62 artistes venus de 18 pays. Nombre d’entre eux sont présentés pour la première fois en France.Sans s’inscrire dans la tradition du cinéma expérimental, une programmation originale de films se voulant au croisement de l’art contemporain et du cinéma est régulièrement présentée à Paris depuis 1998 par . Loin des problématiques “formalistes“, il s’agit plutôt, sans qu’aucune ligne directrice ne soit clairement définie, de s’intéresser à de nouveaux modes fictionnels avec lesquels la question du dispositif tend à se substituer à celle du scénario. L’ouvrage rassemble dans une présentation soignée l’ensemble des textes qui accompagnaient les séances. Une vingtaine de cinéastes, français pour la plupart (Ange Leccia, Christian Merlhiot, Erik Bullot, Pierre Huyghe…) sont présentés par autant d’auteurs venus d’horizons variés (Jean-Charles Masséra, Jean-Pierre Rehm, Jacques Rancière…). Diversité qui témoigne de l’ouverture de ce territoire aux contours très indécis., ouvrage publié sous la direction de Bernard Eisenschitz présente avec un solide appareil scientifique (chronologie détaillée, notices biographiques très bien informées, index) une analyse des films et cinéastes soviétiques censurés pendant plus de quarante ans. Les œuvres exceptionnelles qui nous sont révélées nous montrent que le travail historique ne fait que commencer.Dans un essai intitulé  et sous-titré , Pierre-Damien Huyghe repart de l’analyse de Benjamin pour interroger la possibilité de la peinture à l’époque des appareils de prise de vue, photo- et cinématographique. Le lecteur qui s’attendrait à une étude approfondie étayée par une analyse historique devra vite déchanter : l’approche de l’œuvre des trois artistes Kandinsky, Braque et Klee est rapide et les références cinématographiques (films ou cinéastes) sont simplement absentes. Mais il n’y a de philosophie que du général… Penser avec ou à partir des œuvres —et non sur elles ou sans elles— reste un défi toujours actuel pour l’amateur ou l’historien remué par le mouvement de l’art.Le Baroque est un style, on ne le sait que trop, qui pour avoir été réinventé par les historiens, a fini par produire des clichés. Après l’architecture —on se souvient de  de Paolo Portoghesi—, après les travaux de Rudolf Wittkower ou de Irving Lavin sur la sculpture, après les redécouvertes de la peinture et des décors, le débat s’est déplacé vers la musique et la musicologie, mais il gagnerait à concerner de nouveau l’art réputé baroque sur lequel pèse l’autorité d’une histoire de l’art en quelque sorte perplexe devant l’enfant qu’elle a fait naître. Une sorte de modèle passe-partout a fini par convaincre nombre de spécialistes qu’il était plus urgent d’étudier des phénomènes précis puisqu’on pouvait toujours s’entendre à moindres frais sur le triomphe du baroque. Il se pourrait pourtant qu’il y ait matière à revisiter ce que l’on entend par là et à poursuivre une analyse globale qui avait été tentée par Giulio Carlo Argan en 1964 ou par John Rupert Martin en 1977. Les points de vue ne manquent pas, depuis les visées scientifiques et métaphysiques jusqu’au destin historique des cultures colonisées dans le Nouveau Monde ou dominées en Europe centrale. tente de rompre avec le genre de la synthèse historique pour trouver un autre mode d’exposition des objets, dispensés de l’obligation un peu routinière d’avoir à remplir une fonction d’illustration sélective par nécessité. La démarche procède de la rencontre entre deux formes d’expression dont l’une, la photographie, précède l’autre qui est le texte. Architecte, spécialiste de scénographie et de théâtre, photographe, Ferrante Ferranti s’est attaché au fil des années à enregistrer les ornements, les cadres, les reliefs, les matériaux, la lumière et les textures autant que les œuvres elles-mêmes, laissant de côté la peinture des musées et même l’art graphique. Le parti pris démontre la fonction de la photographie sans chercher à produire un effet esthétique qui ne contienne une information formée au contact de l’analyse historienne sans doute mais découverte par la prise de vue. Il y avait donc à l’état latent une certaine communauté de culture et de sensibilité entre ces photographies et les analyses de Giovanni Careri puisqu’en définitive ce qu’il a à dire se voit dans les images sans qu’il y ait correspondance absolue. Sans doute pouvait-on produire à cette occasion une réflexion sur le devenir photographique et cinématographique du baroque. Il s’y mêle aussi pas mal d’expériences littéraires et musicales. Mais Careri a beaucoup à nous dire, il lui faut apporter des informations nécessaires pour voir les images et aussi accomplir un parcours en passant par des figures dénommées “La place du spectateur”, “Extases”, “Anges”, “Vanités”, “Images du pouvoir”, “Nature”, “Cérémonies et fêtes” selon une logique du , formule reprise au Bernin, difficile à traduire mais qui évoque une beauté de l’ensemble, du tout ensemble bien conçu. On y est, même si le baroque déborde toujours l’ambition affichée du pluriel. Le mérite de l’auteur est d’avoir cherché à définir l’expérience des fameux , ces affects qui sont plus que les passions ou les émotions traductibles par la rhétorique et codifiées par elle dans la mesure où ils établissent l’instabilité comme expérience première de l’art. On observe qu’il a su éviter de construire un nouveau schéma esthétique pour au contraire réaffecter l’œuvre dans une singularité qui appelle en quelque sorte la présence réelle et une visée. Il y a donc dans cette entreprise une invitation à parcourir les territoires du baroque non pas pour y découvrir les seuls prestiges d’un ordre civilisateur, mais pour y faire l’épreuve des moyens par lesquels une expérience fut et demeure possible. Et là on retrouvera toujours le Bernin, à cette frontière que l’histoire, par des voies différentes, redécouvre avec stupeur parce qu’elle n’a pas fonction de la contenir. On retrouvera Rome et tout ce qui fut créé en son nom, mais surtout une idée qui n’en finit pas de se propager comme si un monde pouvait être construit sur les affects, mis en suspension et transformé dans une image.C’est à un voyage dans la texture de son métier que nous convie Paul Chemetov (né en 1928) dans ce recueil d’articles écrits et d’entretiens donnés depuis le milieu des années 1960 et qui constituent en cela un témoignage important sur l’histoire de l’architecture de l’époque.Après une introduction qui sonne comme la profession de foi d’un architecte engagé, le livre est composé en six parties : “Un métier, une morale”, “L’industrialisation”, “Le logement”, “La représentation”, “La modernité”, “La ville, le territoire”. L’austérité des images en noir et blanc sert assez bien le caractère introspectif de l’ouvrage. Les textes regroupés thématiquement montrent comment évoluent chez leur auteur des questions récurrentes, notamment les rapports entre architectes et ingénieurs, l’architecture lisible comme agrégat de rapports de forces ou comme “dispositif à effet retard”.Depuis son travail collectif à l’AUA (Agence d’Urbanisme et d’Architecture) de 1961 à 1985, au sein de laquelle il réalise de très nombreux logements HLM, jusqu’à la restructuration de la galerie de zoologie du Museum (1994), en passant par le Ministère des finances (1983-1989), Paul Chemetov produit des architectures dont les assemblages montrent les compromis que le projet a su composer. Car l’architecte qui, entre autres livres, en co-signa deux qui firent date (, avec Bernard Marrey, Dunod, 1980 ; , avec Bernard Marrey et Marie-Jeanne Dumont, Dunod, 1989) est dans le siècle. Tout d’abord le XIXe, dont il aima avant bien d’autres l’audace et la pertinence avec lesquelles ses architectes apprirent le métal et les matériaux exprimant des programmes nouveaux. Chemetov est aussi dans le siècle, le XXe, par son amour de “l’apparat domestique” exprimé avec une détermination modeste dans les cités-jardins et HLM des banlieues de l’entre-deux-guerres. Leur banalité pittoresque est pour lui un fertile contre-modèle au sublime recherché souvent en vain par les modernes.Malgré le plaisir à lire Paul Chemetov se débattant “comme un beau diable” avec les partenaires de la construction, nous vient un regret : l’architecte a une stature historique trop importante pour que ses textes n’aient été passés au crible d’un méthodique appareil de notes. Malgré cette carence, on s’immerge page après page dans les années 1970, avec ses dogmatismes vécus sans illusion, “les bottes dans le chantier” de la préfabrication, mais qui le montrent rebelle tant à la fureur constructive qu’à l’inculture architecturale des Trente Glorieuses. Des années 1990, on lit le réalisme critique, sensible, cultivé, parfois consensuel (surtout en fin d’ouvrage). Quant aux années 1980, celles du retour au symbolisme lu chez Robert Venturi, d’un post-modernisme jugé clinquant, et des analyses typo-morphologiques dont Chemetov convient de l’efficacité, mais que beaucoup prennent encore aujourd’hui pour le Graal, elles montrent un architecte toujours fort de ses convictions, mais comme madré, orfèvre en somme à toutes les échelles de son métier.Paul Chemetov considère que la théorie de l’architecture est contenue dans le processus de construction. Celui-ci, à ses yeux, fortifie et lamine les idées, les doctrines, le talent. Méditons pour conclure ce que pense l’auteur (p. 395) du dynamitage de quelques tours et barres de grands ensembles : « Il est plus facile, certes, de casser ce qui ne fut pas achevé, que de terminer avec abnégation et responsabilité ce que nos pairs ont bâclé ».Sans chercher à restituer l’impressionnante somme de sa production textuelle (soit vingt-cinq années de réflexion) il est un fait que cet ouvrage rassemblant déjà près d’une trentaine d’articles et textes divers nous aide à prendre la mesure de l’immense culture et ouverture d’esprit d’Oyvind Fahlström. Car si l’on n’est pas sans ignorer son parcours d’écrivain et de journaliste, son champ d’investigations, en matière de critique balayant des domaines aussi divers que la poésie concrète, la littérature (Sade, Céline ou Burroughs, le Nouveau Roman), la Nouvelle Vague ou encore les pionniers de la musique électronique a de quoi surprendre. A cette liste déjà conséquente pourrait se rajouter une infinité d’autres articles (non reproduits ici) traitant du cinéma expérimental polonais, des Lettristes, de Fellini, de la situation du jazz en Italie, sans négliger pour autant des sujets aussi brûlants que la torture en Algérie ou la crise du logement et “la clochardisation moderne”.Signalons que cet éclectisme intellectuel, issu d’un esprit aigu en alerte constante, se trouva conforté par une mobilité géographique propice à une compréhension géo-politique et culturelle du monde. Ainsi il naquit au Brésil qu’il quitta très jeune pour la Suède, pour séjourner ensuite aux Etats-Unis, de 1961 à sa mort (prématurée en 1976), ainsi qu’en Italie et en France.C’est donc en tant que citoyen du monde, extrêmement réceptif, qu’il convient d’appréhender l’individu indissociable de sa pratique. Comme il aime à le rappeler, le fait d’être « vivant dans l’Amérique de L.B. Johnson et de Nixon pendant la période de la guerre du Vietnam […] » aura des répercussions sur son art, à la hauteur d’un « , multiplié des millions de fois ». Son immersion dans ce contexte particulier fait de lui un observateur plus qu’averti. En témoigne ce texte aux accents de manifeste : “Prendre soin du Monde” s’ouvrant avec un chapitre sur l’art suivi d’un certain nombre de remarques concernant la question du politique, de la terreur, des armes, des profits ou des services publics. S’y dessine une vision globalement libertaire du monde, annonciatrice d’idées développées dans “Notes sur une conférence sur l’utopie”, avec la défense de certaines causes (prémonitoires pour les années 1970) comme la rotation du travail, le minimum vital libre ou celle encore de l’écologie avec la perspective du travail humain créatif et pratique consacré par exemple à la “dépolluation” et à la “reconstruction de la nature”, ou à l’édification de “sentiers” pour piétons. On ne manquera pas de remarquer les éventuelles résonances avec des positionnements similaires, antérieurs même pour certains si l’on songe à ceux de Debord et des Situationnistes, concernant la question de l’occupation créative du temps libre (dégagé de l’oppression du travail).Observateur privilégié, Fahlström l’est aussi pleinement dans sa proximité avec la scène artistique new-yorkaise donnant lieu à quelques pages d’un style libre et direct sur ses contemporains : Rauschenberg, Warhol, Oldenburg, Dine ou Tinguely. La rédaction d’un texte intitulé : “Après les happenings”, fait état d’affinités avec des formes de pratiques alors incarnées par Yvonne Rainer, Robert Morris, Robert Rauschenberg, Alex Hay, ou Lucinda Childs (qu’il oppose à l’attitude de  « faisant du théâtre à partir de leur peinture »). Il en résulte une vision sur le vif, extrêmement vivante d’un moment de la création, propice aux échanges et aux courants de pensées fructueux, dans le respect de leur spécificité intrinsèque. L’article “Essor des bandes dessinées underground” désignant Robert Crumb comme “l’un des rares vrais grands artistes américains” est emblématique de cette pensée vibrante favorisant les tensions fertiles. Ce n’est pas un hasard s’il a su insuffler, à d’autres venus après lui (comme Mike Kelley), cette qualité faite d’acuité et de générosité.Comme nombre de spécialistes qui déplorent les risques courus par les œuvres dans les expositions et la disparité de moyens entre ceux mobilisés pour une occasion exceptionnelle et ceux affectés au fonctionnement quotidien des musées, Francis Haskell n’en a pas moins reconnu l’importance de ces manifestations pour l’histoire de l’art. Ce n’est pas un hasard si un tel ouvrage arrive tardivement après de nombreux autres sur l’art contemporain. En effet, les expositions ont d’abord et surtout contribué sous la forme de Salons à la présentation de l’art vivant, alors que la présentation des maîtres anciens ne s’est imposée que progressivement avec le développement de l’histoire de l’art et le goût du public.Les premières manifestations de ce type n’apparaissent qu’au XVIIe siècle à Rome dans des cloîtres ou des chapelles et ne durent qu’un ou deux jours. En France, Pahin de la Blancherie organisa à partir de 1778 des expositions s’écartant progressivement du modèle du Salon, et les ouvrit à des œuvres d’artistes n’appartenant pas à l’Académie royale, ou provenant de collections privées. Il fut le premier à organiser une exposition rétrospective en sollicitant les ressources des collections avec celle de Joseph Vernet. Peu après (1793), en Angleterre, Thomas Moore Slade présenta ses acquisitions hollandaises, flamandes et allemandes dans la rue Pall Mall à Londres qui était alors le centre du marché de l’art. Cette exposition ouvrit une série qui trouva rapidement la faveur d’un public curieux et nombreux.Tout en examinant de grandes expositions marquantes du XIXe siècle et de la première moitié du XXe en Angleterre (expositions de la British Institution), en Allemagne, en Italie et en France, Francis Haskell fait le récit de l’émergence des historiens d’art, de leurs révisions des attributions complaisantes ; il évoque la tentation nationaliste avec les expositions des Primitifs et le travail de redécouverte de siècles négligés tels le XVIIe en Italie. Francis Haskell s’attache à la préparation des expositions et montre ce qu’elles doivent à l’érudition allemande comme lors de l’exposition  à Manchester (1857) préparée par George Scharf et inspirée par Gustav Waagen, directeur des Galeries royales de peinture de Berlin. Il s’attarde aussi sur leur réception par la critique et parmi elle, la critique sans concession des historiens d’art.L’ouvrage propose les jalons de cette histoire de la présentation des maîtres anciens en ouvrant un chantier historiographique encore insuffisamment investi.L’année 2002 fut certainement pour Dominique Gonzalez-Foerster (née en 1965) une étape marquante vis-à-vis de la reconnaissance nationale et internationale de ses œuvres. Un large public a en effet pu se promener dans son  à la Documenta de Kassel. Peu avant, deux de ses films () passaient à la Quinzaine des réalisateurs à Cannes, et à l’automne, l’artiste était récompensée par le prix Marcel Duchamp, concrétisé par deux mois d’exposition au Centre Pompidou : ce fut . En galerie depuis 1988, le travail de Dominique Gonzalez-Foerster n’était toutefois pas confidentiel. Il a souvent été exposé en dehors de la France (par exemple : de Venise en 1993, ou  en 1998) ou dans des institutions connues, soit que l’artiste participe à une exposition conçue à plusieurs (par exemple  avec Huyghe et Parréno en 1998 au musée d’art moderne de la Ville de Paris, qui bénéficie d’un bon catalogue), soit qu’elle ait organisé elle-même la présentation de la manifestation ( à Grenoble, 1997,  au Centre Pompidou, 2000). Peu nombreux sans doute furent les bénéficiaires des “séances biographiques”, données à  (1994), cette exposition si révélatrice de nouvelles attitudes de la décennie précédente. Car l’œuvre était “la situation de rencontre” avec l’artiste, organisée autour de documents du participant, reproduits et recomposés au mur de façon à faire émerger “une nouvelle version du récit de soi”. Ces séances étaient aussi présentées sous forme d’environnement, type de travail où Dominique Gonzalez-Foerster excelle. Elle a réalisé ainsi des “intérieurs”, où l’on pourrait ne voir qu’un design chic et décalé, si les ruptures d’échelle, les indices d’une présence, les tonalités lumineuses souvent inattendues, ne contribuaient à donner le sentiment d’un sujet solitaire (auquel le spectateur peut s’identifier), fait de réception passive du monde, toujours au présent et toujours en retrait, en dépit (à cause) de ses multiples relations aux palpitations d’un monde technologique fascinant. Dans ces “chambres” reliées à l’extérieur par un radio-réveil électronique, un “Home cinéma” ou un minuscule récepteur, se sont bientôt glissées, par le biais de films réalisés au Japon ou au Brésil, les évocations d’un ailleurs.Les 116 reproductions de la présente monographie témoignent ainsi d’un nomadisme fluide entre des intérieurs vacants et un extérieur où passe un réel rêvé comme une projection, les personnes n’étant plus que des ombres à contre-jour d’écrans. De format paysage, les images du livre, regroupées par plages alternant avec le texte, s’organisent en accords d’atmosphère, de couleurs, de formes. Superposées, elles scindent l’ouvrage horizontalement comme le font les versions française et anglaise du texte, écho des longs travellings de la vision filmique de Dominique Gonzalez-Foerster.Dans cette publication destinée à faciliter l’accès des artistes aux publics français et étranger (la collection est financée par le Ministère de la Culture et des Affaires étrangères), le texte de Stéphanie Moisdon Tremblay manque souvent de précision, comme si l’auteur, trop proche de l’artiste ou trop au fait de ses œuvres, n’avait su mettre l’ensemble en perspective.Voilà enfin un ouvrage qui a le mérite d’afficher un point de vue, de cerner un objet d’étude, d’en décrire les phases de légitimation et enfin d’en désigner le rôle et la place aujourd’hui. Se refusant à faire de la photographie une simple catégorie de l’art contemporain, mais lui déniant aussi une éventuelle autonomie, Michel Poivert pose benoîtement cette question : « De quoi la photographie contemporaine est-elle contemporaine ? ». La réponse est claire : de l’art. Comme elle l’a été, entre les années 1930 et 1960, de l’information. Dès lors, la photographie contemporaine sera désignée comme « un moment, non achevé, où les questions esthétiques soulevées par la photographie se révèlent centrales pour l’art. En ce sens, l’art ne doit pas être compris comme une autorité préexistante à des pratiques photographiques qui viendraient troubler ou au contraire rassurer son ordre ». Une fois ce cadre posé, la question sera de voir comment s’est opéré le passage entre l’instrumentation de la photographie au temps de l’Art conceptuel et sa présence au sein de l’art des années 1990. La démonstration vise à valider l’idée de la photographie comme “une éthique du moderne”. Comment ? A partir, entre autres, du constat de l’échec des positions critiques des années 1980 où les artistes, parés des meilleures intentions, se sont abîmés dans la confusion art/communication. Réfutant ainsi le postmodernisme, Poivert réinscrit la photographie dans une histoire, en cours (une fois les fils renoués), du modernisme. Outre les figures tutélaires de Catherine David ( de 1997) et de Jean-François Chevrier (la forme tableau et, bien qu’il n’y soit pas fait vraiment référence, le séminaire de l’ENSBA), l’auteur se tourne vers Jeff Wall, l’artiste autant que le théoricien, en qui il voit celui qui, précisément, a opéré cette relecture du modernisme et de sa critique afin de le rendre à nouveau valide au cœur des années 1990. A ceux-là, on doit la prise en compte essentielle de la dialectique art/document photographique, source de toutes les vertus : celle d’une inscription plus juste de l’originalité photographique dans son rapport à l’art mais également celle d’une position critique de l’art, c’est-à-dire d’une nouvelle esthétique qui ne serait rien moins qu’une éthique. Ce texte, entre autres mérites, évite les confusions auxquelles pouvaient conduire les appellations comme “photo créative” ou “photo plasticienne”, avec leur inévitable corollaire, la “photo-photo”, réflexe identitaire oblige. Son analyse de la notion de document vient justement compléter l’ensemble des travaux actuels sur le sujet (voir l’article de Sylvain Maresca dans , n° 19). Des questions, pourtant, demeurent. En étudiant les rapports de l’art et de son constituant photographique, on n’évite pas complètement le piège de considérer la photographie comme un véritable champ, c’est-à-dire comme une entité préexistante voire autonome. Par ailleurs, mais c’est logique, les exemples que donne Poivert proviennent tous de “photographes”. Or l’art contemporain regorge de ces artistes qui font usage du document, photographique ou non. Je pense à Thomas Hirschhorn, Alain Bernardini, Marylène Negro, Olivier Agid, Alain Bublex et à tous ceux qui utilisent le son par exemple. C’est là que le point de vue photographique trouve ses limites et l’on rêve d’une étude plus générale de la dialectique art/document, où l’art ne serait pas forcément redevable d’une mission rédemptrice. est le premier des grands ouvrages de l’historien d’art autrichien Aloïs Riegl (1858-1905). Il fait à ce titre figure de texte “manifeste”, au sein du courant “formaliste” dont Riegl est, avec Heinrich Wölfflin, un des représentants les plus célèbres. Conservateur au musée des arts appliqués de Vienne, Riegl fonda son histoire de l’art sur des objets ou des œuvres jusqu’alors considérées comme “mineures”. C’est en partant des motifs développés dans les tapis anciens d’Orient, dans l’ornementation végétale, ou dans l’art réputé “décadent” du Bas-Empire romain, qu’il construisit et affina les catégories formelles sur lesquelles devait reposer son histoire de l’art.Publiées en 1893, les () traitent de l’évolution des motifs végétaux dans l’ornementation de l’Antiquité. C’est avant tout en réponse à l’“évolutionnisme matérialiste” de l’architecte et historien d’art Gottfried Semper ou du sculpteur Adolf Hildebrand qui faisaient dépendre le style de trois puissants déterminants —le matériau, la technique et la fonction de l’œuvre—, que Riegl développa sa propre théorie. Riegl considère sur une longue période, de l’art préhistorique à l’Art byzantin, l’évolution de la représentation et de la stylisation des motifs végétaux les plus communs : fleurs de lotus, palmettes, rinceaux, feuilles d’acanthe. Le sujet trouve alors son unité dans les divers motifs qui révèlent l’évolution stylistique dans tous ses enchaînements, plus que dans la multiplicité d’objets au sein desquels ces motifs sont saisis : armes, ustensiles de cuisine, poteries, frises, chapiteaux, mosaïques ou tapisseries. Dans un premier chapitre qui constitue déjà une leçon de méthode, par son empirisme rigoureux et la prudence de ses déplacements d’objet en objet, Riegl montre qu’il n’est pas possible de trouver dans l’art textile, comme Semper par exemple le croyait, la source unique du “style géométrique”. Nombreux sont les inscriptions et les motifs géométriques qui, en effet, s’étaient déposés sur des ossements, prouvant ainsi que les “arts plastiques” autant que les “arts de la surface” avaient servi de support aux premières tentatives d’invention formelle. Le chapitre sur “les débuts de l’ornementation végétale et le développement du rinceau ornemental” forme le cœur de l’ouvrage —et pour ainsi dire une sorte de “livre dans le livre”. On y suit les transitions qui font passer du motif du lotus dans l’art égyptien, au développement du motif de la palmette, en Mésopotamie, en Phénicie et en Perse. Elles illustrent déjà ce que Riegl considère comme une évolution vers la “pure ornementalité”. Autre exemple de métamorphose qui conduit les formes vers la recherche d’une “totale liberté” ornementale : le rinceau végétal au mouvement rythmé dans l’Art grec. Il laisse apparaître un autre motif, l’acanthe, dont Riegl montre que, de l’Art mycénien au style du Dipylon, de Milo à Rhodes, son évolution finit par ne plus répondre qu’à des desseins strictement artistiques. C’est le sens même d’un des concepts essentiels dans la pensée de Riegl, que l’on ne trouve qu’implicitement, , dans les  : les traits stylistiques les plus manifestes dans l’art d’une période, et les lois qui régissent la modification des formes dépendent de ce qu’il désigne alors comme une “pulsion artistique immanente”. Cette pulsion, cette force autonome, Riegl la nommera plus tard “volonté d’art” ().Publié une première fois dans une version française en 1992, dans la très belle collection 35/37, et déjà accompagnée de la préface (exigeante et passionnante) de Hubert Damisch, cette réédition, au format plus compact, garde les qualités de la première édition. Elle nous autorise à réclamer que soient enfin disponibles en français les derniers grands textes de Riegl qui attendent encore d’être traduits : son grand livre de 1901 sur l’“art artisanal du Bas-Empire romain” (1901) et son “Portrait de groupe hollandais”, de 1902.Publié à l’occasion de sa 40e édition, le catalogue revient sur l’histoire du Festival Polyphonix (fondé en 1979 par Christian Descamps, François Dufrêne et Jean-Jacques Lebel), centré autour de la lecture publique, mais aussi plate-forme pour des activités restées innommées ou souffrant  d’un excès d’appellations -musique, performance, poésie sonore... La publication se présente sous la forme d’un panorama comportant trois sections : l’une consacrée aux “devanciers”, une section “anthologie” réunissant des contributions d’artistes ayant participé une ou plusieurs fois au Festival, et enfin une section établissant la chronologie (et la cartographie) de ce festival nomade -ou SDF, comme le note malicieusement l’un des auteurs- ayant fait étape, entre autres lieux, à Paris, Québec, San Francisco, Budapest et Naples.La chronologie revient sur cette histoire mouvementée (57 éditions si l’on inclut les séances spéciales), se déroulant dans dix pays et plus de vingt-cinq villes. Elle est suivie d’un index des artistes comportant plusieurs centaines d’entrées (le festival a compté 1500 invités depuis 1979). On y retrouve beaucoup de noms généralement rattachés aux écrivains Beats, à l’Actionnisme, à Fluxus, au Surréalisme ou au Nouveau Réalisme, mais également un nombre plus conséquent encore d’individualités sans affiliation —parmi lesquelles Kathy Acker, Tahar Ben Jelloun ou Olivier Cadiot, pour n’en citer que quelques-unes. Cette abondance pourrait faire craindre un travers encyclopédique : un goût pour le recensement ou la somme archéologique partagé par beaucoup de publications tournant autour de Fluxus et de la performance, depuis Szeemann jusqu’aux plus récents  et ou , dont il serait intéressant d’interroger les motivations. , en restant relativement sélectif, évite cet écueil asphyxiant.La partie anthologique proprement dite consiste en une centaine d’inserts, souvent des poèmes choisis en fonction de leur intérêt visuel, mais aussi des collages, des photographies, des lettres, ou des scripts de performances —occasion de retrouver des poètes, des musiciens ou des écrivains comme Esther Ferrer, John Giorno, Jackson McLow, Katalin Molnàr ou Nathalie Quintane...Mais le livre ne constitue pas seulement l’histoire de cette internationale autogérée par les artistes. « Ce livre est un manifeste », précise Lebel dès l’attaque de son introduction. Et d’énumérer ensuite la bonne compagnie de ceux ayant compté sans forcément être du voyage, ici rassemblés dans la section “devanciers” : Artaud, Dufrêne, Deleuze, Gysin, Michaux, Ginsberg, Corso, Ghérasim Luca... Un manifeste rétrospectif, ou uchronique, qui prendrait comme point de départ l’événement de leurs œuvres, comme pour avancer cette hypothèse : et si ceux-là déterminaient notre présent -hypothèse à rebours du constat (établi par Lebel et Heidsieck) du faible poids de la poésie aujourd’hui comparé à celui de ses impudentes rivales (la publication est contemporaine de la Coupe du Monde...).Les trois sections sont prolongées par un CD qui constitue en fait une quatrième section à part entière. A la différence des nombreuses expositions collectives dont le catalogue est accompagné d’un CD, et pour lesquelles ce dernier fonctionne comme le  de l’exposition qui s’avère malheureusement rarement indispensable, la nécessité de celui de  se justifie évidemment par la nature du festival. Plus d’une quarantaine d’extraits de lectures ou de morceaux de musiques enregistrés lors des différentes éditions y figurent, dont beaucoup d’inédits. On n’en citera que quelques-uns qui justifieraient à eux-seuls l’existence du disque : William S. Burroughs, Félix Guattari, ou encore le trop rare Tom Johnson...L’histoire de la réception de Max Beckmann en France apparaît comme une suite de rendez-vous manqués. L’exposition organisée en 2002 au musée national d’art moderne, après une exposition de gravures aux Sables-d’Olonne en 1994, marque une étape décisive dans la (re)connaissance en France de cet artiste réputé inclassable mais depuis longtemps célébré en Allemagne et aux Etats-Unis. Le catalogue, dans la tradition des sommes publiées par le Centre Pompidou, et la publication simultanée des écrits de Beckmann, la plupart traduits pour la première fois en français, permettent de situer plus précisément l’artiste, sans toutefois le fixer dans une lecture univoque. Car tout dans l’art de Beckmann est multiple : à l’instar de ses nombreux autoportraits, ses textes de nature diverse —journaux, correspondances, déclarations, articles, préfaces— renvoient l’image d’un artiste ballotté par les événements historiques, tiraillé entre son art et le monde extérieur, entre tentation du retrait et conscience de sa responsabilité, voire de sa mission. Deux traits caractérisent cette constante et abondante pratique de l’écriture : la tension vers un but unique, la peinture, et une sensibilité de sismographe à la “situation” dont Philippe Dagen dans sa préface aux écrits rappelle combien elle était alors peu favorable aux artistes. Le catalogue insiste peu sur la chronologie pour laisser la place aux analyses et combler le retard accumulé par les études en langue française. Les deux ouvrages se complètent ainsi admirablement et brossent le portrait d’un “peintre dans l’histoire” pour mieux lui redonner sa place dans l’histoire de l’art. Le commissaire de l’exposition, Didier Ottinger, déjà organisateur de celle de 1994, propose une confrontation, sous l’angle du mythe et de la part de rêve contenue dans les œuvres, entre Beckmann et Picasso, et à travers celui-ci un rapprochement possible avec le Surréalisme. Dans la lignée de cette ouverture, les différents textes du catalogue —résolument international— esquissent la vision d’un Beckmann peintre allemand (Hans Belting) et cosmopolite à la fois, artiste majeur et toutefois sans descendance directe (Robert Storr), envisagé dans son rapport aux événements contemporains (Thomas W. Gaehtgens) et aux maîtres anciens (Sylvie Ramond), diffracté par les critiques allemande (Uwe Fleckner) et française (Yves Kobry). Ajoutant à la richesse et à la variété de l’ensemble, les autres analyses proposent des éclairages sur différentes périodes de l’œuvre de Beckmann (Paris et les Etats-Unis), sur certains ensembles (difficile de pas insister sur les autoportraits), sur certains thèmes, motifs et symboles (le miroir en particulier, par Daniel Arasse). Au-delà de ce caractère propre à Beckmann, polymorphe et qui toujours échappe, une présence —d’abord une idée, bientôt une expérience vécue, puis un souvenir et une crainte— s’impose, lancinante, celle de la guerre et de la violence toujours tapies dans un coin de la toile.Décidément, Sylvie Blocher dérange. Par sa traque incessante “du double sexué, du double touché”, de la parole qui échappe au discours maîtrisé, elle pousse ses interlocuteurs dans leurs retranchements. L’exposition et le tout aussi ambitieux catalogue que lui consacre le Casino du Luxembourg sont centrés sur les , série d’installations vidéos diversement appréciée, interprétée, et abondamment documentée dans le catalogue (jusqu’à, paradoxalement, la retranscription intégrale des paroles prononcées par ces “portraits vivants” alors que le dispositif vise, précisément, ce qui déborde les mots). Dans un entretien avec Hou Hanru, Sylvie Blocher spécifie : « C’est la résistance des personnes à l’implacabilité du dispositif et leur Adresse à l’Autre, au travers de mes questions, qui ouvrent parfois une brèche. Quelque chose comme une sorte de passation, de transfert, s’opère alors avec les mots, les images, la mémoire, le sens des choses. […] C’est cela une Living Picture, un visage vivant qui se retire du champ social pour s’infiltrer dans l’art par une partie non mise à vue du Moi. » Tandis qu’Enrico Lunghi souligne « le caractère éminemment humain du travail de cette artiste. Parce que ce ne sont pas des portraits mais des êtres vivants qui apparaissent dans leur réalité la plus directe », Régis Michel décortique l’ambiguïté d’un dispositif à la finalité artistique “cruelle”, où la caméra tient lieu d’analyste et le spectateur de voyeur. Avec son habituel ton provocateur mêlé de contradiction, Paul Ardenne dit les aimer ces Living Pictures, mais pour de mauvaises raisons. Déniant leur “authenticité”, il y voit « le reflet de la puissance de contrôle à peu près globalisé, le reflet du pouvoir immiscé jusqu’au tréfonds de nos corps ». En fin connaisseur des , Thierry De Duve précise qu’elles ne sont pas un “concept” mais « une voie pour re(construire) l’idée de communauté », l’artiste fabriquant du « Je nous sommes » à partir de faux groupes « en donnant la place, une certaine place, à la maladresse et au malentendu ». Aline Caillet n’hésite pas à placer cette série sur la scène politique : « Comment rendre la parole aux images sans « faire parler les gens », extorsion toujours suspecte ? […] Régime public de la parole, l’Adresse permet d’opérer une conversion de l’affect, moment critique où non pas quelque chose se dit ou est divulgué, mais devient affaire commune, se lie au commun ». Ainsi, les Modèles ne sont pas des porte-parole mais des porteurs de voix. Ce ne sont pas les héros mais le chœur d’une tragédie grecque, à l’instar de la chorale des , qui illustre, selon Eric Michaud « le renoncement à cette volonté de puissance en tant qu’art qui marque l’ensemble du travail de Sylvie Blocher », renoncement entendu et mis en œuvre comme “déception active”. Noëllie Roussel revient, quant à elle, sur l’activité protéiforme de Sylvie Blocher, aux frontières du théâtre ( en collaboration avec Gérard Haller, 1984-1987), des arts plastiques (avec notamment la “déposition” , 1991) et des interventions dans l’espace urbain (qui se multiplient avec la création du collectif Campement urbain avec l’architecte François Daune, en 1997).Ces deux publications récentes qui concernent le travail d’Annette Messager sont à la fois différentes et complémentaires. La première —— prend la forme d’un petit livre d’artiste dont le contenu se divise en deux parties. D’abord Messager propose ses essais graphiques pour trouver sa meilleure signature. Traits vifs ou arrondis, formes phalliques, déformations en tous genres du nom et du prénom, autant de tentatives comiques et tragiques pour inscrire une identité sur une page, dans une vie, dans une histoire. Dans la seconde, le prénom de l’artiste peint chaque matin du mois de mai 1973 par elle-même sur un morceau de papier plié ensuite en quatre, devient une tache de Rorschach sur laquelle elle projette ses angoisses ou ses espoirs pour la journée à venir, tente d’analyser, de prévoir son destin. A chaque fois, c’est la fragilité même de son inscription dans le temps qui est explorée, mise en scène, configurée.La seconde publication est le catalogue de la récente exposition du musée des beaux-arts de Nantes. Il s’agit d’un ouvrage abondamment illustré qui déborde en réalité le strict cadre de la manifestation nantaise. L’on y découvre des œuvres qui, pour les plus anciennes, datent de 1995. Le thème du bestiaire est transversal à ces créations, à ces installations, qui concernent tout autant l’exposition consacrée en 2000 à la beauté à Avignon que la dernière Documenta de Kassel. C’est un univers de charniers, de douleurs et de mutations organiques, qui nous est proposé, un théâtre où la cruauté voisine avec la persistance des cauchemars enfantins, où la guerre dans les corps s’inscrit jusque dans les peluches qui d’ordinaire occupent les chambres des enfants. Mais tout est ici mêlé : peur et rêverie, innocence et carnage, mémoire et actualité, visions du futur et constat d’actualité, joie et terreur, fin du monde et rire, dérision et déraison. Le tout avec des moyens plastiques (tissus, peluches, crayons, filets, cordes, animaux empaillés...) qui sont la marque du travail de Messager. La dernière partie du catalogue concerne l’exposition de Nantes. Les documents reproduits (dessins préparatoires, schémas de fonctionnement) permettent de pénétrer dans le laboratoire de l’œuvre, dans sa fabrique. Suivent des vues détaillées des personnages créés. Malheureusement aucune vision d’ensemble, aucune vue générale ne permet au lecteur de se rendre compte du résultat global du travail et de l’installation à laquelle il a abouti. C’est fort dommage. Trois textes accompagnent ces visions infernales. Le premier est de Guy Tosatto, commissaire de l’exposition. Le second est de Catherine Grenier et porte sur la pièce réalisée pour la Documenta. Le dernier est signé de l’écrivain Marie Darrieussecq avec laquelle l’on devine qu’Annette Messager a eu un véritable échange, une véritable rencontre. Ces brèves contributions complètent un ouvrage qui est avant tout un assez élégant livre d’images.Nils-Udo est peintre de formation ; c’est à partir de 1972 qu’il décide d’utiliser l’espace naturel comme espace de travail. Dans les sous-bois et les clairières, il collecte, organise et assemble avec virtuosité branches, feuilles et fruits ; il tire parti de l’eau, de la neige, du vent, de la lumière et, pour conserver trace de ses arrangements et constructions, il devient photographe. A l’instar d’Alan Sonfist et de Michael Singer, l’artiste allemand est un précurseur ; il a ouvert la voie aux recherches plus spécifiquement sculpturales d’Andy Goldsworthy, de Chris Drury, de Richard Harris et de Giuliano Mauri, pour ne citer que quelques exemples. “” : c’est par cette formule que Nils-Udo résume sa conception du fait plastique et du processus créateur. L’art est pour lui un phénomène transitoire pris dans le continuum des cycles naturels. Ceux-là n’ont pas seulement valeur physique et biologique car, si l’on veut bien suivre Hubert Besacier, « les constructions de Nils-Udo et les images qui les pérennisent […] nous amènent au plus près d’un territoire mythique, d’un monde féerique qui est tout à la fois celui de la mythologie gréco-latine (la nature du Grand Pan), celui des civilisations animistes […], celui des romans courtois de Chrétien de Troyes ou de Gottfried de Strasbourg, celui des rêves romantiques et celui des contes de notre enfance » (p. 135).L’énumération est ouvertement hétéroclite et, fatalement, les rencontres un peu saugrenues qu’elle provoque ne vont pas sans la suggestion de quelque œcuménisme culturel. Si l’on rapproche des références précédentes l’émergence, depuis une bonne trentaine d’années, d’une sensibilité écologique désormais planétaire, on peut comprendre l’extraordinaire succès des publications qui, telle la présente monographie, se rapportent à “l’idée de nature dans l’art contemporain”, pour reprendre le titre d’un autre ouvrage paru il y a dix ans, chez Flammarion également. Qu’il faille se réjouir d’un tel retentissement, peut-être… Mais tout de même, cet engouement —qui tranche singulièrement avec les rejets sans appel que suscite régulièrement l’art contemporain— ne traduit-il pas, paradoxalement, une manière de repli ? Car pour être bien réels, les micro-sites photogéniques de Nils-Udo n’en sont pas moins des territoires idéalisés dont l’ambition universaliste est de nous entretenir de la Grande Nature, de sa beauté bienveillante et de ses rythmes. Idéalisés : on y rencontre rarement les mauvaises herbes qui firent la joie de Raoul Hausmann et bientôt celle de Paul-Armand Gette. Universalistes : si l’on peut y distinguer sans peine le désert de la forêt, on ne saurait pour autant retrouver le pays derrière le paysage impeccable qui lui fait écran. Il y a pourtant, dans l’œuvre de Nils-Udo, des créations moins consensuelles et, pour tout dire, moins édulcorées que celles où l’on reconnaît, par exemple, une feuille de robinier vert tendre transformée en un frêle esquif promenant sur l’eau étale d’un étang limousin deux rangées de clochettes roses sagement installées (des fleurs de campanule). On se souviendra en particulier d’un immense portique installé en 1989 sur une place de Munich ; cinq grands arbres tués par les pluies acides y étaient suspendus tête en bas. Il est dommage que cette sculpture d’une rare puissance ne figure pas dans l’ouvrage abondamment illustré qu’édite Flammarion, dans sa collection Beaux livres.Ce sont deux petits —et beaux— livres que l’on a envie de garder avec soi, de transporter dans sa poche, conçus comme à son habitude avec beaucoup de soin par Sophie Ristelhueber pour accompagner ses deux plus récentes expositions. Le premier, , est l’édition française du catalogue-livre publié à l’occasion de sa première exposition rétrospective  qui s’est tenue au Museum of Fine Arts de Boston entre octobre 2001 et janvier 2002. Le second, , a été réalisé dans le cadre d’un projet inédit pour le musée Zadkine en collaboration avec l’écrivain Jean Echenoz.Dans , le texte de Cheryl Brutvan, qui a travaillé en étroite collaboration avec l’artiste, vient enrichir une bibliographie balbutiante. Elle apporte ainsi —après l’ouvrage d’Ann Hindry (Hazan, 1998)— l’étude la plus complète de l’œuvre débutée en 1981 avec  réalisé en collaboration avec François Hers. L’auteur y adopte une perspective chronologique dont l’efficacité se révèle dans la démonstration de l’extrême cohérence de la démarche sous-tendue par un principe qui n’a cessé de s’affirmer au fil des deux décennies : « L’attention qu’elle porte à la réalité s’est, en partie, éloignée de l’évidence visible, pour s’attacher davantage à ce qui peut être compris plutôt que vu » (p. 277). Dans l’économie de l’ouvrage, la linéarité de l’analyse est entrecoupée par une iconographie abondante qui, venant rythmer le texte, n’en constitue aucunement la simple illustration et conserve au contraire une autonomie complète.Quant au , il est une forme d’œuvre à part entière qui entre en résonance avec l’exposition installée au musée Zadkine (14 novembre 2002-23 février 2003). Dans ce livre d’artiste, où un portrait de Sophie Ristelhueber enfant introduit immédiatement la dimension autobiographique, on entre de plain-pied dans l’image en suivant une diagonale d’arceaux métalliques plantés dans le sable du jardin et vus de dessus. L’écriture d’Echenoz (descriptions précises, presque arides de vingt statues de femmes qui entourent le bassin regardées dans le sens des aiguilles d’une montre) dialogue avec le parcours photographique des espaces familiers des jeux de l’enfance. Les prises de vues en plongée sur ce que l’artiste appelle des “chemins de contrainte dans le sable” retrouvent les effets de désorientation, de perte d’échelle et d’écrasement initiés par  (1992). Une façon de nous rappeler que notre relation au monde passe par notre expérience à la verticale du sol. « L’espace nous accapare. Nous ne possédons de lui que ce que l’œil peut parcourir. […] », est-il écrit en lettres rouges sur la couverture du livre (citation de M. Selimovic, , 1977). L’emplacement choisi pour les mots et les images sur l’espace de la page blanche développe comme une réflexion parallèle au dispositif de présentation des quatre photographies sur bâches de format monumental installées dans le jardin et dans les pièces du musée Zadkine.Le Surréalisme n’est pas mort, il bouge encore. Des figures restées dans l’ombre n’en finissent pas de resurgir ; nombre de femmes, notamment. Le cas Toyen (ou Marie Cerminova, pour l’état civil) est à ce titre, exemplaire. Tchèque, née en 1902, mêlée à l’avant-garde politique et artistique de Prague, cette artiste fut la première femme peintre que les surréalistes reconnurent, en 1927. Elle créa le mouvement surréaliste tchèque en 1934, vécut cachée durant la guerre, avant d’émigrer à Paris, en 1947 et de réintégrer le Surréalisme, dans sa cuvée d’après-guerre. Les hasards de l’histoire font qu’elle occupa, en 1967-68, après la mort de Breton en 1966, une partie de l’atelier-appartement de ce dernier, rue Fontaine à Paris, —cet atelier même, dont le contenu est aujourd’hui mis à l’encan. Toyen avait d’ailleurs difficilement supporté la dissolution du Surréalisme, en 1969, témoignant de l’attachement de nombreuses femmes artistes à un mouvement pourtant peu ouvert à ses débuts aux créations des femmes. Toyen fut d’ailleurs la seule, de la génération d’avant-guerre, à demeurer proche de Breton après 1947.L’exposition qui eut lieu durant l’été 2002 au musée d’art moderne de Saint-Etienne et le catalogue publié à cette occasion sont les premiers de cette envergure en France, où Toyen vécut pourtant entre 1925-1927 et entre 1947 et 1980, date de sa mort à Paris. La quasi-intégralité des textes du catalogue est constituée de la traduction française de l’étude, inégalée sur le sujet Toyen, de l’historien d’art tchèque Karel Srp. Les illustrations de tableaux et de dessins (puisque Toyen se concentra sur des modes d’expression picturaux) sont plutôt abondantes et font également état des connivences de Toyen : avec Jindrich Styrsky -—un “jumelage” de vingt ans, qui dura jusqu’à la mort de Styrsky en 1942— puis avec Jindrich Heisler qu’elle cacha à Prague à partir de 1941 et avec lequel elle partit pour Paris, enfin avec Radovan Ivsic et Annie Le Brun —pour lesquels elle fit des illustrations et des collages, notamment après 1970, lorsque l’artiste cessa peu à peu de peindre.Le catalogue éclaire le cheminement formel de l’artiste. Passée dès ses débuts, vers 1918, du Cubisme au Purisme et au Primitivisme puis à ce qu’elle appelait avec Styrsky, l’Artificialisme, Toyen semble alors faire le grand écart entre des figures érotiques et un monde où priment les références à l’élément liquide et à la fluidité des images mentales. Karel Srp discute aussi un point : la neutralisation par Toyen de tout détail biographique dans ses travaux, pourtant liés à une poétique où était privilégiée l’expression d’un soi enfoui. Sa résistance à l’autoportrait —elle n’en a jamais exécuté, contrairement à de nombreuses femmes proches du Surréalisme— renforce son choix d’un pseudonyme “neutre”, Toyen, tout comme « l’attitude masculine dans son langage et sa façon de s’habiller » qu’elle affichait. Ainsi Toyen l’artiste n’aurait nullement utilisé la peinture pour revendiquer un point de vue féminin, mais peut-être, par contre, pour le mettre au placard.Elle faillit s’éteindre dès le berceau, en 1984, faute de finances confortables. La biennale de danse contemporaine a scellé depuis dix éditions d’heureuses épousailles avec la ville de Lyon, s’inscrivant dans le paysage chorégraphique comme l’un des rendez-vous populaires des expressions contemporaines. A l’heure de cet anniversaire, la jeune maison lyonnaise d’éditions Artha lui consacre un ouvrage, rédigé à plusieurs mains venues de disciplines variées —s’exerçant à la danse ou aux sciences humaines— et emmené par un ancien journaliste, Stéphane Lebard, passé depuis à la réalisation de documentaires. « Un regard univoque sur la danse n’était pas légitime, justifie ce dernier. Il fallait, à travers ces paroles différentes, inviter le lecteur à déplacer son regard ». Ce présent travail salue cette manifestation forte de près de 90 000 visiteurs et qui a rassemblé 36 compagnies lors de sa dernière édition en septembre 2002, souvent peu fréquentées par le grand public. Ni catalogue —idée déjà courue—, ni publication à usage scientifique, ce manifeste déroule les pages de photographies d’un passionné de ces biennales, Christian Ganet, organisées “selon le désordre de la mémoire”, explique Stéphane Lebard. Aux récits des huit auteurs d’en fragmenter le cours.S’ouvrant par un long entretien sur la genèse de la biennale avec son directeur, Guy Darmet, également en charge de la maison de la danse à Lyon, l’ouvrage égrène ces images, saison après saison, laissant courir en fil continu de courts récits, invites laudatives au souvenir. Aux quatre premières manifestations dévolues à l’histoire de la danse, ont succédé des programmations à thèmes géographiques : l’Espagne, l’Afrique, le Brésil, les routes de la soie, et la dernière, l’Amérique Latine. Dans le souci, insistent d’un seul chœur les auteurs, d’éviter l’esprit de chapelle ainsi que toute diversion à but exotique.Les souvenirs sont militants. La danse porte ici toute une éducation politique. Mais assurément cette publication ne se laisse pas enfermer dans l’hagiographie. Elle éclaire, à travers de belles réflexions, l’exploration du continent corporel. A l’heure contemporaine, qu’est-ce qui préside à la force de la danse, à l’évolution de ses formes, à sa signifiance ? Les textes tentent de saisir comment la danse contemporaine questionne le statut de l’individu, et donc de son corps, délaissant toute notion de “corps ouvrier”, forcé à répondre à des codes sociaux ou chorégraphiques. On salue les analyses de l’anthropologie, à travers David Le Breton, ou de la journaliste Marie-Christine Vernay, qui relient ces questionnements artistiques à ceux de l’individu et de ses errances identitaires, à côté de textes irrigués par le militantisme social, comme celui de la chorégraphe Maguy Marin, régulièrement invitée, par ailleurs installée depuis plusieurs années à Rillieux-la-Pape, une banlieue défraîchie de Lyon.Les auteurs ont en commun d’ouvrir des questions, partant du travail d’un Merce Cunningham qui fait de mouvements ordinaires —sauter, marcher— des figures de danse, ou du répertoire abstrait d’une Trisha Brown. Cet exercice polyphonique, s’il offre parfois des analyses un peu courtes, réfléchit avec esprit la danse. Il permet de mesurer combien cet art fragile invite au questionnement du réel.Dans la brève explication qu’il donne du titre de son dernier livre, Philippe-Alain Michaud se réfère aux termes de “”, désignant dans le jargon du milieu cinématographique tous ceux qui contribuent à l’existence du film, de la simple ouvreuse au réalisateur. Sans doute, le peuple des images que nous constituons depuis quelque temps est plutôt voué à l’admiration, parfois au culte immodéré et non critique d’images produites par des techniques et des technologies de plus en plus puissantes, mais il n’est pas certain que la nature de notre relation aux images ait, malgré cela, beaucoup changé. Car d’autres images plus anciennes —peintures, fresques, sculptures, dessins, gravures, etc.— ont modelé notre regard actuel et ressurgissent continuellement sous des formes inattendues.Etant personnellement à la jonction de la diffusion des images et de leur théorie, Philippe-Alain Michaud se propose de rétablir des liens entre différentes sortes d’images dont les étiquetages de “passé” et de “présent”, trop hâtifs, doivent être repensés. En tant que responsable de la programmation et de la collection des films du musée du Louvre, il a organisé des cycles tels que  (1995),  et  (1997), (1999),  (2000),  (2002),  (2002) ou  (2003). Directeur de la collection La Littérature artistique aux éditions Macula, il a fait paraître, entre autres, Alberti (), Rensselaer Lee (), André Grabar (), J. von Schlosser (), Aby Warburg (). Les relations ainsi établies entre le cinéma et l’histoire de l’art ne sont pas seulement dues aux goûts de Philippe-Alain Michaud, mais aussi et surtout à une démarche théorique plus profonde sur la problématique générale de l’image.Il n’est pas alors étonnant de retrouver encore une fois —après l’ouvrage , dans lequel étaient établis des recoupements entre cinéma, photographie, danse, rituels ou peinture—, dans , une démarche qui poursuit également certaines intuitions et méthodes warburgiennes, notamment à partir de la notion de survivance, même si cette dernière n’est pas explicitement développée. Aussi, il pourra sembler incongru, au lecteur non familier des approches de P-A. Michaud, de trouver ici réunis des études sur  de Pasolini, sur l’iconoclasme byzantin, les stylites, ou sur la mode telle que décrite par Tertullien. Il semblera encore plus étrange de voir mis en parallèle la performance de Gordon Matta-Clark,  (1971) et les  des stylistes du Ve siècle, ou la mode vers 200 ap. J-C et certains défilés de Margiela réalisés dans les années 1990. Pourtant, un même fil relie ces différentes questions et époques qui est une problématique fondamentale de l’Occident : l’image du corps, la figure humaine, sa possible figurabilité représentée ou effective, que cette image ou ce corps soient ou non rejetés, acceptés ou détruits.Rainer Rochlitz, directeur de recherche au CNRS, philosophe de l’art et de la politique, traducteur, est brutalement disparu à 56 ans, alors qu’il mettait en route de nouveaux projets, concernant notamment une réévaluation des relations de la société, du politique et de l’art. Cet homme remarquable travaillait inlassablement, généreusement, et sa présence, son amitié manquent terriblement à ceux qui l’ont connu, mais aussi sa grande exigence intellectuelle, la vitalité extraordinaire et opiniâtre qu’il développait pour défendre ses propres positions philosophiques ou celles d’autres auteurs peu appréciés en France, tel Jürgen Habermas, dont il fut, avec Christian Bouchindhomme, l’un des principaux traducteurs. Entre 1983, moment où il publie son premier ouvrage,  (Paris : Payot), et 2002, date de la publication d’un recueil de textes intitulé  (Bruxelles : La Lettre volée), R. Rochlitz a toujours mené de front une réflexion portant sur le politique et sur l’esthétique. Aussi, son ouvrage sur Walter Benjamin — (Paris : Gallimard, 1992)—, les articles ou traductions sur l’esthétique allemande contemporaine, sa propre réflexion esthétique — (Paris : Gallimard, 1994),  (Paris : Gallimard, 1998)— ne doivent pas être séparés de ses travaux sur Paul Ricœur ou J. Habermas (, Paris : PUF, 2002). Evoluant tout d’abord dans le sillage théorique de l’Ecole de Francfort (surtout T. Adorno et W. Benjamin), R. Rochlitz a progressivement abandonné la conception de l’art compris comme horizon possible de la société, ainsi que la position radicale et pessimiste de la praxis politique, pour se tourner vers la nécessaire reconstruction des enjeux de l’art et du social. Sans aucunement abandonner une pensée critique, il voulait repenser dans le contexte contemporain les questions de normativité, d’argumentation, d’axiologie, afin de forger des outils conceptuels nous permettant de penser une rationalité pratique et une rationalité esthétique, tout en distinguant leurs sphères d’application.Si le dernier ouvrage de R. Rochlitz, , traite essentiellement d’arts plastiques et de littérature, certains textes ne délaissent pas pour autant les relations entre art et politique. Il était de toute première importance pour lui de clarifier les questions de fait et de valeur, d’évaluation, de validité, de jugement, pour ne pas confondre les régimes d’argumentation et voir comment l’on pouvait alors penser l’esthétique comme “théorie de la critique”. Car ce qu’il nommait une “esthétique reconstructive” était  à la critique : « […] une esthétique conçue comme théorie de la critique est “esthétique” non seulement en vertu de ses objets, mais encore par son analyse de la logique particulière associant éléments objectifs et éléments évaluatifs, spécifiquement structurants. Le débat critique dont rend compte l’esthétique reconstructive, met en jeu un type particulier de “validité” : celui de la réussite et de la valeur des œuvres d’art, appréciées selon des arguments spécifiques » (p. 19). C’est précisément sur ces questions de valeur et d’argumentation esthétiques que Rainer Rochlitz fut très souvent et sévèrement attaqué. Ce faisant, il pointait une problématique où la critique avait, selon lui, encore un rôle à jouer en tant que débat argumenté, en tant que “débat critique”, ce que doit être, précisément, la signification profonde de la critique.« L’atelier ne me suffit pas. Il est essentiel, pour moi, d’aller affronter physiquement la réalité »: l’investissement physique et la confrontation directe aux situations du monde sont au cœur de la démarche de Sophie Ristelhueber. Toutefois, si elle éprouve la nécessité de l’expérience solitaire du terrain, la comparaison avec le photo-journalisme ou le reportage s’arrête là. A l’engagement physique s’oppose la distance analytique des images ; à l’événement de l’information médiatique s’oppose le constat de l’après ; à l’efficacité de “l’instant décisif” s’oppose un temps arrêté qui la rapproche du “temps faible” de son ami Raymond Depardon ; au sensationnalisme et à la dénonciation s’oppose la force silencieuse de la ruine, de la trace, de la cicatrice ; bref de l’index.Pour cette fille de chirurgien, l’appareil photographique est un “instrument” d’auscultation et de description du monde à travers les marques laissées par l’histoire récente : celles des conflits ou celles, plus intimes, de ses souvenirs d’enfance. Son projet, animé par « un souci permanent de la géopolitique et de ses manifestations physiques, qu’elle restructure avec des images et des mots », s’affirme dès 1982 où elle photographie les architectures ruinées après le retrait de l’armée israélienne. En 1992, elle réalise . La force de cette série de 71 images présentées sous la forme d’un livre d’artiste (Hazan, 1992) et exposées au Magasin de Grenoble la même année fait accéder son travail à la reconnaissance. Cette expédition au Koweit à la fin de l’année 1991 —six mois après la guerre du Golfe— entraîne son travail dans une lecture des traces, marques et vestiges laissés dans le désert. Vues aériennes ou vues de sol font disparaître tout repère, toute notion d’échelle et ramènent la surface au plan dans un renversement des coordonnées spatiales comparable à celui de de Man Ray et Marcel Duchamp (1920) ; point de référence essentiel pour l’artiste. Les surfaces entaillées du désert rappellent le motif obsédant de la cicatrice. Avec  (1994), elle monumentalise des corps anonymes marqués de cicatrices pour évoquer le conflit yougoslave. A  (1989), ce sont les détails de surfaces photographiées à hauteur de regard d’enfant qui renvoient à son enfance. L’effet descriptif du cadrage photographique est pour elle comparable à la description dans le Nouveau Roman auquel elle consacra une recherche universitaire au début des années 1970 : générateur d’incertitude. Si les formes varient (tirages photographiques de grand format, installations et livres d’artistes), tout son travail questionne une zone de frontière entre la réalité et la fiction.En 1981, Sophie Ristelhueber exposait sa première série photographique à l’issue d’une collaboration avec le photographe belge François Hers. présentait des portraits de locataires de logements sociaux en Belgique. Deux décennies plus tard, le Museum of Fine Arts de Boston lui consacre une exposition rétrospective. Cette durée vaut d’être soulignée. Elle correspond à la reconnaissance institutionnelle de la photographie contemporaine à laquelle Sophie Ristelhueber apporte l’une des contributions les plus pertinentes : « Bien que l’intensité de son regard et l’usage qu’elle fait de la photographie et du texte, ainsi que la conceptualisation d’idées fondées sur l’expérience directe, l’inscrivent au sein de la communauté artistique, elle continue d’occuper une place à part ».Aura-t-il fallu vingt numéros pour que je m’en rende compte ? Non, sans doute ! Mais le regard porté sur cette parution de , renforcé par une inhabituelle lecture en bloc que me vaut le présent exercice éditorial, souligne comment la revue dans son projet, et chaque numéro à son tour avec ses particularités, contribue à la description en extension d’un champ disciplinaire, en entendant de bien foulcaldienne manière l’idée de discipline : il s’agit d’un champ ouvert, flottant, en un mot d’un champ problématique. Au-delà de son rôle d’outil de bibliographie critique d’actualité, évidemment précieux, la revue produit un véritable travail critique… sur la critique, serait-ce même en creux, en permettant des passages entre champs disciplinaires et méthodologiques, entre enjeux, entre écritures. Architecture, photographie, supports technologiques ; histoire formelle ou contextuelle, destins de l’image et situations sociales de l’art : la cohabitation, ici, est productrice. L’on voudra bien entendre —et c’est par là je crois que s’ouvrent les orientations esthétiques les plus prometteuses du moment— que ce sont « les circonstances [qui] décident du moment esthétique [et] qu’on pluralise les repères et les croise, qu’on envisage leurs mouvements plus ou moins concomitants, que bien des voies s’ouvrent pour arriver à dire d’un objet qu’il est d’art. L’ère de la complexité submerge aussi l’esthétique. » Si, donc, il alimente nombre de débats théoriques, ce numéro de , au gré sans doute de l’actualité, me paraît en particulier informer sur une dynamique intellectuelle propre au champ de l’art : celle qui circule entre critique d’art et histoire de l’art. Tout à la fois parce que des titres et des auteurs situés du côté de l’histoire de l’art sont recensés dans ces pages, mais aussi parce que bon nombre des démarches critiques dont il est rendu compte dévoilent leur commerce avec l’histoire, voire même révèlent l’ambition de la critique de constituer un projet, proprement, d’histoire au présent. Que l’on entende dès lors, au-delà de l’oxymore, qu’il y a là une singularité de position qui n’a pas fini d’opérer, et qui pourrait même voir sa pertinence apparaître quand elle s’inscrit à son tour dans le temps historique. Une figure, que l’actualité éditoriale remet en évidence, mérite cette remarque : c’est celle de François Pluchart. L’anthologie parue en mai dernier, travaillée à partir du fonds des archives de François Pluchart, déposé aux Archives de la Critique, fait dire à Chantal Pontbriand (notice n°071, p.59) que Pluchart est un critique de son temps, pour aussitôt préciser en le citant : « il n’est qu’une manière créative de voir : au présent. C’est, du moins, la seule façon que je reconnaisse de vivre l’histoire et de vivre l’éternité », assez présent  son temps pour demeurer  son temps jusqu’à lui valoir d’appartenir aussi au temps long de l’histoire. C’est que la durée du présent critique dépasse son moment aussi longtemps que, selon François Pluchart toujours, « voir au présent signifie découvrir des valeurs propres à son époque ». Il est un baromètre structurel des éclatements disciplinaires : ce sont les tentatives d’adaptation de l’édition à une production nombreuse, de qualité souvent mais qui doit chercher sans cesse son équilibre éditorial, d’ailleurs autant en termes commerciaux que scientifiques, comme le rappelle Elisabeth Lebovici (« De “petits éditeurs“ ? », p.5) mais aussi dans la nature même des objets éditoriaux : ainsi les parutions consacrées aux arts technologiques ouvrent des perspectives (« Esthétique des arts technologiques : vers une nouvelle économie éditoriale » selon le titre de Didier Vivien, p.13). Cependant, quand les démarches analytiques trouvent en elles-mêmes leur ambition, les démarches synthétiques posent d’autres problèmes : Jean-Marc Huitorel relève que sans parti d’auteur, la logique de compilation ne fait pas l’essai, alors que le recueil construit peut, au contraire, répondre de démarches critiques vigoureuses (« L’expérience et le regard (variétés sur l’art actuel) », p.21). Mais le livre demeure un espace privilégié pour mener quête et enquête (« L’histoire de la photographie : (en)quête de méthode, par Paul-Louis Roubert », p.29) quand, en matière d’architecture, la saison propose « quelques pavés dans la mare de l’édition » (p.33) qu’il s’agisse de reprises de textes déjà anciens, de traductions ou de titres récents. Pourtant, à considérer ces pavés-là, Jean-Etienne Grislain charge avec vigueur (et même sévérité devant la démarche effectivement instable et d’entre-deux d’un artiste comme Melvin Charney) en relevant, malheureusement par son inaccomplissement, le rôle du livre spécialisé sur la culture architecturale. Ici comme dans les démarches des historiens de l’art du XXe siècle (autour du Surréalisme avec Alexandre Castant et du Modernisme avec Jacques Leenhardt), la question de l’image, fut-ce au travers de sa disparition, demeure un axe fertile des études et des analyses. « Car l’image n’existe qu’au fil des gestes et des mots qui la qualifient, la construisent, comme de ceux qui la disqualifient et la détruisent », écrit encore récemment Marie José Mondzain. Et s’il est vrai que les régions plus verbales de l’œuvre d’art demeurent des sujets majeurs, pour (chacun à leur manière) Alain Leduc (notice n°050), Pierre Cabanne (notice n°011) ou Bernard Vouilloux (notice n°084), l’image est considérée dans ces pages selon des statuts variables : par son lien à la peinture pour Patrick Vauday (notice n°083) ; ou, pour Georges Didi-Huberman dans l’héritage d’un Warburg (notice n°023) et pour Jean-Philippe Antoine (notice n°001), par sa nature psychique, sous les aspects qui en font de la matière à mémoire, c’est-à-dire, encore et de nouveau, tout à la fois : de la présence et de l’historicité. Nous noterons qu’en terme d’outils critiques, pour ce qui concerne le champ spécifique mais essentiel en terme d’enjeux qu’est l’image électronique, les livraisons semblent marquer un début de maturité réelle. Les supports technologiques trouvent en effet avec les pages d’Anne-Marie Duguet (notice n°028) une consistance analytique nouvelle, à partir d’études sur des œuvres majeures, et une consistance visuelle bouleversante —au moins en terme de production éditoriale— puisque les images accompagnent le livre sous forme d’un cédérom. Avec Gérard Pelé (notice n°069), nous saurons que nous avons avec l’informatique à faire à “un mode de pensée” construit, comme le souligne Didier Vivien qui voit aussi, dans l’anthologie  proposée par Annick Bureaud et Nathalie Magnan (notice n°094) rien moins que “la référence sur le plan théorique”. Il faudrait encore —mais les pages qui suivent n’auront de cesse d’y travailler— insister sur le devenir critique de la photographie au travers de nombreuses mises en perspective tant historiques que théoriques, souligner combien la question du rapport de l’art à la vie sociale est devenue une tension sous-jacente très sensible pour les artistes d’aujourd’hui bien sûr, et aussi dans le commentaire, chez les contemporains mais encore… au XVIIIe siècle (notice n°090), combien l’exposition et ses avatars posent problème en vis-à-vis de la question précédente, justement. James Putnam (notice n°073) rend compte de l’idée de musée comme idée artistique même s’il ne parvient, malgré son agrément et son intelligence, précise Jean-Marc Poinsot, à « faire avancer la réflexion », qu’il est « trop ahistorique pour proposer un récit inscrit dans le temps ». La problématisation historique et le débat autour de l’exposition sont en revanche vigoureusement engagés au travers du parti-pris méthodologique débridé du Musée d’ethnographie de Neuchâtel, avec sa réflexion sur le “Musée cannibale”. Ainsi décidément, emprunts, déplacements, croisements et élargissements à d’autres domaines de référence et de pratiques n’en ont pas fini d’enrichir la précieuse perfusion référentielle qu’est deux fois l’an, la parution de , au point que l’on gagerait qu’il s’ouvre encore plus, jusqu’au vertige babélien, travaillant par l’action et le travail collectif à l’indiscipline critique. Lors de notre dernier comité de rédaction, nous avons été surpris par le nombre d’éditeurs peu connus de nous, exerçant leur activité dans le domaine du livre sur l’art contemporain. De “petits éditeurs” ? Le travail critique, théorique ou historique sur l’art contemporain semble complètement pris en charge par des maisons qui n’appartiennent pas aux grands conglomérats, aux groupes internationaux (Taschen, Thames and Hudson), ou aux éditeurs traditionnels des Beaux Livres. Ainsi a-t-on vu surgir, aux côtés de Macula, des Presses du Réel (avec la collection L’Ecart Absolu, dirigée par Michel Giroud), du rayon Critiques d’Art chez Jacqueline Chambon, d’Allia, etc. : La Lettre Volée, les éditions Léo Scheer, l’éditeur philosophique nantais Pleins Feux, Au Même Titre, les Editions de L’Œil ; voir encore la nouvelle collection Arts et esthétique dirigée par le philosophe Gilles Tiberghien chez Desclée de Brouwer, qui cherche à publier des « chercheurs ou essayistes confirmés, mais aussi des traductions d’histoire de l’art, faisant un pont entre des périodes très éloignées dans l’histoire, pour redonner une mémoire à l’art contemporain ou une actualité à des problématiques anciennes. »Enthousiasme affiché par Marion Sauvaire, responsable du soutien à la création au F.I.A.C.R.E. (Délégation aux Arts Plastiques du Ministère de la Culture)  « Les petits culpabilisent les gros. Ils ont d’autres méthodes, ne se salarient pas (ou peu), préfèrent prendre des risques. Ils sont conscients du manque d’essais fondamentaux. Ces éditeurs sont aussi des universitaires, comme Daniel Vander Gucht à La Lettre Volée, ou Michel Poivert, pour la photographie. Il y a un nouveau croisement entre des universitaires qui sont impeccables et des jeunes auteurs qui suivent et forment un corpus d’écrivains pour les nouvelles collections. Désormais, les professionnels sont identifiés. »Chantal Desmazières, présidente du groupe Art au Syndicat National de l’Edition, se félicite du « dynamisme des petits éditeurs.Léo Scheernous a rejoint, ainsi que Picard, ou Au Même Titre. Certains éditeurs ne font pas partie du Syndicat National de l’Edition, mais participent à nos actions : le Carré des Arts au Salon du Livre (Paris), notre manifestation spécifique du Mai du livre d’art, ou encore notre salon du livre à Nantes, dont c’est la troisième année. Nous avons également initié une lettre d’information, sous le titre , à destination des libraires, qui présente notre programme du semestre, et nous démarque des “Beaux Livres”. Les petits éditeurs ont besoin de nous, comme nous avons besoin d’eux, parce que les gros groupes ne font plus de livres d’art et que ce sont les petits qui se lancent... »« A la DAP, précise Marion Sauvaire, nous faisons des appels d’offres, proposant des ouvrages dont nous pouvons couvrir les frais de traduction et la fabrication ; par exemple les  de Gerhard Richter, ou le troisième volume d’ de Harrison, Wood et Gaiger... Nous sollicitons une cinquantaine d’éditeurs. Mais sur  de Rosalind Krauss, nous avons eu deux réponses ! Macula n’a pas pu le prendre, parce que cette maison avait encore trois titres subventionnés par nous qui n’étaient pas encore publiés. C’est Au Même Titre qui l’a emporté, sous réserve qu’on contrôle les quinze premiers feuillets de traduction. Et ça a marché ! »« C’était il y a environ deux ans et demi, rappelle Ingrid Filot, d’Au Même Titre On a répondu à l’appel d’offre. Nous sommes une toute petite structure, deux personnes à temps complet. L’aventure a été assez difficile, personne ne nous avait donné des pistes pour les droits aux Etats-Unis, mais nous avons fini par nous rapprocher doucement du MIT (l’éditeur américain, ndlr). Rosalind Krauss a supervisé de très près la traduction de . Sa maquette a été conservée à l’identique, puisque le livre a déjà été diffusé en France dans sa version anglaise, avec son identité visuelle très marquée. Nous avons l’intention de tirer à 4000 exemplaires, c’est un ouvrage attendu. »Stigmatisant ces “collections entièrement pré-payées par le Ministère de la Culture auprès des gros éditeurs”, Daniel Vander Gucht, l’un des trois responsables de La Lettre Volée en Belgique francophone (et qui par ailleurs enseigne la sociologie à l’université de Bruxelles) a, lui, répondu à l’appel d’offres de la DAP française sur les écrits de l’américain Hal Foster. « En général les petits éditeurs se plaignent souvent d’être écrasés par les gros, mais nous avons la chance de travailler au plus près des auteurs et des artistes. C’est ce qui se fait dans toutes les productions culturelles, comme par exemple, les petits labels en musique. Nous avons monté cette maison en 1989 : le rythme est devenu plus soutenu, 30-40 ouvrages par an, avec un tirage entre 1000 et 2000 exemplaires, sans difficulté à diffuser nos titres dans les pays francophones. Notre collection d’essais est notre colonne vertébrale, c’est un pari réussi mais périlleux, car nous avons peu de confrères qui prospèrent dans cette voie-là et surtout pas assez de traductions ! On attend d’avoir plus de concurrence, que les éditeurs français poussent un peu les choses....”Néanmoins, il y en a qui se passent complètement —ou presque— de l’intervention divine du Ministère, ainsi les Editions de L’Œil, dirigées par Gael Teisher et Freddy Donaes« Nous avons cinq ans d’âge. Nous sommes venus à l’édition en 1997, par hasard. Nous sommes très liés au réalisateur Jean-Daniel Pollet qui nous a mis entre les mains un projet de livre sur lui. On y a pris goût ». Résultat : une cinquantaine de titres, y compris ces petits “carnets”, 26 ouvrages de poche de 24 pages quadri (vendus 5,50 e), consacrés à des photographes, cinéastes, peintres des autres continents (Mali, Congo, Thaïlande).Le résultat est que les gros éditeurs sont amenés à bouger, “talonnés par les petits”, comme l’explique Marion Sauvaire qui estime que la politique incitative « commence à payer, au bout de dix ans ». Reste le problème de la distribution de ces ouvrages, qui pourrait être discuté prochainement dans ces colonnes.Parmi les notions que le Surréalisme renouvelle, et dont Werner Spies établit le panorama en introduction du catalogue de l’exposition (Centre Georges Pompidou, 2002), il en est une aussi évidente qu’irrésolue, l’image. En effet, les poètes et les artistes du groupe n’auront de cesse de traverser, d’expérimenter et de mêler la variété d’acceptions qui compose le mot même d’image, jouant à dessein de son instabilité sémantique. Ainsi, pour André Breton dans le  de 1924, l’image poétique sert à l’exploration de l’inconscient et des productions oniriques, notamment en alimentant l’écriture automatique qui les révèle : « Que la conscience “stupéfiée” produise des images visuelles, écrit Jacqueline Chénieux-Gendron dans  en 1984, ou que le langage (automatique en particulier), par l’abondance de ses figures, produise une représentation mentale irrationnelle et à éclipses, les deux mouvements sont, alternativement, et conjointement parfois, explorés par le Surréalisme. Car ces productions, qu’elles soient fantasmatiques ou rhétoriques, lui paraissent fournir les modèles de mondes “à venir”. » La perturbation du réel, la désorientation à laquelle le Surréalisme s’exerce comme à un projet de vie, la révolution de celle-ci, procèdent d’une dynamique toujours travaillée par l’iconicité : images mentales, rêves et hallucinations ; figures rhétoriques et jeux avec le langage ; arts visuels (peinture, photographie, cinéma)… L’image surréaliste se transgresse par principe pour inventer une visualité où les images se mêlent, indéfinies et flottantes, immatérielles.Il y a donc une contemporanéité de l’image surréaliste, et les publications accompagnant l’exposition  l’expriment souvent en permettant, parfois, d’aller plus avant dans ces rapports entre le Surréalisme et les arts visuels où, note René Passeron dans , bel essai qui enclave avec précision le mouvement dans le désastre de la Première guerre, « la peinture de Max Ernst est le surréalisme même ». L’importance de cet art aux yeux d’André Breton, une nouvelle édition du  la montreL’esthétique radicale de cet ensemble d’écrits, et la fonction heuristique qu’il trouve à la peinture (les souligne toutes deux une célèbre phrase d’ouverture : « L’œil existe à l’état sauvage »), dévoilent également l’extraordinaire alliance qui unit le poète et les artistes. Ainsi, comment ne pas lire l’analyse de  de Mir— comme une invitation que la peinture fait à la langue ? Car le rapport entre le texte et l’image reste le haut lieu de l’expérience surréaliste. Dans , par exemple, la relation problématique entretenue par Breton avec le descriptif lui fait substituer des photographies à ce genre. Et l’expérimentation que favorisent la définition instable de l’image surréaliste, comme l’émancipation du rapport image-texte inaugurée par la revue , propose un passionnant champ de recherche. Werner Spies le souligne justement : « A la fois autonomes et complémentaires, récit et image produisent le “surtexte” surréaliste, et cette forme d’expression totalement inédite, empreinte d’un souffle nouveau, donne corps au concept esthétique de Breton : la “beauté convulsive”. Quelque chose d’inchoatif, d’immédiat, vient à nous : le mot cherche sa transgression dans l’image, et l’image dans le mot. » C’est également dans cette perspective qu’il argumente “, l’anthologie d’écrits surréalistes que Jacqueline Chénieux-Gendron a établie : « Aujourd’hui, écrit Spies en préface à cet ouvrage, cette relation entre des écrivains et des peintres nous paraît sans équivalent —il n’existe aucun autre mouvement du XXe qui ait rattaché aussi étroitement des textes et des images, des images et des textes ». Le sens, son impulsion, son ouverture et son déni, est l’enjeu de cette problématique que notent aussi des ouvrages de circonstance comme  de Gérard Durozoi ou  d’Anne Egger qui consacre l’un de ses chapitres aux mots et aux images (Mir—, Magritte, Breton).Ce sujet traverse encore l’ouvrage de Rosalind Krauss, Jane Livingston et Dawn Ades, fixe, écrits sur les surréalistes et la photographie dont Lászl— Moholy-Nagy, dans l’article , étudiait les expériences comme une “nouvelle forme de création par la lumière”. L’importance du Surréalisme en photographie pour les analyses du de Rosalind Krauss est connue, et les deux textes de cet ouvrage de 1985 les ont nourries. En effet, pour cet auteur, l’importance de la vision chez André Breton, et les différentes étapes de la fabrique photographique, appréhendée comme le miroir du processus de l’écriture automatique, construisent ensemble le nouvel agencement du langage surréaliste. Aussi, prélever dans l’aléatoire et l’insolite un fragment de réel comme l’élément d’un rêve, et approcher les zones insoupçonnées de l’inconscient font-ils de cet art l’une des approches visionnaires d’André Breton qui, à propos de Man Ray dans , parle de la photographie comme d’un “objet d’échange” (avec l’écriture et le monde). Enfin, un hommage à Man Ray, photographe, se lit dans , ouvrage s’approchant plus du Surréalisme du point de vue de l’histoire des idées, politiques et littéraires, et de leur débat.Contemporanéité du Surréalisme ? Didier Ottinger la relève dans  où le mythe apparaît comme une poétique, une symbolique, voire une poïétique du mouvement. Quoi qu’il en soit, la contemporanéité de l’image telle que l’appréhende le Surréalisme est sans appel. Espaces et temps ouverts qui traversent une variété d’arts visuels (peinture, photographie, cinéma, mais aussi dessin ou collage), l’image constitue un réseau de sens autonome, le court-circuite possiblement, développe une suite de signes jouant avec les éléments du lisible, crée des brèches dans l’imaginaire : l’image vole en éclats et traverse alors les apparences.Jusqu’à ces derniers temps, pour qui s’intéressait aux “arts technologiques”, le corpus critique était principalement constitué d’articles, de numéros spéciaux et de catalogues d’exposition, plus aisés à lire dans certaines bibliothèques qu’à acheter en librairie une fois passé le moment de leur publication. Nous assistons désormais à une intensification des publications monographiques, même si l’ouvrage collectif reste en la matière très courant.Les premiers écrits datent de la fin des années 1970 : Frank Popper, Edmond Couchot, Anne-Marie Duguet, Jean-Paul Fargier, Abraham Moles, Fred Forest, Raymond Bellour, Florence de Mèredieu ont été en France les pionniers d’un chantier réflexif qui s’est diversifié depuis le milieu des années 1990 avec la vague Internet, les progrès fulgurants des ordinateurs, et le nombre grandissant d’artistes utilisant les technologies numériques. La biennale de Lyon en 1995 donnera à ces arts dit technologiques une visibilité institutionnelle et médiatique au-delà du cercle restreint des spécialistes. Aux travaux de ces esthéticiens ont été associés les essais de certains philosophes comme Paul Virilio, Jean Baudrillard, Pierre Lévy, Philippe Quéau, Alain Renaud, et bien sûr Marshall McLuhan. Dans l’entre-temps une nouvelle génération d’auteurs est apparue, son corollaire immédiat étant la multiplication des publications.On connaît l’impact du “nouveau” dans cette constellation des arts numériques, et parfois le défaut de mémoire ; or des textes décisifs ont été écrits durant ces années de recherche (1980-1995) et il est heureux que les éditeurs en republient certains aujourd’hui. Des textes absolument nécessaires à l’appréhension des nouveaux écrits tant il ne suffit pas de parler des “nouveaux médias” pour dire quelque chose qui n’a pas été parfaitement exposé voici quelques années déjà. Les éditions Jacqueline Chambon viennent de publier  : un ensemble d’articles écrits par Anne-Marie Duguet. Ce livre est appelé à devenir un classique tant l’analyse des œuvres est toujours porteuse de perspectives historiques et théoriques qui outre-passent les circonstances de son écriture et la prise en considération des œuvres sur lesquelles s’appuie l’auteur pour construire son propos. Livre rétrospectif donc mais qui jette les bases de ce qui sera peut-être prochainement un standard en matière d’essai sur l’art : un objet textuel sans image aucune et, collée sur l’intérieur de la quatrième de couverture, une pochette en plastique contenant... un cédérom présentant des extraits animés des œuvres dont il est question (le lecteur devant se satisfaire d’extraits pour des raisons évidentes de droits d’auteur).L’édition sur l’art vidéo, les dispositifs participatifs ou interactifs, les images de synthèse dynamiques, se heurte toujours à la fixité de l’image imprimée ; la possibilité d’adjoindre un document numérique animé à des écrits dont la lecture sur papier reste malgré tout bien plus agréable constitue une nouvelle donne et va configurer autrement le champ éditorial. Les artistes ont d’ailleurs été les premiers à mesurer les potentialités du cédérom et maintenant du DVD. Non seulement l’édition numérique permet de dépasser les limites du système Gutenberg, mais encore elle offre un nouvel espace de présentation et de lecture accordé aux spécificités de ces nouveaux médias. Encore plus inassignable dans la forme traditionnelle du livre ou du musée : l’art en réseau ou Net-art. Nathalie Magnan et Annick Bureaud, issues de cette nouvelle génération de critiques-historiens, proposent une sélection de textes (historiques et contemporains, dont nombre ont été traduits en français pour l’occasion) qui permet de mieux comprendre les tenants et aboutissants de ces nouvelles  —déroutantes à bien des égards—. est le premier en langue française à présenter autant d’informations. Cet ouvrage, qui ne comporte aucune illustration, est appelé à devenir la référence sur le plan théorique.Sur la question de l’image de synthèse, Edmond Couchot a été en France depuis les années 1980 incontestablement le critique le plus avisé et le plus prolifique. Dans la continuité des travaux de ce dernier, Gérard Pelé propose aux éditions de l’Harmattan —qui d’ailleurs ont a leur actif plusieurs essais sur les arts numériques—, un ouvrage très complet intitulé . L’exposé est d’une grande clarté et il devrait permettre aux néophytes de se faire une idée bien plus précise des implications esthétiques et des spécificités poïétiques de l’image de synthèse. Les notions d’imitation, de reproduction, de modélisation, de simulation, de virtualisation sont étudiées dans le détail ; où il est montré que ces opérations reposent sur le principe du mimétisme ; que l’informatique n’est pas seulement un outil mais surtout un mode de pensée.Ces trois publications et d’autres encore laissent à penser que l’esthétique des arts numériques est entrée dans une nouvelle phase éditoriale —où se confirme d’ailleurs l’importance de la théorie si l’on veut se donner les moyens de comprendre des images au-delà de leur vertigineux génie technologique—. Si les éditeurs semblent de plus en plus prendre la mesure de l’importance de la création numérique et de la réflexion théorique, reste aux institutions à donner aux lecteurs la possibilité plus fréquente de voir les œuvres. Car tel est bien le paradoxe de ces arts dits médiatiques : fondés sur la fluidité de la cybernétique, et sur la vitesse de calcul des machines, ils échappent, non sans quelque ironie parfois, aux lieux-pièges que sont les musées et les livres. Il n’est pas toujours facile de “suivre” ces images mais la connaissance critique constitue certainement un pré-requis indispensable. De-là la nécessité de ces ouvrages. renvoie aussi bien à l’aventure coloniale française, lorsque ses auteurs, Antliff et Leighten, examinent le rôle du “primitivisme” d’inspiration africaine chez Braque ou Picasso, qu’aux nouvelles conceptions de l’espace et du temps nées de la physique moderne et des philosophies qui l’ont accompagnée. Ses chapitres restent bien entendu très généraux, et constituent une bonne introduction à la question.Mais il y a plus dans ce livre qui tente de désenclaver l’art des années 1907-20 en lui restituant un contexte culturel varié. On suit par exemple un débat intéressant sur la question de savoir si le Cubisme appartient à la tradition greco-romaine du Sud ou à celle, gothique, du Nord. Albert Gleize, à partir de 1913, tendait pour le gothique celtique et populaire, contre le classicisme monarchiste de l’Action Française ou contre le Sud latin de Maurice Denis.Le débat est aujourd’hui complété par ce qui se trame autour des cubistes en Roussillon. Véronique Richard de la Fuente analyse bien comment, autour de Picasso, Braque, Manolo ou Burty, une agitation intellectuelle et picturale se développe dans le Sud. L’esprit du “noucentisme” catalan, rassemblé autour d’Eugenio d’Ors, s’y trouve confronté à la violence de la modernité cubiste. L’ouvrage, centré sur la scène de Céret, permet de comprendre comment le débat sur la tradition, d’un bout à l’autre de l’Europe et sous les coups de boutoirs d’une culture en radicale transformation, prend des aspects différents, marqués par des problématiques locales. A cet égard, Antliff et Leighten ouvrent aussi des chapitres intéressants sur le groupe “normand” des cubistes.Reste que ces livres mettent au centre de leur réflexion la question toujours controversée des critères de la modernité en art. Le Cubisme n’y occupe le premier plan que durant quelques années, stoppé par la guerre. En fait le débat entre la tradition et la révolution s’est trouvé biaisé par l’union sacrée contre l’ennemi qui occupe tous les esprits à partir de 1914. Mais le retour à l’ordre pouvait-il lui-même prendre la forme d’un nouveau pas en avant de la modernité ? C’est ce qu’examinent les ouvrages qui tournent autour de Le Corbusier et Ozenfant.L’Union sacrée avait brutalement résolu le débat entre le Sud apollinien et le Nord celtique. La France appartenait à la latinité, et la barbarie allemande aux irrationalités gothiques. Dans ce contexte, le Cubisme, trop internationaliste, trop gothique aux yeux de beaucoup de gardiens de la tradition française, fit l’objet d’abord d’une relecture rationalisante, puis d’un abandon.La sortie du Cubisme que trouvèrent Le Corbusier et Ozenfant tirait pour sa part du côté du rationalisme radical. Elle souscrivait au principe de la discipline et de la logique, renvoyait les manifestations intempestives de la subjectivité. Il en sortira le Purisme. Antliff et Leighten voient dans ces artistes, des suppôts de l’ultra-nationalisme qui fut le fossoyeur du Cubisme et des débats d’avant-guerre. C’est probablement céder à la nostalgie du tableau bien peint et à ce que Benjamin appelait l’”aura” de la peinture à l’huile que, on le sait, des artistes comme Marcel Duchamp et d’une autre manière Léger ou Brancusi combattirent résolument. L’objet industriel qui fait son entrée dans l’art avec Duchamp et les puristes, est une problématique essentielle de la nouvelle culture, qui ne la quittera plus.L’ouvrage d’Alexander Tzonis sur Charles-Edouard Jeanneret, dit Le Corbusier, est une biographie. Mais l’auteur, assez complet et systématique, ne se laisse pas détourner par la chronologie. Il traite, comme le dit son sous-titre anglais, de la “poétique de la machine et de la métaphore”. Le Corbusier est poète d’abord, et si ses projets ont été géniaux et parfois délirants, c’est que son esprit se laisse guider non par les contingences de la commande mais par la logique de l’imagination. Premier devoir : nourrir celle-ci grâce à un regard acéré. Ne pas s’en laisser compter par le sentimentalisme. Penser que l’on vit et construit dans le monde de la reproductibilité technique. Penser séries, procès, industrialisation. Tzonis, passionnant tout au long, nous montre un Corbu résolument moderne.Et le peintre Le Corbusier ? Tzonis rappelle que pour Corbu lui-même, tout architecte devait avant tout être peintre autrement dit un homme de la vue. Mais Le Corbusier n’est pas un peintre comme Amédée Ozenfant le fut. Les deux artistes partagèrent durant quelques années une commune passion pour l’abstraction iconique, autrement dit, pour une maîtrise rationnelle de l’image, à laquelle ils donnèrent le nom de “purisme”. L’architecture étant “pure création de l’esprit”, Corbu entreprit avec son ami de restituer sur la toile, des objets qui seraient eux aussi “de pures créations de l’esprit”. Les recherches préparatoires et théoriques, qui allaient rapidement inclure l’urbanisme et l’architecture dans leurs objets, furent publiées de 1920 à 1925 dans , revue dirigée par Ozenfant.Dans sa biographie très fouillée d’Amédée Ozenfant, Françoise Ducros nous donne ce moment essentiel de la carrière de l’artiste, mais aussi la genèse de ses thèses dans les années d’avant-guerre, au temps du Cubisme auquel il participa juste assez, et assez tard, pour vouloir s’en distinguer absolument. Les étapes de cette évolution sont développées dans des chapitres aux titres évocateurs, où l’auteur analyse en détail une carrière encore mal connue (c’est la première monographie consacrée à l’artiste). On y suit l’évolution des deux amis après le Cubisme. F. Ducros fait d’Ozenfant l’inspirateur de Le Corbusier durant cette période. Peut-être. Toujours est-il que les deux artistes travaillent de concert, durant quelques années, comme Braque et Picasso au début du Cubisme.Il est certain que, du point de vue strictement pictural, la voie du “purisme” ne connut pas le succès qu’en attendaient leurs promoteurs. Cela est probablement dû au fait que cette esthétique concernait l’objet moderne, son statut et son image, et que celle-ci allait être traitée dans la publicité et dans la photographie de manière bien plus efficace que ne pouvait le faire la peinture. Le “purisme”, s’il faut garder ce terme, se retrouvera alors dans le design industriel bien plus à l’aise que dans la peinture de chevalet. La modernité avait là aussi tracé une frontière nouvelle que Le Corbusier avait pressentie.On pourrait imaginer, concernant la profusion d’ouvrages récents et dont le seul point commun serait le (vaste) sujet de l’art d’aujourd’hui, une série de cercles concentriques, du plus général au plus spécifique. Piètre critère... Ces livres, en effet, ne répondent pas tous à la même question voire ne posent pas les mêmes questions. Au-delà des inévitables frustrations et des agacements, ils fournissent cependant des éléments de réflexion, d’analyse et de commentaire, des repères parfois, au souci d’approche et d’évaluation de l’état de l’art de notre époque, des enjeux historiques, esthétiques et philosophiques dont il est le théâtre.Ainsi, l’ouvrage le plus généraliste est celui d’Alain Mons. Il s’agit d’une tentative d’anthropologie (à forte teneur phénoménologique), de ce que l’auteur appelle une “esthétisation généralisée”, une analyse, du point de vue de la communication, de ce monde-image où les repères du visible, la notion même de réel, sont mises à mal. C’est un texte dense, touffu parfois, au style incertain, mais qui décrit bien ces “formes diffuses” dont l’apparition/disparition caractérise l’époque et dont l’art constitue l’un des paradigmes.De l’art d’aujourd’hui, l’opuscule d’Isabelle de Maison Rouge voudrait donner quelques clés. La collection Idées reçues traite d’un domaine en démontant les préjugés dont il est l’objet. Mais, outre quelques âneries (confondre “mythologies individuelles” et “musée imaginaire” ou prétendre que le terme “artiste” est désormais remplacé par celui de “plasticien”), un effroyable tableau synoptique, c’est là un ouvrage ambigu et, au bout du compte, assez complaisamment ouvert à ceux qui, précisément, ont alimenté le débat en idées reçues : Jean Clair, Jean-Philippe Domecq, Pierre Souchaud, etc.Il y a panorama et panorama. Celui que Taschen publie est, quoi qu’on dise, la réitération du “coup” . 137 artistes, quatre pages chacun, quelques lignes de présentation et de belles images en couleur, à quoi on a ajouté des renseignements ciblés : glossaire (plus qu’elliptique), lieux qui comptent dans les capitales de l’art (avec cafés branchés), le prix des artistes évidemment. Voilà un album qui ne dit pas grand chose de l’art et qui, malgré l’aveu d’une modeste subjectivité, cache mal son ambition : servir d’écho et de norme au marché.Plus sérieusement, Robert Fleck et Paul Ardenne tentent une description de l’art au tournant du siècle. Les axes critiques de R. Fleck sont la question de l’incertaine rupture moderne/post-moderne en référence à la fin du XIXe siècle, une analyse incisive du politiquement correct de l’art des années 1990, une étude de l’art des pays post-communistes, un regard “persan” sur le cas français (l’institution, le marché de l’art) et enfin quelques réflexions sur la question de la peinture. Cette analyse, à la fois distante et engagée, ne répond sans doute pas à la question posée par le titre, elle n’en demeure pas moins stimulante.Paul Ardenne cherche, lui, à décrire, à théoriser et à historiciser un pan essentiel de l’art présent qui, rejetant la représentation, a cherché à réinstaurer une forme de réalisme dans le rapport direct au réel : performances, attitudes, art participatif, expérimentation du paysage urbain et naturel, etc. Malgré une certaine candeur (l’artiste comme rédempteur) et quelques arrière-pensées (réponse à l’esthétique relationnelle de Nicolas Bourriaud), on reconnaîtra la clarté et le souci de mise en perspective historique : il n’y a pas, en art comme ailleurs, de génération spontanée. , c’est l’ambition qu’affiche le Frac Aquitaine dans le sous-titre du catalogue de sa collection (le titre en est biblique : ) : la collection publique (et régionale) comme instance de légitimation et comme discours sur l’art du temps mais aussi sur l’art dans le temps, comme l’affirme le choix d’une enquête sociologique en préambule.Cependant les approches de l’art peuvent prendre des formes plus spécifiques, celles du médium photographique par exemple. Mais cette spécificité peut à son tour s’envisager sous la forme d’un panorama. C’est le cas de . Une ou deux œuvres, précisément décrites, constituent le cœur de chaque chapitre consacré à une question thématique. D’autres artistes et d’autres images complètent ou élargissent le propos. Sans prétention à l’exhaustivité, le livre donne un aperçu de la place que tient ce médium dans l’art actuel, sa limite résidant cependant dans le choix même d’une approche par le médium.Chez Régis Durand, la photographie n’est abordée ni comme sphère autonome, ni comme histoire mais comme une série d’exemples, prétextes à la penser dans le cadre du régime général des signes (Barthes). Ce qui aurait pu n’être qu’un recueil de textes (ça le reste parfois et, pire, délesté des appuis visuels) devient ici un positionnement, alimenté de l’étude attentive des artistes que l’auteur défend (Thomas Ruff, Thomas Struth, Thomas Demand, Hannah Collins, Tracey Moffatt, Georges Rousse, etc.).Quid du statut du corps dans l’imagerie artistique (photographique surtout) contemporaine si l’on tient pour morte l’idée de l’érotisme selon Bataille ? Après s’être embourbée, comme tant d’autres avant elle, dans le distinguo érotisme/pornographie, Dominique Baqué évoque, via l’art, le cinéma, la publicité, etc. le lissé froid des corps représentés, l’enfer des pratiques extrêmes et enfin le devenir des corps mutants. Si l’auteur n’ajoute rien qu’on ne sache déjà sur le post-humanisme, elle pointe ce que l’art dit, voire anticipe, de ces évolutions et de ces mutations. Nous avions ouvert cette revue par la phénoménologie, refermons-la sous le signe de Merleau-Ponty. Et puisque nous avions évoqué la multiplicité des points de vue sur l’art, concluons par le plus singulier, celui de l’écrivain regardeur d’art qu’est Luc Lang. C’est au cœur de ce jeu du visible (comme modalité privilégiée de l’expérience du sensible) et de l’invisible (la nécessité des écrans qui sont la marque visible de l’invisible) que Lang place le lieu de ses “récits”, en particulier celui sur Gerhard Richter : “La Main du photographe. Phénoménologie et politique”.Placée sous la direction de Serge Lemoine qui a su réunir autour de son projet des points de vue diversifiés, l’exposition du Palais Grassi, , ramène au grand jour une question qui n’a jamais quitté l’esprit des historiens bien qu’elle ait été, pour ce qui est du XIXe siècle, mise quelque peu au repos. La question de l’évolution a toujours été la véritable épreuve des moyens et des méthodes de l’histoire de l’art, surtout quand les termes de l’évolution précipitent la réflexion avec les noms de Matisse et Picasso associés “vers l’art moderne” à celui de Puvis de Chavannes. L’auteur du  a une position singulière dans l’histoire, ici rappelée avec force. En raison de qualités profondes, son œuvre n’a pas disposé des séductions nécessaires pour rivaliser avec les grands acteurs du modernisme. C’est pourtant lui qui, durablement, aura occupé l’esprit des plus novateurs. Tel est le point de vue choisi à juste titre, partir d’abord des artistes, de leur pensée, de leur histoire, en laissant les critères du goût à leur niveau. Tout ne s’éclaire pas pour autant comme par miracle, mais, au moins, un vaste champ d’analyse s’ouvre pour des confrontations nouvelles. Le déplacement de point de vue joue son rôle, il est justifié par des faits qui concernent Degas, Seurat, Gauguin, Picasso, des sculpteurs comme Rodin et Bourdelle, des ensembles esthétiques comme le Néo-impressionnisme, les Nabis, le Symbolisme.Le résultat est d’abord de pouvoir, de cette manière, mieux voir l’artiste, Puvis tel qu’en lui-même. On peut se demander, hors programme de l’exposition, si des expériences plus récentes encore ne contribuent pas aussi à l’intérêt. Elles concernent l’historicité de l’art, son universalité, ses moyens. La notion d’influence, c’est son intérêt, est délicate à manier mais avec Puvis elle se prête à un registre si vaste que l’on est obligé de la faire varier, notamment en fonction des cultures étrangères qui font surgir des alternatives majeures, Klimt en particulier. Par l’intermédiaire de R. Goldwater et Richard J. Wattenmaker, l’idée remonte à la problématique d’Alfred H. Barr. Elle s’inscrit donc dans une reprise de l’héritage moderniste qu’il est temps de reconsidérer. Si on veut bien laisser de côté les inévitables discussions sur le schématisme inhérent aux généalogies stylistiques, la position étonnante de Puvis révèle une capacité à être différent et solidaire, équidistant par rapport à des phénomènes dont il fut le contemporain éclairé, et réfractaire à l’assimilation sans diffraction des valeurs qu’il incarne. Elles semblent évidentes et pourtant, venant après Chassériau et Delacroix, il n’a pas cherché à être le restaurateur du grand décor classique. Son génie fut d’être le concepteur d’un ordre compositionnel nouveau qui, au sein de grands changements, entre Courbet et Signac, découvre, par une distance dont il eut le secret, la fonction harmonique de l’art. Devant Manet, devant Seurat et Van Gogh, il invente une forme expressive qui transforme la tradition. Il fait exister un ordre qui devient un objet de spéculation pour des artistes qui chercheront à l’actualiser dans les périodes les plus inquiètes, celles des temps d’anarchies comme celles des idéologies. Cet ordre garde son mystère, celui d’un mouvement idéal vers une réalité possédant une charge d’émotion austère, dépouillée de l’abondance faste de la rhétorique. Cette poétique du rêve, de la vision, de l’inspiration intégrée aux fins de la civilisation s’adresse, avant tout, de façon silencieuse à une solitude impersonnelle. Il n’est pas étonnant qu’elle ait parlé d’abord aux artistes, leur rappelant les moyens les plus exclusifs de leur art.Une autre forme d’universalité est en cause avec Mondrian. Hans Janssen et Joop Joosten, connaisseurs éminents, se sont attachés avec méthode à donner un sens à la notion d’évolution, vécue, pensée, inventée par l’artiste dans un processus de conscience à son usage exclusif. Après l’exposition de 1994, après les travaux de Robert Welsch, il est devenu évident pour tous que l’œuvre entier exige une interprétation à la mesure de cette unité sans fin que les derniers tableaux révèlent encore parce qu’elle s’est constituée avec les premiers. En scandant la chronologie en unités discrètes, les auteurs sont parvenus à observer par l’étude serrée des documents (expositions, témoignages, déclarations du peintre) une pratique de la peinture qui finit par découvrir d’elle-même l’histoire qui lui est nécéssaire. La pensée visible semble préexister aux formulations théoriques qui, dans cette approche, prennent une fonction plus aiguë, mais tout cela au prix d’une réticence marquée devant la question de la théosophie dont Marty Bax entend souligner, pour un Mondrian complet, la permanence. Une synthèse ne semble donc pas hors de portée et c’est ce que tente avec talent Guitemie Maldonado. Pourtant l’évolution selon Mondrian se rétracte devant la notion historique de synthèse. Elle demeure obstinément absolue —relative, sauvage— universelle, comme en témoignent ces propos de 1914 : « En art on ne doit pas chercher à produire quelque chose d’humain. C’est justement quand on cherche à ne rien raconter ou à ne rien dire d’humain, quand on s’oublie complètement, qu’apparaît l’œuvre d’art qui est un monument de Beauté : au-dessus de tout ce qui est humain et, pourtant, le comble même de l’humain, dans sa profondeur et son universalité ! ».Signe de vitalité, l’histoire de la photographie enquête sur ses classiques. Dans , Anne de Mondenard nous compte par le menu l’histoire de la toute première commande publique collective de l’histoire de la photographie : en 1851, la commission des Monuments historiques envoie cinq photographes —Edouard Baldus, Hippolyte Bayard, Gustave Le Gray, Henri Le Secq et Mestral— recueillir des photographies des édifices historiques du territoire français. Depuis l’héritage des  du baron Taylor, en passant par le choix des photographes retenus, jusqu’au catalogue raisonné des images rendues à la commission, l’enquête est complète et minutieuse, plus factuelle qu’analytique, et accompagnée d’une iconographie d’une qualité rarement égalée en reproduction de photographies noir et blanc. Au-delà du détail des parcours de chaque photographe, on retiendra le paradoxe de la Mission héliographique qui apparaît dans toute sa singularité : les images commandées par la commission des Monuments historiques à ces cinq photographes sous le coup d’une audace formidable, dont on découvrira ici les coulisses, ne seront jamais utilisées et oubliées jusqu’à leur redécouverte en 1980. Reconnaissance précoce mais éphémère des qualités documentaires de la photographie, la Mission héliographique est le premier jalon d’un épisode essentiel de l’histoire de la photographie dont cet ouvrage constituera une base solide.Tel est bien également l’objectif visé par la biographie du photographe Gustave Le Gray établie par Sylvie Aubenas dans le catalogue éponyme accompagnant l’exposition de la Bibliothèque nationale de France (19 mars-16 juin 2002) : loin d’expliquer l’œuvre par l’homme, l’enquête sur la vie du célèbre photographe nous donne l’exemple, entre splendeur et misère, d’une carrière entièrement vouée à l’image argentique. Après Nadar, dans la vie duquel la photographie ne fut qu’une péripétie parmi d’autres, Le Gray est en passe d’accéder à une notoriété dépassant les cercles initiés. Le petit volume, , destiné au grand public confirme cette volonté. Mais l’auteur des célèbres marines est, au-delà du mythe, une figure essentielle pour aborder cette période cruciale des débuts de la photographie, entre 1840 et 1860. Et en particulier pour tenter d’approcher la question de l’art et de la photographie. Après une courte formation académique dont il s’enorgueillera, Le Gray abordera entre commande et création tous les genres en photographie, et résoudra de lui-même la question en s’intitulant “peintre-photographe”. En éliminant le “et” entre ses deux qualités, Le Gray crée une nouvelle catégorie que l’on tentera d’analyser à la lumière des éléments biographiques. On pourra toutefois se montrer quelque peu déçu par la partie spéculative du catalogue qui peine parfois à tirer les leçons de l’enquête. Si la vie d’un Gustave Le Gray est à démythifier, encore faut-il également démythifier les phénomènes de relation entre photographie et peinture et faire la lumière sur différents sujets qui semblent toujours obscurcir une histoire de la photographie intégrée à l’histoire de l’art du e siècle. Car il y aurait bien une histoire de la photographie au risque de l’histoire de l’art : assister à une surévaluation du corpus photographique au profit de son intégration à l’art. Ainsi, en rapprochant la production photographique de Gustave Le Gray de l’avant-garde coloriste d’un Delacroix, Henri Zerner ne pêche-t-il pas par un excès de positivisme à l’endroit des stratégies de légitimations artistiques des photographes des années 1850 ? Ceci devant prouver, si je puis me permettre, la méconnaissance parfois en histoire de l’art de certains traits essentiels de l’histoire de la photographie et la nécessaire constitution d’une histoire picturale de la photographie du e siècle.« Qui écrira un jour une histoire sans “et” ? », se demandait Eric Darragon en 1985 à propos de de Aaron Scharf. Si la question semble encore et toujours d’actualité, on regardera pourtant avec intérêt l’enquête que Philippe Ortel consacre aux rapports entre photographie et littérature au e siècle : . Véritable histoire littéraire de la photographie, cet ouvrage nous décrit chronologiquement l’obsession grandissante de la littérature du e siècle pour les dispositifs optiques et en particulier pour la photographie. Depuis les Romantiques jusqu’à la fin du siècle, Philippe Ortel démontre la pertinence d’une approche globale des bouleversements littéraires par le filtre de la photographie. Tour à tour dispositif optique, scène de création, cadre de référence ou modèle d’interprétation, la photographie aide à se frayer un chemin parmi les différentes préoccupations stylistiques qui jalonnent le siècle. On voit ainsi comment la littérature dut réagir non pas en terme d’opposition, mais par une stratégie d’intégration du phénomène photographique, à tous les niveaux. Car ici se mêlent à la littérature, la poésie, la critique d’art ou la peinture, dans une vision renouvelée et fouillée d’une littérature sous influence photographique. Et devant cet essai d’histoire de la littérature, très instructif pour l’historien de la photographie, même si l’auteur fait parfois la part belle aux outils issus de la sémiologie voir de la médiologie, on peut se demander s’il ne réalise pas là le souhait de cette histoire sans “et” : ni la photographie, ni la littérature, mais la prise en compte de l’énergie, voire parfois de l’entropie née de la rencontre entre les deux. Un modèle décomplexé des questions de préséance que l’on aimerait un jour voir appliqué au couple photographie/peinture.Soit l’échantillonnage aléatoire que l’actualité récente de l’édition de livres sur l’architecture amène sur notre table. On y observera l’habituel tiraillement entre fascination des images et fétichisation du discours, ou l’inverse, qui semble dicter la logique éditoriale en matière d’architecture.Le livre d’Emil Kaufmann est la réédition d’un “ouvrage-culte”. Publié en français pour la première fois en 1981, il reparaît sous une forme proche du dossier, avec une série de ainsi qu’on le fait pour la version DVD d’un classique du cinéma. Qu’on en juge : la préface de Hubert Damisch pour l’édition de 1981, une postface de Daniel Rabreau, et la traduction d’un passionnant compte rendu de Meyer Schapiro daté de 1936. Paru en 1933, il tire sa réputation et sa notoriété de son titre : prolongé par son sous-titre . Pour Kaufmann, l’architecture moderne —celle de son temps, que les historiens ont désignée sous le vocable de “style international” ou attribuée au “mouvement moderne”— ne fait que prolonger une rupture avec la tradition baroque opérée par la génération de ceux qu’il va qualifier et élever au rang “d’architectes révolutionnaires” dans un autre de ses ouvrages, le plus connu, . L’ouvrage est court, mais complexe : à la fois opération de légitimation du rationalisme corbuséen auquel il offre une généalogie dans une dimension historique qui met en crise les affirmations de renvoi à la  de la génération des “maîtres” de la modernité architecturale, et réflexion théorique autour de la notion d’ ; une manière pour l’auteur d’opposer la conception de l’objet architectural comme un organisé et continu, résultant d’une économie de propre au baroque, et l’élémentarisme plastique régi par une géométrie néo-platonicienne des architectes français de la fin du XVIIIe, dont Ledoux serait l’archétype. Ce livre a donc une valeur fondatrice dans l’historiographie de l’architecture moderne, et est aussi un authentique ouvrage de  ce que n’a pas manqué de souligner H. Damisch en 1981.Cette réédition prend place dans la collection Textes fondamentaux des Editions de La Villette, émanation de l’école d’architecture éponyme qui conduisent avec pugnacité le projet d’une bibliothèque idéale de l’architecture. C’est dans cette perspective que s’inscrit l’ouvrage de Brigitte DonnadieuL’entreprise est d’abord un hommage à Dominique Spinetta (1937-96) sous la forme de la restitution d’un cours magistral, dans la tradition du cours de Théorie de l’architecture donné à l’école d’architecture de Paris la Villette. B. Donnadieu, sa compagne, se fonde sur le corpus constitué de son archive personnelle : images, croquis, textes, croisés aux notes de cours d’étudiants, articulé au plan du cours originel, mis en ordre par la rédaction d’un texte fragmenté et de schémas. Dominique Spinetta n’a jamais bénéficié de l’aura médiatique nécessaire pour « faire école » et la forme de l’ouvrage qui restitue son enseignement emporte la conviction. La méthode consiste à approcher l’objet architectural de manière , à différentes échelles dans une dimension sensible et immédiate. Entre l’angle de rue, le raccordement de la rampe et du palier et l’ordonnance d’une place ou d’une séquence urbaine, se construit une logique du regard qui veut rompre avec le formalisme des avant-gardes historiques, sur fond de mise en évidence des formes vernaculaires, de la saveur des aléas de la topologie de la ville ancienne. Mais ce projet de manuel destiné à former chez le lecteur un “regard de concepteur” ne peut échapper à une des illusions les mieux partagées dans les milieux de l’enseignement, en architecture ou ailleurs : la croyance dans une qualité de l’analyse qui permette d’accéder sans conflit à la qualité du projet.Chacun devrait aussi savoir qu’il existe de l’art pour artistes comme il existe de l’architecture pour architectes, il en est ainsi des travaux de Melvin Charney. Ils reposent sur une pratique qui mêle photographie, peinture, dessin, installations et relèvent de cette sorte de maniérisme narcissique hérissé de perches tendues destinées à la corporation des herméneutes, qui pourra y collecter mises en abîme, glissements de sens, dans une complexité sans autre objet qu’elle-même.Avec , on plonge dans un univers tout autre : à l’austérité élégante des livres s’oppose ce mini- qui fait d’emblée une petite nique au célèbre  de Rem Koolhaas. Dans le propos, que le feuilletage rapide auquel incite ce genre d’objet pourrait assimiler aux pages-tendances de , on discernera l’ambition de constituer, à travers une anthologie d’architectures qui ont comme point commun la modestie de l’échelle et le brouillage des frontières entre design, arts plastiques et architecture, ce que je verrais comme un traité d’architecture à l’heure des désillusions millénaristes. Une éthique du projet modeste et égotiste alimente la préface qui magnifie le caractère emblématique du projet  dans une dimension historique que le recours à la longue durée légitime, référence faite à Bramante et Palladio.Côté culture générale, Phaidon livre une traduction de la nouvelle version (1997) de l’ de Patrick Nuttgens parue en anglais en 1983. Le rabat de couverture nous avertit que « ce livre répond à l’attente de tous les étudiants intéressés par l’histoire de l’architecture, du secondaire au troisième cycle ». L’ouvrage est d’une platitude consternante et ne fait que cloner péniblement des classifications de l’historiographie anglo-saxone. Je propose d’adresser à l’éditeur une pétition pour que paraissent enfin en français les souches génétiques que sont Bannister et Fletcher, Hitchcock et autres Reyner Banham.Réussir à trouver un équilibre entre séduction des images, actualité du propos, acuité théorique et pertinence plastique, voilà une tâche bien ardue qui pourrait un jour nous extraire du caractère superficiel, lacunaire et aléatoire de la culture architecturale franco-française, largement partagée par la profession, et dont l’état de l’édition serait à la fois l’écho, la cause et la conséquence.Qui ne connaît pas Claude Cahun aura tout intérêt à lire le petit ouvrage de Laura Cottingham, . Actrice un temps, styliste aussi, pratiquant la photographie sans se dire photographe, militante jamais engagée dans aucun parti, et, surtout, écrivain, C. Cahun ne peut être définie d’un seul trait, ni par une seule pratique. Certes, ses photographies sont saisissantes. Elle s’y montre sous tant d’aspects (en dandy, en orientale, en gymnaste, etc.) qu’il semble que l’on ait eu parfois du mal à l’y voir -ou bien alors on interprète ces “autoportraits” comme un désir de se présenter tel un homme, ce qui, selon L. Cottingham, repose « sur des idées extrêmement conservatrices sur l’apparence des femmes et leur production artistique, car il n’y a rien de manifestement “mâle” dans les œuvres de Cahun ». Mais ces photographies ne représentent qu’une partie de son œuvre. Les écrits, nombreux, forment l’essentiel de ce qui l’occupa. Les lire permet de restituer à son auteure son épaisseur, sa complexité et ses ambitions, qu’on devine plus qu’on ne déchiffre. C. Cahun ne s’explique pas, ni ne se révèle. En 1926, dans l’ouvrage au titre paradoxal d’, elle note : « Ambition : Vivre sans tuteur, fût-on de l’espèce végétale / Placer son idéal en soi-même, à l’abri des intempéries ». Près de vingt-cinq années plus tard, elle commente ainsi ce même livre : « En vain, dans , je m’efforçai —par l’humour noir, la provocation, le défi— de faire sortir mes contemporains de leur conformisme béat, de leur . » En ces deux formules, on a les deux facettes de C. Cahun, son indépendance et son engagement tout à la fois, qui se vérifient auprès des surréalistes, dont elle est proche et distante en même temps, auprès de l’Association des écrivains et artistes révolutionnaires (A.E.A.R.), dont elle conteste rapidement l’orientation stalinisante et bureaucratique, et, enfin, lors de la Seconde guerre mondiale pendant laquelle, tentant par divers moyens de saper le moral des troupes occupantes, elle incarne parfaitement la figure du franc-tireur. L’édition des écrits donne une image très contrastée de C. Cahun : brillante, cultivée, orgueilleuse, son style est d’une grande élégance et son ton souvent très assuré, provocateur, voire péremptoire. Cependant, à plusieurs reprises, cette assurance semble faillir : en 1919, Philippe Soupault lui propose de participer à l’aventure de la revue . Elle n’ose pas. Elle semble rester en deçà de ce qu’elle sait pouvoir faire : « je ne puis répondre à votre enquête que d’une façon que vous jugerez très sotte, très féminine », répond-elle en 1925 à une commande de la revue . On regrette, par ailleurs, que certains de ses projets aient été cisaillés par ce qui ressemble fort à des refus classiquement misogynes (voir ses cruels contes satyriques intitulés , dont le savoureux ). En fait, C. Cahun a beaucoup écrit mais, somme toute, assez peu publié. Pour une femme active entre 1915 et 1954, à la fois intellectuelle et artiste, lesbienne récusant les modèles féminins en vigueur, parler, écrire, publier, bref, passer du registre privé au domaine public n’est pas chose aisée, tant les obstacles rencontrés (en elle-même et hors d’elle-même) sont nombreux.Avec cet ouvrage, composé majoritairement d’après des séminaires ou des articles rédigés entre 1990 et 2001, suite à  et , l’auteur semble à la fois avoir bouclé un projet dont on entrevoyait des ramifications dans d’autres ouvrages, y compris ceux consacrés à des artistes contemporains, et avoir ouvert d’autres voies de recherche bien prometteuses. Si le sous-titre, , indique qu’il s’agit là d’une étude consacrée essentiellement au célèbre historien, d’autres figures tutélaires telles que Nietzsche, Benjamin ou Bataille sont convoquées, ainsi que d’autres sciences humaines telles que l’anthropologie, la psychanalyse ou la philosophie, afin de parfaire cet ouvrage imposant qui est, quant à lui, entièrement hubermanien. Il ne s’agit donc pas d’une synthèse de ce qui, des textes de Warburg, est porté actuellement à la connaissance des chercheurs et des lecteurs, mais d’un projet qui relève bien des réflexions menées depuis de nombreuses années par l’auteur —par exemple, sur l’image, le dissemblable, le temps, le symptôme—. Cet essai est, par nature, la reconnaissance de la dette de Didi-Huberman à l’égard des thèses et hypothèses warburgiennes, mais il est surtout leur prolongation plutôt que leur reprise. Pour ce faire, il fallait  la théorie centrale de la pensée de Warburg, la Survivance () des images, et reconstruire les différentes étapes par lesquelles il était lui-même passé —reconstruction théorique qui occupe une grande partie de l’ouvrage—.Il fallait d’abord sauver Warburg de ses premiers commentateurs (Saxl, Gombrich, entre autres) et de théories (celles de Panofsky, notamment) qui ont faussé le concept de  au point de le considérer comme la vulgaire notion d’“héritage” qui se transmettait, plus ou moins bien et plus ou moins déformée à travers les époques et les styles. Or la Survivance est étrangère à cette idée, d’autant que les notions de temps historique et humain qu’elle recèle, donc aussi le temps des œuvres, n’est pas linéaire mais dialectique et anachronique. L’image survivante “anachronise” le temps et les temporalités des œuvres. Didi-Huberman doit alors sauver une seconde fois Warburg des historiens contemporains qui n’appréhendent pas ainsi le temps de l’histoire. Dialectique et anachronique, la Survivance est également constituée de retours intempestifs de formes et de contenus, d’un véritable inconscient visuel où certains faits et éléments plastiques font figure de symptôme et font alors éclater le temps de la vie des images. Le temps actuel de leur saisie, mais aussi le temps passé et le temps à venir. Parmi les extraordinaires hypothèses de Warburg que prolonge Didi-Huberman, certaines cherchent à expliquer comment la vie des images se perpétue en nous par “incorporation” —hypothèse fondamentale et presque évidente dans l’art du XXe siècle—. Si les images continuent de vivre en nous, de nous heurter ou de nous faire plaisir, c’est sans doute que leur temps de vie n’est pas achevé, qu’il continue de survivre aussi dans et par notre corps. Cet essai de Didi-Huberman a donc également pour ambition légitime de refonder le temps humain, de donner une assise à la vie des œuvres, mais seulement dans la mesure où elles sont pensées dans leur continuel et nécessaire inachèvement.L’analyse du modernisme que Rosalind E. Krauss a entreprise il y a une vingtaine d’années dans un contexte intellectuel new-yorkais marqué par la profusion des ouvrages théoriques de langue française, demeure parfaitement actuelle. La preuve en est la toute récente traduction en français de  qu’elle publia aux Etats-Unis en 1993. Cette publication devrait donner le coup d’envoi à une réception plus large des idées de l’auteur en France, surtout connue dans un cercle d’initiés familier des revues et .  convaincra d’autant mieux que la traduction est remarquable, simple et juste, et le travail éditorial de premier ordre : notes complétées, apparat critique établi pour le dernier chapitre, bibliographie actualisée. Les séquences d’illustrations sont identiques à celles de l’édition originale.L’écriture de Krauss dans ce livre est un sujet en soi. A rebours des conventions du plan à la française comme de la platitude à l’américaine, son dispositif narratif repose sur la surprise et le rebond ; la redite est ici un espace de récupération avant la reprise d’un développement incessant. De longs passages en italiques coupent brusquement le tissu principal, formant des plans sécants, sans hiérarchie, où Krauss raconte, dialogue, décrit et  met en scène : soit sa propre histoire, soit l’objet, l’anecdote ou le propos qui persistent dans l’histoire d’un artiste parce qu’ils persistent dans l’imaginaire de l’historien (par exemple l’alcoolisme de Pollock).L’“inconscient optique” est une expression empruntée à Walter Benjamin, mais l’idée de l’inconscient dans le mécanisme mental de la vision n’est pas absente des écrits de Helmholtz, un des physiologistes dont les théories de la perception ont influencé l’art moderne à partir de 1890. La thèse de Krauss pourrait être présentée ainsi : le modernisme a généré un  qui place au cœur de sa  un dispositif visuel figé depuis la Renaissance. De plus, la base formelle de ce discours se trouve dans la théorie binaire de la  (distinction fond/figure). Krauss réplique avec deux arguments essentiels. A la , elle oppose le non-fond et la non-figure (Mondrian, chap.1). Au schéma du point de vue/point de fuite unique, et à l’image cachée de la fenêtre, elle répond par un autre étayage logique : le schéma de Klein, utilisé par les structuralistes —mais aussi l’échiquier de Saussure, le schéma L de Lacan. Tous schémas quadrangulaires. Ce n’est pas un hasard si le premier chapitre porte sur les “Plus et moins” de Mondrian et le carré de Frank Stella ; si le dernier traite de la verticalité et de l’horizontalité pour Pollock et Morris Louis ; si  est lui-même un livre de format (presque) carré.Mais l’orthogonalité est travaillée par la bousculade des pulsions et par la logique insolente du désir. Le regard est structuré par l’inconscient. Sur ces thèmes, difficiles à résumer sans les réduire, Krauss recourt principalement aux textes de Freud, Lacan, Lyotard, Mélanie Klein, Ehrenzweig. En bonne héritière de Meyer Schapiro qui nous apprit à voir l’inconscient sexué dans l’image même (du Maître de Flémalle à Van Gogh), Krauss propose pour sa part des  qu’on ne pourra plus oublier, comme son analyse de la  de Max Ernst ou sa relecture du  de Marcel Duchamp.Agréable redécouverte que ces textes de François Pluchart, critique français ayant œuvré au cours de trois décennies à partir des années 1960. Journaliste au quotidien  depuis 1959, il fonde parallèlement les revues , puis  dans les années 1970 et devient rédacteur en chef de  au cours des années 1984 et 1985.Pluchart est un critique de son temps : il suit passionnément l’art à travers ses développements et ses textes témoignent de la quête d’absolu, peut-on dire, qui le guide. D’abord témoin de l’évolution de la peinture, surtout française, dans les années 1960 et 1970, il commente avec ferveur à travers de courtes mais très pertinentes analyses l’arrivée sur la scène des grands de l’abstration, se laisse fasciner par l’avènement du Pop art, et s’intéresse au Minimalisme. Chacun de ses textes répond à l’événement, tel qu’il se fait et se crée dans le cadre de la dynamique artistique. Chaque texte est empreint de dialectique, à savoir que l’auteur tente d’y saisir l’importance du geste artistique mis en place, son positionnement dans l’histoire, de même que dans le cursus de l’artiste en question. L’idée qui le guide est moins d’identifier des mouvements ou des styles que de voir en quoi la proposition que l’on commente correspond aux temps présents, éclaire ses enjeux, met en scène une “pensée”.Pour Pluchart, « il n’est qu’une manière créative de voir : au présent. C’est, du moins, la seule façon que je reconnaisse de vivre l’histoire et d’écrire l’éternité. Mais qu’on ne se trompe pas sur le sens des mots : voir au présent signifie découvrir des valeurs propres à son époque » (p.80). Il cherche à identifier les raisons d’une démarche (et cela devient pour lui la méthode et l’enjeu de la critique). C’est ainsi qu’il traque les “génies” de l’art, ceux qui réussissent à produire une œuvre forte et transcendante, prospective et non académique. Le rôle cathartique de l’art lui plaît, et il a même tendance à donner à l’artiste une fonction héroïque. Cette manière de penser témoigne bien de l’époque d’après-guerre, où l’on pouvait encore espérer refonder le monde, transcender et donner à l’art une responsabilité en ce sens. Malgré nos réserves actuelles, l’honnêteté de Pluchart, son enthousiasme et son véritable sens critique (une plume magnifique aussi), l’imposent comme un témoin, sinon un acteur, important de son temps. Son rôle est devenu plus actif au moment du développement de l’Art corporel où il a fortement appuyé et très astucieusement analysé, les travaux de Klein, Manzoni, Oppenheim, et plus près de lui, Gina Pane et Michel Journiac, entre autres. Il a signé plusieurs manifestes sur l’Art corporel, auquel il accorde une valeur inestimable comme dispositif critique pouvant agir sur l’état du monde. L’art doit être une “option de vie”… « Tout créateur est un terroriste dont l’efficacité se mesure à la capacité de dynamiser les esprits et d’entraîner avec lui, pour les transformer, le plus grand nombre d’individus, qu’ils soient ou non conscients de lui être redevables de leur attitude à mieux appréhender l’exercice de la vie » (p.180).Qui de Joseph Cornell, de Marcel Duchamp ou d’Andy Warhol incarne le mieux cette muséomanie qui a saisi les artistes du XXe siècle au point de faire du musée un médium ? C’est-à-dire de faire de la boîte l’objet de ce qu’elle contient ?J. Cornell avec son exposition de 1946  faite à partir de “dossiers” ou boîtes d’archives en évolution permanente ? M. Duchamp avec sa boîte en valise pour laquelle il bénéficia de l’aide du même Cornell ? ou encore Warhol, qui, sollicité pour mettre en valeur par son regard d’artiste les œuvres de la collection du musée de la Rhode Island School of Design (1969), choisit d’exposer des séries d’objets (chaises, chaussures) accumulés sans critère de qualité ni d’originalité ?James Putnam dans son ouvrage place l’artiste au centre du projet muséal au point de faire de Sir John Soane, le créateur de cette maison-musée londonienne où tableaux et sculptures s’entassent les uns sur les autres, un véritable artiste. Putnam en rappelant l’histoire des musées d’artistes tels ceux de Duchamp, Maciunas, Filliou, Oldenburg ou Broodthaers réunis par Harald Szeemann lors de la Documenta 5, place l’artiste au centre du projet muséal. De tels projets et d’autres sont-ils provocateurs, critiques, interrogateurs ? n’est pas un ouvrage subversif, ni pour ses prises de position, ni pour le plus grand nombre des artistes qui y sont illustrés et commentés. En effet, Putnam est trop soucieux d’explorer toutes les modalités de relation de l’artiste au musée comme objet de réflexion, comme méthode, comme modèle, pour limiter de façon drastique ses exemples. Il est aidé en cela par la prolifération des travaux et des pratiques des artistes et il préfère décrire l’“effet musée” des installations de Mark Dion, des objets en vitrine de Jeff Koons ou de Damien Hirst,  de Boltanski (1989) plutôt que de construire une histoire qui ferait de la chronologie un critère de choix et d’intelligibilité. Le musée comme médium est presque une exploration didactique à l’usage des jeunes artistes. L’interrogation sur le statut de l’objet, sur l’art ou l’artefact, sur l’anthropologie saisie par Claudio Costa et plus ironiquement par Sophie Calle ou sur la  réinvestie par Barbara Bloom offre un second registre “iconographique”. A chaque thème Putnam associe de nombreux exemples décrits et illustrés de façon synthétique et informée, mais il ne ressort pas de “l’enquête publique” ou troisième chapitre, une vision plus critique du musée malgré la convocation de Hans Haacke, de Buren ou encore de Louise Lawler. Et « cadrer le cadre » qui, pour certains, avait permis d’interroger les limites critiques du musée, devient plutôt une forme d’approche comme une autre d’une institution dont les artistes peuvent se faire aussi les “curateurs/créateurs” comme Kosuth dans  (Brooklyn Museum, 1990) ou Peter Greenaway avec  (Vienne, 1991).Bien informé, bien illustré, bien “localisé” avec suffisamment d’exemples français  est un beau produit éditorial, un ouvrage agréable et intelligent, probablement trop complaisant pour faire avancer la réflexion ou ahistorique pour proposer un récit inscrit dans le temps.Bien au-delà de la problématique classique de l’ et des réflexions sur le vis-à-vis entre figuralité et discursivité, un enjeu majeur des théories esthétiques contemporaines demeure la question du langage et des relations des choses de l’art avec “les régions plus verbales”, selon le mot de Duchamp. Plus loin même que le paradigme linguistique dont, malgré la remise en cause revancharde parfois encore brandie, le modèle s’est révélé salutaire aux théories critiques pour rendre compte de la puissance du sens, y compris bien sûr dans des formulations non verbales, aujourd’hui théories de la symbolisation et logique des prédicats constituent un terrain fertile du nécessaire travail théorique, ce travail dont se devrait nourrir la critique. Bernard Vouilloux est depuis plus d’une dizaine d’années et autant de publications l’un des animateurs pénétrants de ces débats. A cause sans doute d’une position disciplinaire libre, entre histoire des arts, stylistique, analyse formelle et souci théorique, qui lui est propre. Son point de départ demeure la centralité du langage, puisque « parler ne fabrique pas le monde ni même des images, mais parole et image participent à la constitution les unes des autres et du monde, tels que nous les connaissons », rappelle Vouilloux citant Goodman (, p. 82).Deux nouveaux dossiers s’ajoutent aujourd’hui à cette recherche sur les modes de la représentation. Dans le premier des deux textes réunis dans  suivi de  paru à La Lettre volée, jouant du paratexte et de la genèse du texte lui-même, l’auteur trace sur les modes du je et du quasi-récit les contours du miroir de langage qu’il y a dans toute sensation esthétique. Le dialogue avec un peintre (ou une figure de peintre) sert efficacement de trame au déploiement de blocs de sensation dans une écriture parfois cependant un peu “écrite”. Le second texte consiste en un glissement théorique à partir des figures de la répétition verbale et rhétorique pour décrire, entre littérature, musique et peinture, le piétinement qu’il y a à faire œuvre. Liberté de position, notait-on : si l’auteur dit vouloir « toucher de l’œil », très regardeur alors et très merleau-pontien dans cette tentation haptique (objectif), il parvient à s’approcher de la position du geste créateur (subjectif ici, mais nous épargnant les habituelles ambiguïtés complaisantes souvent liées à de telles prétentions) quand reprise, répétition, redite, temps du ressassement se construisent comme figure de sens, voire de toute hypothèse de sens pour tout ce qui fait œuvre.L’autre titre qui paraît parallèlement, , propose une traversée, depuis l’Antique jusqu’au Réalisme et au réalisme photographique, de la rhétorique de la nudité féminine et du dévoilement. Le nu, le beau, le voir et le montrer pris dans le procès du sens (procès à proprement parler puisque le mythique dévoilement de Phryné est un argument de la rhétorique juridique de son défenseur), mais aussi l’Eros, considéré cependant dans l’héritage radicalement phallocentré de la tradition des Beaux-Arts. la méthode Vouilloux est faite de finesse d’analyse et d’interprétation, et d’une interrogation permanente sur le fonctionnement comme “fictionnement” (p.188) de l’histoire de l’art, où le fait de langage demeure central. On rêverait que son travail emmène l’auteur jusqu’à l’art d’aujourd’hui, ou encore de le voir se frotter aux meilleurs moments de l’Art conceptuel.Depuis quelques années, les historiens de l’art dix-huitiémistes ouvrent leur champ d’études aux fonctions des arts dans la société qui les promeut, au statut des artistes, à la teneur sociale et politique du discours critique, aux réactions, enfin, du petit monde urbain qui, à l’époque, se donne le nom de “public”. La fécondité d’une telle démarche heuristique n’est pas douteuse, appliquée à un siècle dont on ne cesse de découvrir la complexité toute d’équivoques, de paradoxes et de tensions entre, notamment, une bourgeoisie progressiste dans ses ambitions politiques et volontiers conservatrices dans ses goûts (encore que l’affirmation d’un goût bourgeois, fût-il pour le classicisme, soit en soi une motion progressiste) et une noblesse intelligente et brillante comme jamais, au détriment parfois de ses intérêts historiques. Elle tient toutes ses promesses dans le passionnant ouvrage collectif, fruit d’un colloque franco-allemand, publié sous le titre Deux lignes de force paraissent se dégager de la variété des contributions, dont il faut souligner la grande qualité, faute de pouvoir ici rendre justice à chacune individuellement. D’une part, la société concernée par les arts devenant au cours du siècle de plus en plus étendue, solide et variée tend à conformer ceux-ci à ses exigences diverses et parfois divergentes. La société, au XVIII siècle, commence à fabriquer de l’art, des artistes et —le fait est connu— une critique. Plusieurs manifestations de ce phénomène historique sont décrites au cours du volume : elles portent par exemple sur la nomenclature du vocabulaire artistique, quittant le terrain élitaire de la formation du connaisseur pour entrer dans celui, pragmatique, de l’articulation des savoirs dans le projet d’une sur l’image de l’artiste, qui apprend à jouer de l’exotisme et du faste de sa personne pour « épater le bourgeois » avant l’heure ; sur le passage progressif du martyrologe pictural de la représentation des sévices à celle des sentiments, répondant à l’autonomisation de la sensibilité ; ou encore sur la conformation des jardins privés aux nécessités d’une ouverture au public. D’autre part, par un mouvement symétriquement inverse au premier, cette même société hétérogène, reconnaît dans les arts un miroir au reflet “anticipateur”, où elle se prévoit plus encore qu’elle ne se contemple. Ainsi la noblesse programme-t-elle le  par lequel elle s’affirme à ses propres yeux dans l’architecture intérieure et extérieure des hôtels particuliers qu’elle fait construire ; l’administration royale organise la rareté des effigies du souverain qu’elle distribue ; la bourgeoisie dresse son échelle sociale par les portraits que ses membres exposent aux murs de leur salon ; l’esquisse exquise à la Fragonard devient l’ostentation du négligé aristocratique, à laquelle s’opposera la laborieuse perfection républicaine. Pour autant, l’art au XVIII siècle ne se laisse réduire ni à un effet des pressions sociales qui le portent au cœur de leurs enjeux ni à un reflet, fût-il normatif, d’une société consciente de soi : les œuvres ne cessent de déjouer, de déplacer ou de devancer les attentes que les “normes” mettent en elles, comme elles le font de manière exemplaire de la norme à la fois scientifique, sociale et esthétique à laquelle la “pondération”, l’art d’installer les figures dans l’espace fictif, soumet le tableau.Une édition critique en sept volumes d’images, plus un huitième de commentaires du projet inachevé d’August Sander,  : sans exemple en histoire de la photographie, une telle entreprise a été accueillie avec chaleur par la critique. A y regarder de près, l’objet est pourtant plus discutable qu’il n’y paraît. Loin des règles bien établies de l’édition d’une œuvre non publiée du vivant de son auteur, celle-ci se présente comme un tout opaque, dépourvu des outils qui permettraient au lecteur de reconstituer le parcours intellectuel du photographe comme les choix des éditeurs. Si un article du huitième volume s’attache à décrire le caractère évolutif d’un dessein dont les multiples esquisses ont accompagné toute la carrière de Sander des années 1920 jusqu’à sa mort, rien, dans les sept volumes d’illustrations, ne vient indiquer le caractère fluctuant des combinaisons ou les hésitations du légendage, distinguer les tirages originaux existants des retirages effectués pour la circonstance à partir des négatifs conservés, voire signaler la sélection des directrices de l’ouvrage dans les variantes disponibles ou l’exclusion des doublons. Quand on sait que, sur les 619 portraits publiés, seul un tiers peut être directement rattaché aux indications laissées par Sander, on doit reconnaître que, malgré l’ampleur du travail documentaire effectué, l’occultation de ces options confère un statut scientifique contestable à l’ensemble.Composé de contributions très disparates, dans une traduction française laborieuse, le volume de commentaires est lui aussi décevant. Sans apporter de propositions nouvelles à l’analyse d’une des œuvres les plus republiées parmi celles des photographes historiques (valeur sûre de l’édition spécialisée, Sander a fait l’objet d’une cinquantaine de monographies ou de catalogues depuis les années 1970), l’ouvrage fait l’impasse sur les principales interrogations qui subsistent. Pourquoi reprendre une fois encore sans discussion la fiction du refus de la retouche, quand celle-ci saute aux yeux y compris sur certaines reproductions imprimées ? Pourquoi ne pas proposer un commentaire critique de l’œuvre, de son découpage hasardeux, de ses catégories hétéroclites, de ses lacunes ou de ses obsessions ? Pourquoi refuser la mise en balance avec les tentations physiognomoniques contemporaines du national-socialisme —dont les conséquences politiques se distinguent assurément des visées du photographe, mais qui puisent au même fonds de croyances, typiques d’une époque, sur les rapports du visage à l’identité, de l’individu au genre ? Pourquoi ne pas admettre qu’une bonne part de l’attirance pour les images de Sander provient du caractère rassurant du portrait qu’il dresse de la société, où un bourgeois ressemble à un bourgeois, un paysan à un paysan, un chômeur à un chômeur ? Moins qu’à un véritable questionnement historique d’un projet de typologie par l’image qui continue de fasciner, la publication de la fondation de la Caisse d’épargne de Cologne s’apparente à une opération de promotion muséographique, dont le luxe masque de sérieuses limites. : ainsi aurait pu s’intituler ce beau livre richement illustré. Ce travail de recherche consiste en effet à montrer le rapport étroit que l’œuvre de Matisse entretient avec l’architecture. Matisse aurait même agi comme un véritable architecte et concepteur dans ses projets liés à l’architecture. Avec  pour la fondation Barnes à Merion conçue comme un fragment d’architecture, Matisse étudie la couleur en fonction de l’édifice. Il trouve même que les effets produits par cette œuvre sont analogues à ceux du vitrail, la transparence en moins. Aussi, le projet d’un vitrail pour une chapelle excite tellement Matisse qu’il veut le voir réalisé absolument, décidé même, à en croire le père Rayssiguier, « à payer la chapelle et à la faire construire ainsi de ses propres deniers le plus vite possible ». Car le vitrail lui offre la possibilité d’expérimenter sa technique des gouaches découpés, cette fois-ci dans du verre qui laisse passer la lumière en exaltant la couleur. Matisse, très enthousiaste, travaille dans son atelier à Paris sur le vitrail appelé  et se dit très satisfait du résultat : « j’ai devant moi une stabilité colorée qui me contente par des qualités indispensables ». C’est pourtant un projet abandonné (inadapté pour la chapelle de Vence ? désaccord avec le père Rayssiguier ?) que les historiens ont souvent tendance à oublier, d’après les auteurs, qui retracent ici, avec des détails fort précieux, toutes les étapes de l’élaboration de la chapelle, des premiers plans jusqu’à la réalisation, vue comme une aventure à la fois esthétique et humaine. Ils insistent sur le rôle primordial de Matisse dans l’élaboration architecturale de la chapelle qu’il voulait “toute de discrétion, de modestie et de pureté”. Rebaptisé , le vitrail abandonné sera repris pour l’école maternelle de Cateau, ville natale du peintre. Les auteurs défendent l’idée que c’est encore Matisse le véritable architecte de ce bâtiment, concevant non seulement le vitrail mais aussi tous les aspects de son cadre architectural (structure du bâtiment, unité d’intérieur/extérieur, dimensions, couleurs des murs et du pavement du sol).Le livre s’appuie sur de nombreux documents, témoignages, correspondances, très utiles, avec parfois une surabondance de détails au détriment d’une analyse plus approfondie sur des sujets que les auteurs eux-mêmes tiennent pour primordiaux. Leur mérite est d’avoir insisté sur le fait que ces projets se trouvent dans la suite logique de tout le travail de Matisse lié à la couleur et à l’architecture qui commence avec  de Merion, pour se magnifier dans la chapelle de Vence et aboutir à l’école maternelle, en réoriantant comme en une boucle, le premier projet abandonné . Cette dernière œuvre est en effet très importante pour Matisse, si l’on en croit ses propos : « ce vitrail a valeur de symbole. J’ai fait le rêve de donner la joie aux hommes. J’ai voulu créer au Cateau une féérie de couleurs qui serait comme un esprit de lumière. » est une somme de rencontres, séminaires et discussions qui ont eu lieu au cours de l’année 1999 à l’initiative des élèves de l’Ecole du Magasin, centre national d’art contemporain de Grenoble. L’originalité de la forme s’ancre dans une double pratique : celle du questionnement et celle de la transmission. Ici, le livre n’est pas l’application aplanie de concepts a priori mais une des formes actives d’une expérience qui se met en partage. Zeigam Azizov, Sylvie Desroches, Dean Inkster, Adrian Laubscher, Alejandra Riera, Caecilia Tripp, six artistes, créateurs et écrivains, ont mis en commun leurs interrogations à partir des “Etudes Culturelles” () et notamment de Stuart Hall (fondateur du Center for Contemporary Cultural Studies de Birmingham dans les années 1950) pour rendre des “manières de faire”, comme dit Michel de Certeau, pour “inventer le quotidien”.Les textes de références et les personnalités interrogées appartiennent à des sphères sociales souvent hors champs dominants ou à ce que l’on nomme “minorités” dans le champs social. Ainsi Isaac Julien et Okwui Enwezor, respectivement réalisateur et commissaire de l’actuelle Documenta de Cassel, échangent sur les représentations visuelles d’archétypes basés sur des a priori entre race et sexualité, précisément l’imagerie de “l’homme noir”. L’espace et l’architecture comme reflet agissant et terrain non-neutre sont au cœur de plusieurs textes qui sont d’utiles points de repère relativement aux questions de l’art et de la ville, du féminisme et de son inscription dans un certain type de territoires, et des usages de la cité. Le texte de Helen Scalway reprend la notion de flânerie baudelairienne et tente de lui donner une forme féminine actuelle. « Où la ville va-t-elle parler pour moi ? Où la ville va-t-elle me parler comme davantage qu’une simple consommatrice ? » Sa promenade dans Londres nous fait saisir sa marche par bribes et détails entrecoupés de remarques incisives sur un certain machisme situationniste. «  ? », demande S. Desroches en exergue à son entretien avec Doina Petrescu, en partant de certaines idées de Charlotte Perriand. Elle y pointe les correlations entre langage et corps, espace et sexualité mais aussi les transformations de notre rapport à l’espace via le , ainsi qu’une conception plus fluide et intime de la création spatiale. Les expériences d’économie parallèle tel les SEL (Système d’Echanges Locaux) sont analysés et mis en rapport avec une pensée de la globalisation pas si tranchée. Il est important à cet égard de lire le passionnant entretien final avec S. Hall, notamment sur le phagocytage des différences culturelles à travers une homogénisation de surface des différences, comme si la vitesse du marché pouvait forcer l’assimilation et par là vider de leur vivacité antagoniste les notions de citoyenneté et de nation.  a pris le parti de la lenteur, et de la transmission par l’écrit, peut-être, pour résister au temps soi-disant réel qui contracte la pensée et l’étouffe avant son émergence. Il y a là de quoi s’interroger sur la notion de transmission, pour donner à nos identités, nos choix et nos histoires la liberté d’être héritiers et créateurs, nous éveiller à ce qui pourrait être.Ce catalogue, le premier du genre en français, nous introduit à l’univers discret, tout en impressions fugaces, de cette artiste suisse partageant son temps entre Bâle et Paris (ancrages géographiques auxquels s’ajoute Karlsruhe où elle enseigne). De ses séjours et de ses déambulations diverses dans ces villes découle ce qu’il convient d’appeler une méthode de travail extrêmement réglée, dont va se nourrir une pratique du dessin singulière et personnelle. Les trois auteurs réunis ici pour la circonstance s’accordent à dire l’importance de ce rituel dévolu le matin aux promenades dispensatrices de visions quotidiennes, et consacré l’après-midi à la transcription sur le papier de ces impressions. Ces dessins connaîtront par la suite deux types de destins : après avoir été déposés dans des boîtes, temps de décantation nécessaire, certains d’entre eux seront voués au rebut et directement jetés, tandis que d’autres seront conservés afin d’être exposés selon un mode d’accrochage rigoureux, montrés isolément ou rassemblés pour constituer des ensembles. Cette méthode de travail privilégiant le surgissement peut, par certains aspects, nous faire penser à “l’attention flottante” propre à la psychanalyse, perceptible dans cette œuvre sous forme de fragments de visions, comme subrepticement entraperçues.Le registre dans lequel s’inscrit ces “annotations simples et ténues” (selon l’expression de Patricia Nuss citée par Marc Donnadieu) échappe à toute catégorie et oscille entre figuratif et abstrait, pour nous livrer quelques bribes de réel glanées çà et là comme autant de blasons contemporains : bouquets de mains, morceaux de bras ou de jambes nues ou revêtues de mi-bas fantaisistes constituant un jeu sur le décoratif, prétexte à d’autres variations du type “abstrait” (réseaux de lignes ou grilles approximatives réalisés selon une facture très libre).Le soin méticuleux apporté par l’artiste tant dans l’agencement des dessins entre eux que dans le mode de présentation suggère à Fabrice Hergott une évocation de la  de Warburg liée à la combinaison de ses sujets et de leur correspondance. Il développe à partir de sa conception propre (“dessins associés suivant des arborescences”, note-t-il) et à travers l’utilisation des vitrines telle qu’elle la pratique, la notion de dispositif dans l’art.Un autre type d’impressions graphiques abordé par S. Bächli mérite attention, ce sont les “dessins de textes” (l’expression est d’elle) auxquels s’est intéressé Frédéric Paul, « gestes de la main qui accompagnent le mouvement de la pensée jusque dans ses impasses ». Ils matérialisent, selon lui, “une pensée à l’état naissant” (ce à quoi renvoie l’art de la suspension chez Beckett, directement convoqué par l’artiste), les phrases agissant plutôt comme des “bégaiements”, disant « ainsi notre dessaisissement face à l’aphasie qui nous menace... ». S’il ne s’agit en aucun cas d’un travail de copie comme d’autres artistes ont pu s’y astreindre, et cela en dépit du petit format choisi pouvant évoquer l’exercice, on sera davantage tenté d’y voir la rémanence d’une chose devenue sienne. L’alchimie opérée par la technique d’application de tracés monochromes (noirs) à l’encre, à la gouache, au pastel ou à la craie ainsi que son occupation de la surface du papier contribuent pour beaucoup dans ce travail d’appropriation, jouant de cet “équilibre dérangeant” recherché par l’artiste.Le catalogue de l’exposition de Daniel Buren au Centre Georges Pompidou devrait rester dans les annales du genre. A l’exception de la couverture, tout le paratexte en a été distribué au sein d’un abécédaire : il faut donc chercher le mot des coupeurs de ruban à “préface”, les explications des commissaires à “introduction”, le générique de l’exposition à “ours”, son historique à “off” et les congratulations à “remerciements”. Les liens entre les mots concernés et les œuvres subséquentes sont figurés en tableaux : l’ouvrage pourrait sans grandes modifications se transformer en site Web. Les organisateurs éprouvent le besoin de justifier leur projet par quelques lieux communs sur la nécessité d’échapper au “grand récit spéculatif” de l’histoire de l’art, l’œuvre qui « se dérobe au discours censé le contenir », les « catégories incontournables pour aborder l’œuvre » et la “subjectivité” des choix d’entrées. Je pense plutôt qu’ils ont su faire écho, avec pertinence, à ce qu’a été le travail de l’artiste depuis la fin des années 1960, à savoir son constant souci de prise en charge de tous les signes émis à l’occasion d’une exposition, afin que l’œuvre ne soit pas prise dans le réseau des catégories discursives de l’institution ou de la critique. Ce catalogue, rédigé par des conservateurs, dans lequel le paratexte institutionnel est absorbé dans l’architecture générale de l’ouvrage, ressemble donc à s’y méprendre à un catalogue qui aurait été rédigé par Daniel Buren ; c’est un compliment. Il est en outre un instrument documentaire précieux, car si les textes de l’artiste sont pour la plupart connus, il comporte également de nombreux documents inédits (courriers, notes, photographies, etc.). On lira avec attention les notes de la contribution éclairée que Pierre Bourdieu préparait avant sa mort : elles tranchent avec le discours usuel de la sociologie de l’art.Le tome XIII du catalogue raisonné, conçu par Annick Boisnard, a été rédigé (avec l’artiste), avec le même souci de précision que le volume II, précédemment paru (cf. , n° 17). En offrant une vue complète de la production de trois années, il permet de se rendre compte de l’extraordinaire capacité d’intervention de Buren, de sa façon de renouveler ses réponses, des thèmes qu’il affectionne, des retours qu’il effectue sur certaines formules décoratives. On peut juger les réussites inégales, mais après tout il y a peut-être de bons et de moins bons Buren. Là-dessus le catalogue exhaustif ne triche pas. Il comporte plusieurs projets dans l’espace public, et Bernard Blistène consacre sa préface à la relation de l’œuvre avec l’architecture. Il gratifie l’artiste d’une certaine “poétisation de la ville”, en raison d’une conception anthropologique de l’espace (et non géométrique) et défend l’apport de Buren en la matière. Auparavant il a rapproché successivement cet œuvre des thèses situationnistes, de la déconstruction derridienne, du nomadisme deleuzien, et a insisté sur sa dimension polémique. Pour dépasser l’argument d’autorité, il resterait à dater précisément, en parallèle, l’émergence des concepts philosophiques et celle des énoncés artistiques. Cette histoire comparée serait certainement très éclairante.Le guide de Thierry Laurent paraphrase le plus souvent les notions avancées par Buren lui-même. Les  y sont précisément cités. Il peut à ce titre être utile au lecteur pressé.On ne lit jamais seul. Les mots lus résonnent des lectures précédentes et nous accompagnent, tels des guides. Il existe des auteurs vers lesquels on aime se tourner, dans un mouvement irrésistible, pour poursuivre justement une conversation amorcée. Ayant débuté par “L’Optogramme” et les recherches sur l’hystérie —révélant la fascination d’un regard pour une image insupportable—, je poursuis la lecture des textes de Georges Didi-Huberman à la recherche de cette même intensité. Depuis, je sais que poussière, cendres, cire, suie, foudre sont des mots qui lui appartiennent. Intégrés à ses essais et alimentant ses thèses sur l’image, ils sont devenus  mots, associés à des pratiques artistiques singulières pour mieux les qualifier (Simon Hantaï : l’étoilement ; Pascal Convert : le trait ; Giuseppe Penone : l’image-contact ; James Turrell : la béance ; Claudio Parmiggiani : le souffle) ou pour signaler à notre attention une œuvre, un récit de nudités (Sandro Botticelli : l’image ouvrante).De tous les concepts abordés par Didi-Huberman, voire ses obsessions, je nomme spontanément : l’Image, le temps, la mémoire. Mais rien n’a été dit encore. Il faudrait parler des images inquiétées, de cet “inconscient du temps” qu’est la survivance, du devenir poussière de la photographie (“Superstition”) qui atteint un paroxysme dans l’essai sur des photographies  des camps d’Auschwitz (“Images malgré tout”), de l’empreinte et du moulage, de l’humide, mais aussi de l’organique, voire du viscéral (le sang, les larmes), sans oublier les fantômes (ceux, entre autres, de ) et leurs apparitions disparaissantes ().Mais peut-être n’y aurait-il qu’un mot à retenir : seuil ; ce lieu, ce temps, cet espace de la métamorphose, du renouvellement de l’Image tel qu’approfondi dans  où Didi-Huberman, à propos du destin de l’homme de la fable de Kafka, dit l’interminable seuil du regard : « faisant s’y rejoindre, dans l’exercice du regard, un deuil et un désir ». Notion également au cœur des œuvres de  et dans l’essence même de cette exposition : celle d’ un lieu. Elaborer une épistémologie de l’anachronisme (), commenter la métamorphose (“Le paradoxe du phasme”), traiter de l’informe chez Georges Bataille, dire la paradoxale “vie” des images () sont autant de déclinaisons de la notion de seuil, sans jamais toutefois l’épuiser. Indissociable du seuil, le temps. Didi-Huberman nous révèle son attachement au temps, simplement, jusqu’au vertige : prendre le temps ; se donner le temps pour dire le  de la création. « C’est en prenant son temps que l’on regarde vraiment. » Se laisser regarder par ce qu’on regarde et accepter d’être désaisi de tout. En fait, G. Didi-Huberman nous offre un  —un espace et un temps— pour penser. Son écriture dit et convie à cet état de latence de la pensée qui rend les choses perceptibles et reconnaissables dans la lecture et, par la suite, à l’observation. Quelques mots glanés à la lecture : “un travail incertain”, “un  et d’écriture”, “des blocs de latence” traduisent la mouvance caractéristique de sa pensée. Ces mots révèlent une manière de poser un regard sur les choses et une attention à la mobilité du sens ; ils disent la nécessité d’une vigilance face au présent. Il y a chez cet auteur un équilibre troublant entre les idées à approfondir, à fouiller et à déplier (les thèses, le savoir, l’érudition) et des images marquantes (souvenirs, images d’enfance, traces indélébiles d’une histoire intime), signalées avec réserve dans un pudique effeuillement du moi. Difficile de dire quelles sont les  obsessions...Un essai, une conversation, une déambulation, un récit, l’effleurement d’un souvenir ou d’un phantasme, une exposition, chaque fois, la forme du texte se renouvelle. Toutefois, il est toujours question d’une pensée en train de se faire et de se défaire, mouvement d’une pensée à l’œuvre, fragilité du travail de l’écrivain. Observateur patient dans la  des signes de l’œuvre et arpenteur des lieux, G. Didi‑Huberman ne lit pas seul : A. Warburg,C. Einstein, W. Benjamin, S. Beckett, F. Kafka, J. Joyce, M. Merleau-Ponty, P. Fédida, F. Nietzsche, M. Blanchot l’accompagnent, comme autant de En 1987 paraisssait le premier livre consacré à Daniel Buren, celui de Catherine Francblin (Art Press), l’année suivante, l’important album des  (Villeurbanne). Jusque-là, pour une vue un tant soit peu générale sur le travail de l’artiste, on ne disposait que du catalogue , rédigé par Rudi Fuchs.L’amateur devait collectionner les catalogues de galeries, institutions ou musées étrangers : Oxford (1973), Bruxelles (1974), Mönchengladbach, Lucerne, Berlin (1975), Eindhoven, Otterlo et Amsterdam (1976), Milan, Maastricht (1979), Eindhoven (1981), Berne (1983), etc. ; ou de rares catalogues français, plus tardifs : Le Nouveau Musée (1980), Beaubourg (1981), ARC (1983), capcMusée (1991). Ces catalogues ne comportent jamais de liste des expositions, ni de sélection bibliographique. Ils documentent souvent un seul travail, le plus volumineux du genre étant le double volume  consacré aux interventions dans le métro de Paris (Londres, 1973).Dans la plupart de ces catalogues, les documents sont accompagnés de textes descriptifs, indications minimales de « ce que l’on peut voir », qui s’élargissent à celle des questions posées. Ces sortes de “didascalies” se combinent parfois à un “historique” qui rappelle les conditions de “l’élaboration du travail”.Dans la logique d’un œuvre soucieux du lieu, les catalogues d’expositions collectives ont souvent été conçus comme des lieux d’intervention plastiques. La publication de la “liste des travaux”, d’ordinaire absente, a été distillée par épisodes : la première fois, dans le catalogue de la Documenta V de 1972 (afin sans doute d’éviter les versions subjectives où ne figurerait qu’une “sélection”), la seconde, en 1974, dans le catalogue du MOMA, , prenant rigoureusement la suite de la précédente. La place importante réservée en général aux textes théoriques de l’artiste s’explique par la position de celui-ci à l’égard de la critique : « […] écrire sur les arts visuels est une occupation bien trop sérieuse pour être laissée aux seuls critiques. » Jean-Marc Poinsot en a donné une édition en trois volumes (Bordeaux, 1991), dont on peut regretter qu’elle soit diffusée maintenant sans le petit fascicule d’index qui l’accompagnait. Parmi ces textes, retenons la série des  On pourrait sans peine ajouter aujourd’hui un quatrième volume à ces  où figurent également les textes polémiques ainsi que les entretiens accordés par l’artiste. Celui conduit par Jérôme Sans, postérieur, est l’occasion d’un tour d’horizon fort copieux, habilement thématisé par “sujets”.La critique patentée a cependant fini par occuper une certaine place : Douglas Crimp, Benjamin Buchloh, René Denizot, Jean François Lyotard et d’autres ont tour à tour avancé une lecture. Seul Guy Lelong (2001) s’est risqué récemment (avec brio) à une monographie générale. En dehors de ces textes “autorisés”, la critique a tenté assez médiocrement de piéger Buren sur son propre terrain, en faisant de ses “rayures” un logo, ou en le qualifiant d’artiste officiel…On peine encore, semble-t-il, à se mesurer à une œuvre prolixe, protéiforme, et bien plus complexe que ce qui s’en dit. Il reste aussi à évaluer l’influence de l’artiste sur les nouvelles générations, qui n’est certes pas dans le mimétisme (on lira à ce sujet l’intéressante contribution de Nicolas Bourriaud dans le numéo spécial de ).Des “brèches du savoir”, une “part maudite” de la modernité, la “clandestinité” de Jean Dubuffet, un “rappel au désordre” d’Asger Jorn, l’“imagerie du hasard” de George Brecht, voire même un Picasso en “porte-à-faux”… Voilà quelques-uns des sujets ou particules d’intitulés qui ouvrent et peuplent cette dix-neuvième livraison de . Il n’est pas anodin que, dans la production éditoriale actuelle sur l’art moderne et contemporain à l’ère de la numérisation globale, les trous, brèches, greffes, lointains, marges, ou l’anachronisme restent favorisés.« Tout un pan de la recherche, au lieu de privilégier les continuités stylistiques, s’attache désormais aux dissemblances, à ce qui brise la logique des séries et met en cause leur hypothétique cohérence », rapporte Valérie Dupont (citant ici Pierre Sorlin dans sa contribution à un ouvrage sur Voir l’article de V. Dupont, “Dans les brèches du Savoir”, p. 5).Mais, ce faisant, l’écrit critique (celui de ) est ici placé dans l’orbe d’un projet étrange, qui consiste à n’en pas rendre compte trop positivement, à ne pas reboucher les trous en quelque sorte, ni non plus à s’y projeter, à s’y identifier, à porter le trou aux nues —ce qui constituerait une autre forme de replâtrage. Si, comme l’énonce Jean-Luc Nancy (dans , nos 17/18, publication dont rend compte Alain Coulange. Voir son article “Peindre encore”, p. 17), « l’image doit toucher à la présence invisible du distinct », que doit faire, alors, l’écrit qui commente, à son tour, ce commentaire ? Ce n’est pas une question purement rhétorique, au moment où cet éditorial vient  un ouvrage qui compte, à son actif 226 numéros, c’est-à-dire à la fois 226 ouvrages répertoriés et 226 textes d’inégales longueurs. La gageure consiste alors à ne pas rassembler l’hétéroclite, à ne pas vouloir à tout prix donner une idée globale, à la fois de la production éditoriale et de son approche esquissée par différents auteurs. Comment rendre compte du minoritaire, sans immédiatement en faire un mot-héros ?Peut-être une réponse parcellaire est ici donnée dans le vif des articles, par les recensions chaleureuses et parfois acérées des auteurs de .Partons par exemple aux bords du politique, avec la découverte et la notification de plus en plus forte de la part prégnante prise par l’artiste danois Asger Jorn dans le Situationnisme, mouvement trop longtemps confondu avec la parole et l’œuvre de Guy-Ernest Debord. Avec la publication de trois ouvrages de Jorn (outre ceux publiés par l’ENSBA et Sens & Tonka), il faut certainement saluer le travail de la maison d’édition Allia, qui s’entête, sans espoir d’une rentabilité immédiate (tout comme les Presses du Réel) dans son attachement à certains auteurs —qu’il s’agisse de Jorn, comme de critiques musicaux américains tels Nick Toshes ou Greil Marcus. La mise sur le marché de la pensée de ces ouvrages ne peut, de prime abord, qu’engager l’admiration. Mais le travail d’une revue comme  doit-il magnifier celui qui peut aujourd’hui apparaître comme un modèle d’artiste à la fois engagé, bigarré, parodique, théorique et terroriste, paradigmes sans doute éminemment efficaces dans une école d’art ? Sylvie Lecoq-Ramond (p. 21) ne se contente pas de s’extasier sur l’engagement esthétique et politique d’un artiste développant dans les années 1950, au-delà de la critique de la consommation, une attaque contre les valeurs établies de l’avant-garde ; elle distancie à la fois le caractère inédit des déclarations de Jorn en retraçant ces sources et également, elle fait apparaître ses “pulsions théoriques” comme un dernier “rappel au désordre”, une sorte de continuation de Dada et des surréalistes, peu adapté, comme elle l’énonce, à notre capitalisme de réseaux à l’ère des nouvelles technologies.Récuser les préconceptions d’un projet de savoir unitaire est certainement la tâche principale de la critique et de l’histoire de l’art actuelles. Mais ce savoir n’est-il pas en France déjà troué comme un gruyère ? Je veux parler ici des manques vertigineux inscrits dans notre histoire de l’art, laquelle a tenu à l’écart quantité de textes —voire d’œuvres entières— écrits originellement en langue allemande ou anglaise et qui n’ont jamais été traduits. La lecture du livre de Georges Didi-Huberman à propos d’Aby Warburg —qui arrive après celui de Philippe-Alain Michaud sur le même Warburg (voir , n° 12, automne 1998, notice n° 043)—, offre un exemple de ce vertige, lorsqu’on en consulte la bibliographie. Je vous engage à le faire, ainsi qu’à aller consulter une revue sans rapport apparent avec l’histoire de l’art. Il s’agit du numéro 18 de , qui inscrit à son sommaire une traduction inédite de Warburg.Peut-être Jean-Claude Lebensztejn dans l’apparent étoilement de son travail critique, est-il l’un des seuls professeurs d’histoire de l’art à avoir bâti un édifice original en France, proposant, l’air de rien dans son monumental et merveilleux  que s’écrive un jour , traçant les bases d’une  lebensztejnienne à l’instar de la sémiotique Peircienne.Je formulerai pour ma part le vœu que le futur Institut National d’Histoire de l’art prenne en charge une (petite) part maudite de l’histoire de l’art “à la française” en faisant traduire et qui sait, éditer, quelques-uns de ces textes ou de ces volumes fondateurs.Dans ce cadre, j’aimerais, pour terminer, rendre un double hommage. A Pierre Bourdieu d’abord. Rappeler qu’il fit publier  et  d’Erwin Panofsky dans sa collection Le Sens Commun, chez Minuit. On m’a rappelé récemment qu’une autre maison d’édition, traductrice des  du même Panofsky, avait mis une quinzaine d’années pour écouler les 750 exemplaires primitivement publiés dans sa collection blanche. Combien de temps mettrait-elle aujourd’hui ?Respect également à Gilbert Lascault, professeur d’esthétique et directeur de thèse indulgent, auquel la faculté des arts de l’Université de Picardie Jules Verne a, le 12 mars dernier, rendu hommage pour son utilisation de la fiction comme moyen d’expression critique. Le texte de fiction est une façon d’écrire sur l’art que l’on ne rencontre plus guère. Quant à son … attendons les prochains numéros de .« L’histoire, parce qu’elle s’énonce du lieu où se trouve l’historien, ne peut ignorer complètement le changement des pratiques artistiques, tout un pan de la recherche, au lieu de privilégier les continuités stylistiques, s’attache désormais aux dissemblances, à ce qui brise la logique des séries et met en cause leur hypothétique cohérence » (p.165), écrit Pierre Sorlin dans sa contribution à l’ouvrage collectif , qui se propose justement de repenser l’art à partir du motif de l’hybride. L’hybridité, saisie dans les œuvres du théâtre, de la littérature, du film, des arts plastiques où sa fréquence trahit l’attrait de l’autre, du “différentiel”, de l’impur, du discontinu s’avère être une figure complexe propre cependant à éclairer la diversité de l’art en faisant ressortir la pertinence des modes transactionnels de création. La notion d’hybride parce qu’elle est d’essence protéiforme sert d’agent révélateur de la “mobilité des limites” et ne manque pas de questionner les méthodes historiques ou esthétiques d’approche des arts, méthodes dont les présupposés résistent mal aux irrégularités, frottements et “rencontres improbables” à l’œuvre dans les productions de l’art contemporain. Ce n’est pas l’un des moindres intérêts des réflexions menées par les différents auteurs de l’ouvrage que d’avoir confronté la diversité de l’art à la possibilité d’un savoir sur l’art.Toujours à propos de l’hybride, Tiphaine Samoyault note qu’« écrire des romans ou de la poésie vise à découvrir [du langage] un secret que la langue du savoir ne délivre pas. » (p.183). La langue du savoir est aussi celle que fustige Vincent Bounoure dont les textes sur les arts sauvages sont maintenant rassemblés dans un livre, à l’exception de , son travail le plus développé sur le sujet. C’est en poète surréaliste que Vincent Bounoure a abordé les arts des mers du Sud, plus rarement ceux d’Afrique à travers des articles parus, dès les années soixante dans le magazine , ou plus récemment dans des revues spécialisées comme . Vincent Bounoure possède une grande érudition servie par une écriture remarquablement belle. Ses études sur les arts lointains récusent la puissance d’un savoir unitaire et préconçu, déniant toute valeur aux classifications stylistiques, au jeu des influences ou des diffusions, à la détermination des origines dans la naissance des formes, autant de procédés méthodologiques qui annexent et figent leur objet, lui retirent toute possibilité de devenir. A l’inverse, V. Bounoure insiste sur le rôle des œuvres, sur leur destination, leur pouvoir d’expression dans les communautés humaines où leur action s’exerce. L’art est prioritairement un symptôme de l’humanité de l’homme. Dans un article paru en 1970 où il étudie les , un art traditionnel de la baie de Geelvink, V. Bounoure parle d’abord du rôle de ces sculptures auprès des habitants, de leur pouvoir, des conditions magiques-émotionnelles de leur réalisation, de leur statut particulier dans le contexte des croyances religieuses, montrant que c’est bien leur vocation qui donne sens aux formules plastiques auxquelles elles obéissent. Chacun de ses textes sur les arts sauvages tend ainsi à réaffirmer l’inanité des spéculations sur les traits stylistiques des œuvres d’art, un type d’analyse qui, dit-il, escamote son objet. Dans le premier texte du livre, consacré à l’anthropologie (publié en 1970 dans ), texte d’une criante actualité en regard de l’intérêt pour les arts dits premiers, pour le multiculturalisme ou encore pour l’association disciplinaire art-anthropologie, Bounoure milite pour une anthropologie comme “pure expérience. Expérience de la question portant sur l’homme, expérience de la possibilité d’un savoir concernant l’homme”(p.35). L’art occupe une place éminente dans cette anthropologie, en tant qu’expression des volontés et des désirs humains.Si Vincent Bounoure fut un fervent défenseur du Surréalisme, Pierre Roy à qui Cécile Bréhant consacre une étude monographique n’en aura fréquenté que les marges. Peintre nantais né en 1880, Pierre Roy a traversé la première moitié du siècle, partagé entre modernité (sa participation au Surréalisme entre 1924 et 1928) et tradition (sa position vis-à-vis du retour à l’ordre). L’auteur soucieux de réhabiliter un artiste plus ou moins relégué dans les oubliettes de l’histoire retrace son parcours à l’aide de documents d’archives dont la correspondance autographe de l’artiste, et analyse son œuvre à partir de ses sources et d’un corpus des formes et des thèmes spécifiques. Dans le cas présent, la démarche historique convient à la redécouverte d’un artiste, ainsi qu’à l’appréciation de sa place par rapport aux événements et mouvements fixés par l’histoire de l’art. L’étude est intéressante, car outre le fait qu’elle permet de mieux connaître un artiste marginal, elle revient sur une situation autrement complexe de l’art en France dans les années vingt et trente, rappelant par exemple le rôle du critique d’art Waldemar George alors très influent sur la scène officielle de l’art. Défenseur de Pierre Roy, dont il fit un représentant du réalisme magique car il voyait en lui un artiste du merveilleux, mais loin du Surréalisme, le critique fut aussi à l’origine de la carrière américaine de Roy, contribuant avec Joseph Brummer à la notoriété du peintre outre-Atlantique. La réévaluation d’un artiste non novateur, qui a résisté au jeu des , ainsi que le démontre l’auteur, pointe certes les carences de l’histoire fondée sur l’élection de mouvements phares, mais présente le risque de succomber aux dangers du relativisme. Ce qu’a su éviter Cécile Bréhant dans ce livre rigoureux dont le manque d’illustrations reste toutefois à déplorer.L’écrit sur l’art se diversifie encore dans deux ouvrages sur Picasso parus récemment. Le premier est le catalogue de l’exposition organisée au musée des beaux-arts de Nantes sur la peinture de Picasso de 1961 à 1972. La critique a longtemps rejeté la dernière manière de l’artiste, rappelle Guy Tosatto, précisant bien que Picasso s’est placé “délibérément en porte à faux vis-à-vis de la logique avant-gardiste de l’époque”. Aussi, cette fois, la compréhension de l’œuvre n’empruntera pas à l’histoire des styles ni à la modernité. La lecture phénoménologique que propose Alain Bonfant nous projette au cœur même de l’expérience créatrice, où l’acte de peindre est identifié à un mode d’exister, Picasso donnant corps à la “peinture seule” pour affronter l’angoisse, la vieillesse et la mort. Le second ouvrage fut réalisé à la suite d’une expérience pédagogique originale :  rassemble les travaux réalisés par un groupe d’enfants à partir d’un masque de Picasso conservé au musée Léon Dierx de Saint-Denis de La Réunion. Des textes écrits par eux et traduits en créole émaillent un corpus d’images, offrant une approche différente de l’œuvre d’art, ludique et vivifiante, légère et grave à la fois. (19 octobre 2001-14 janvier 2002) fut certainement l’exposition la plus controversée en France depuis plusieurs années. Conçue sous une forme volontairement polémique (contre toute pensée décorative dans l’esthétique, mais également contre l’interprétation formelle ou formaliste de l’art ancien, moderne ou contemporain), elle fut aussi iconoclaste si l’on en juge par les tableaux ou les images (du Happening, notamment de l’Actionnisme viennois, jusqu’à William Blake) qu’elle introduisait dans une institution particulièrement “classique” et “sage”, à savoir le musée du Louvre. Plusieurs auteurs se sont engagés dans la polémique contre cette exposition, notamment Hector Obalk et Philippe Dagen dans  —ce dernier parlant de “peinture prise en otage”, aux allusions politiques évidentes. Mais l’exposition obtint également un franc succès avec 240.000 visiteurs. Elle fut aussi l’une des expositions françaises la plus souvent citée par des collègues étrangers.Le propos de Régis Michel, conservateur “au Louvre” et unique auteur du volumineux catalogue (un autre affront volontaire contre les usages de la profession) peut se résumer en trois points. Il s’agit d’abord, dans cette forme expérimentale d’une “exposition-livre” ou “exposition-essai”, de retrouver toute la virulence et le potentiel esthétiquement révolutionnaire du Happening, notamment de l’Actionnisme viennois, en tant que moments particulièrement intenses des mouvements anti-formalistes des avant-gardes des années soixante et soixante-dix. Dans cette perspective, l’exposition et le livre ont considérablement renouvelé notre regard sur ces mouvements, en les soumettant à une interprétation lacanienne poussée et en rompant ainsi avec le manque d’analyses proprement psychologiques, cliniques et philosophiques de l’Art corporel.En deuxième lieu, il s’agissait d’exposer une “histoire de l’art à rebours”, cherchant des signes précurseurs de la “part maudite de la modernité” (sous-titre de l’exposition), ou plus précisément d’un art de la destruction formelle, dans les prémisses des thématiques et de la volonté d’art modernes, chez Carstens, Goya, Füssli, Sergel, Romney ou Canova. Il est particulièrement courageux de la part d’une institution comme le “Louvre” de permettre un tel renversement de la chronologie, utilisé dans ce cas précis comme une machine à produire de nouvelles hypothèses et de nouveaux questionnements.En troisième lieu, Régis Michel essaye de réhabiliter la forme de l’exposition-essai. Dans ce domaine,  renoue avec l’analyse de l’art à l’époque de la Révolution française (autre spécialité de Régis Michel), qui fut mise en œuvre par Werner Hofmann entre 1974 et 1981 avec son cycle d’expositions  à la Kunsthalle de Hambourg. Le catalogue de l’exposition du Louvre contient une multitude d’hypothèses, de mises en relation et de regards diachroniques qui ne peuvent qu’enrichir le débat, devenu un peu stérile, sur les avant-gardes historiques et les aspects non encore achevées de la modernité. La mégalomanie de l’auteur-concepteur du catalogue est d’une importance capitale dans cette perspective, puisqu’il arrive à rompre d’une manière spectaculaire avec la forme institutionnelle du catalogue, ainsi qu’avec l’auto-censure implicite qu’elle engendre très souvent. Régis Michel nous semble réussir cette folle entreprise dans au moins deux domaines. Il construit l’une des premières visions cohérentes des questions concernant les pulsions et les abîmes de l’Art corporel, un vocabulaire psychique et formel qui fait de cet art l’un des phénomènes les plus intenses de la transformation de la notion d’identité de l’homme et de l’individu que la philosophie contemporaine ait questionné de son côté. De plus il montre, avec ce rappel d’une tradition souterraine, intense et anti-esthétique de la modernité, que l’art n’est jamais qu’affaire de formes, d’espace, de profondeur, de couleur et de lumière, et qu’il est également toujours affrontement avec la limite, la pure intensité psychique et vitale, voire l’abîme. Cette abîme, Rudolf Schwarzkogler l’a testée avant de s’enfermer dans la folie dès 1967, deux ans avant sa mort. Le titre, , extrait des esquisses conceptuelles de Schwarzkogler, peut ainsi se lire dans le sens de l’opprobre que les avant-gardes ont jeté sur la peinture, mais aussi dans un sens tout à fait différent, celui d’un droit indéniable de tout peintre —la peinture n’ayant jamais cessé d’être vécue comme un crime envers le monde visible.Dans ce contexte, la réédition de l’autobiographie d’Otto Muehl a le grand mérite de rendre à nouveau disponible un document de première main, datant de 1977. Il ne faudrait pourtant pas le confondre avec un texte majeur de l’Actionnisme viennois. En 1977, Muehl avait publiquement renié ses actions antérieures, considérant sa communauté multinationale, créée en 1972, comme le nœud d’une nouvelle organisation sociale qui rendrait définitivement caduque l’idée de l’art occidental. Cette communauté, la “AAO” (Organisation d’Analyse par l’Action) fut fondée sur la fusion de la psychanalyse et de l’Actionnisme viennois. Dès 1975, elle obtint un large succès d’audience dans les milieux alternatifs allemands, voire français, motivant alors la production d’une littérature de propagande analogue à celle des groupes maoïstes. L’autobiographie d’Otto Muehl fut éditée en allemand et en français et vendue dans les nombreuses réunions publiques organisées par la communauté. Avec ce texte, Muehl essaye de répondre aux accusations fascistes orchestrées par l’Extrême Gauche et les écologistes allemands, tout en laissant libre cours à sa propre mégalomanie (dans des écrits non-publiés, il se compare à l’époque avec Jésus, Napoléon et Hitler). Un an après la publication de cette autobiographie, la communauté —accusée d’être une secte— dut interrompre toute activité publique et devint une organisation clandestine, aux règles ultra-hiérarchiques qui expliquent les détournements de mineurs pour lesquels Muehl fut condamné en 1991 à sept ans de prison.Les signes commémoratifs du centenaire de la naissance de Jean Dubuffet ont de quoi étonner. Une imposante rétrospective très attendue s’est tenue au Centre Georges Pompidou, événement dont l’ampleur a été le point d’orgue d’un ensemble d’expositions organisées, notamment, dans sa ville natale du Havre et à la Fondation Dubuffet à Paris. Cependant, il semble que l’actualité muséographique contraste avec la production éditoriale caractérisée, elle, par de nombreuses rééditions, qu’il s’agisse de textes de Dubuffet ou de certains de ses fidèles exégètes.Considérons d’abord le catalogue de l’exposition organisée par Daniel Abadie au musée national d’art moderne. Le choix des textes repose, d’une part sur un parcours chronologique, d’autre part, sur un parcours lié à la personnalité du peintre. Pour exemple, Thomas M. Messer estime qu’il convient de traiter la période d’initiation artistique —constituée de portraits, paysages, natures mortes ou sujets bien mystérieusement qualifiés de “quasi historiques”— à l’égal des autres périodes, tandis que Giulio-Carlo Argan défend l’idée d’un Dubuffet cynique, anti-pythagoricien et pataphysicien, qui adopterait le point de vue d’un anthropologue. L’approche d’Argan se comprend mieux dans le contexte de 1968, période à laquelle le texte a été publié. En effet, il s’avère que dans le catalogue, huit contributions sur dix-sept sont des rééditions de textes souvent encore disponibles et posent le problème du difficile équilibre entre approches anciennes et nouvelles analyses. Parmi ces dernières, la participation d’Henri Meschonnic se distingue par le salutaire recul critique qu’il s’impose, en interrogeant les contradictions de Dubuffet concernant le conflit entre l’art et la culture, le classique et l’Art Brut, “l’historicité radicale de l’œuvre” ou encore “le refus du problème Céline”. On notera aussi la tentative de Lorenza Trucchi d’insérer Dubuffet dans une histoire artistique en le rapprochant de Bacon et de Giacometti : tous trois poursuivraient “en solitaire la recherche de la vérité”. Mais l’opposition radicale introduite entre une “soif de la vérité” qui conduirait presque toujours au scandale et une “soif de savoir” qui conduirait à la sagesse demanderait sans doute à être nuancée ; le rapport de Dubuffet au savoir est primordial dans sa pratique artistique et littéraire. Or, la question de l’écriture semble éludée, tout comme celles des œuvres sur papier, des sculptures ou des liens de Dubuffet avec l’architecture. Hormis ces articles, on trouve à la fin du catalogue une biographie et surtout une bibliographie comportant presque exclusivement des articles de presse. Ces derniers, simplement référencés et résumés, pour une partie d’entre eux, ne donnent pas au lecteur le plaisir de lire les textes d’époque —ne serait-ce que des extraits. En outre, ces articles sont classés par ordre alphabétique et non chronologique, ce qui aurait permis de voir se dessiner la fortune critique de Dubuffet. On peut regretter enfin que la bibliographie s’interrompe à la mort de l’artiste, comme si plus rien n’avait été produit depuis.Les autres publications consacrées à Dubuffet relèvent d’une politique éditoriale de large diffusion : rendre accessible au grand public l’œuvre de Dubuffet. Démocratisation, vulgarisation, marché porteur sont autant de facettes d’un phénomène nouveau. En effet, il est maintenant possible de trouver un volume  dans la collection Découvrons l’art-XXe siècle des éditions Cercle d’art ou en numéro hors série dans la collection Découvertes de Gallimard. Seule la période de  (1962-1974) est envisagée dans ce petit livre de quelques pages, coédité par le Centre Georges Pompidou, où la structure ludique des feuillets-dépliants laisse néanmoins le lecteur sur sa faim. Le constat est similaire pour celui de Cercle d’art : le texte est très secondaire par rapport aux reproductions d’œuvres. Quant à l’ouvrage de Laurent Danchin chez Terrail, il s’agit d’une reprise de  publié en 1988 et qui vient d’être réédité sous le même titre, mais ici agrémenté de plus de cent quarante illustrations en couleur. Dubuffet, le révolté, l’anti-culturel serait-il enfin devenu un classique du XXe siècle ? Quoi qu’il en soit, dans cette catégorie de livre-images, l’ouvrage de Lucienne Peiry,  occupe une place à part en raison d’un véritable souci de rendre accessible au grand public les résultats d’un travail universitaire, une thèse intitulée :  Mais encore une fois, il s’agit d’un texte plus ancien déjà publié en français chez Flammarion en 1997. Il reste maintenant à analyser un troisième aspect de ce phénomène de réédition : le passage d’un support à un autre. Un cédérom, intitulé  propose une abondante iconographie de six cents œuvres classées par thèmes généraux ou par ordre chronologique, avec pour chacune une brève fiche technique et l’accompagnement sonore d’une voix  lisant des textes de Dubuffet mais aussi des extraits de films et de disques qu’il a enregistrés. La partie biographique, centrée sur l’écriture, la musique, la collection de l’Art Brut et  demeure assez succincte tandis que l’index des œuvres est habilement conçu : il permet de chercher à la fois par abécédaire, par date ou par mot clé. Ce cédérom constitue une stimulante entrée dans l’œuvre de Dubuffet même s’il s’agit d’un travail de mise en forme de connaissances plus anciennes et surtout des propos de l’artiste, notamment d’un texte rédigé à la fin de sa vie, . Contrairement à ce que laisse entendre le titre, cet écrit est entièrement autobiographique. Il est par ailleurs réédité avec une quarantaine de documents d’archives dans la belle collection Les Cahiers de . Publiée à l’occasion de l’exposition  présentée à la Fondation Dubuffet, ce texte inaugure une nouvelle attention accordée aux écrits de Dubuffet et annonce d’autres projets, comme la publication de l’intégralité des lettres inédites du peintre adressées à Jean Paulhan. Dans cette perspective, la parution de la correspondance croisée entre Dubuffet et l’écrivain catalan Ludovic Massé, de 1940 à 1981, par Mare Nostrum une maison d’édition encore peu connue, est à saluer. , on peut se demander dans quelle mesure cette actualité éditoriale en trompe l’œil, rééditions, publications grand public et cédérom, va susciter une vague d’engouement pour l’œuvre de Dubuffet et générer une nouvelle “liberté critique”. Le temps semble venu de s’émanciper du prodigieux discours de Dubuffet et d’envisager sa production dans une perspective historique.L’ambition de l’épais numéro  est louable. Il s’agit de susciter une “conversation” au sujet du médium peinture et de son emprise réputée prépondérante “au sein du modernisme” puis déclinante. La diversité des contributions décourage  toute unification d’un ensemble d’hypothèses aussi denses que complexes et toute tentation conclusive.L’essai de Philip Armstrong qui ouvre le volume aborde la question de savoir « ce qui se passe en  après le minimalisme », entre les années 1960 et 1970, donc. A partir d’un propos de Rosalind Krauss selon lequel “l’aporie” est un “modèle” dans l’œuvre de LeWitt, l’auteur, soucieux d’interroger les pratiques dites “sérielles”, engage un commentaire fleuve de l’œuvre et de la pensée de Christian Bonnefoi. Andrew Benjamin, appuyé sur Kant, commente chez Ryman la « tentative, par la peinture en tant que telle, d’explorer sa propre relation à la sculpture ». Un article un rien caustique d’Yve-Alain Bois démontre que l’œuvre de Twombly ouvre sur « un univers parataxique » (singulièrement , 1961, avec sa « collection de détails qui doivent être savourés un par un »).On aborde ensuite deux dossiers conséquents consacrés à Pollock et à Richter.L’étude de T.J. Clark (“Le petit chez Pollock”), relative à l’impact de l’œuvre à travers la variété des formats, est probante ; de même l’accent mis par Briony Fer sur l’importance de l’“anomalie” que constitue le mystérieux ,  que Pollock découpa puis gratta jusqu’à la texture du panneau de fibre : échec pour certains, “déchirure” qui “ébranle” littéralement le champ visuel du spectateur pour d’autres. Fidèle à sa défense des écrits de Greenberg sur Pollock, Michael Fried affirme que l’essentiel chez ce peintre se trouve dans sa « détermination à atteindre à n’importe quel prix l’ picturale. »Des textes qui précèdent le dossier Richter, on retiendra la pertinente réflexion de Jean-Luc Nancy sur “l’image” perçue en ce qu’elle est séparée de toute marque : « L’image doit toucher à la présence invisible du distinct, à la distinction de sa présence. » Les articles sur l’œuvre Richter n’apportent aucun éclairage nouveau quant à son émergence dans les années 1970, même si le texte de Michael Newman aborde honnêtement le rapport du peintre à la photographie. Les notes de Richter lui-même, auquel Newman se réfère abondamment, sont, il est vrai, d’une éblouissante limpidité (« Comment la couleur sur la toile pourrait-elle être floue ? »).Après maintes anecdotes expliquant comment et pourquoi Giacometti s’est appliqué à démentir l’enseignement de Bourdelle, un texte foisonnant de lieux communs expédie la question de la composition (ou des « effets de non-composition ») dans la pratique des artistes au seuil des années 1970. Le numéro s’achève sur de bien curieuses considérations du philosophe François Wahl. Il est dommage que la “conversation” initialement souhaitée se termine en queue de poisson.Les deux monographies respectivement consacrées à Daniel Buren par Guy Lelong et à Pierre Buraglio par Pierre Wat sont, en regard, des enchantements.G. Lelong propose, dès l’ouverture de son texte, une analogie inédite et stimulante entre la place conquise par Buren dans le champ artistique et celle, pérenne, de Stéphane Mallarmé dans l’espace littéraire contemporain. Le « RIEN N’AURA LIEU QUE LE LIEU » du  s’applique en effet rigoureusement à la position de Buren dans l’exercice acharné du travail perceptif que développe depuis trente ans ses propositions . Il convenait de re-situer le statut propre des bandes de 8,7 cm de large (non pas “objets”, mais “agencement de ”) et de différencier la fonction de cet outil visuel en l’écartant du redoutable “écran” que constitue, il est vrai, le readymade de Marcel Duchamp. Lelong s’y emploie scrupuleusement. La conception, en 1971, de l’immense  pour le Guggenheim et ce qui provoqua son retrait (les motifs de l’attitude “particulièrement virulente” de Judd) sont clairement explicitées. Puis le commentaire s’attache à préciser les conditions de réalisation des pièces les plus emblématiques. L’essentiel y est, et l’impact de la démarche de Buren apparaît dans un horizon dégagé. Lucette Finas, commentant le célèbre poème  de Mallarmé, fait observer que ce texte, « au lieu d’être, d’elle, analysé, l’analyse… » Cet effet de retournement peut s’appliquer à nous-mêmes, spectateurs et témoins d’une œuvre qui a si profondément changé notre vision de l’art et du cadre dans lequel il se manifeste.L’ouvrage de P. Wat est également conçu au plus près de la signification et de la portée de l’œuvre qui le requiert, celle de P. Buraglio. Les têtes de chapitre attestent de la rigoureuse sobriété qui anime les intentions de l’auteur : “Peindre ? ”, “Relever”, “Recouvrir”, “Faire avec”, “Figurer”. Ce sont autant d’“opérations en acte” (selon une expression de Gilles Aillaud) qui vont marquer un itinéraire dans lequel s’exerce davantage une “logique de la sensation […] que de la chronologie”. Le texte et l’entretien qui le prolonge sont établis avec une même rigueur économe et généreuse. P. Watt explicite l’une des questions envisagées dans  (“Comment peindre dans les années 60 ?”) et prend la peine non d’y répondre mais de montrer comment Buraglio, peintre réputé “sans pinceaux”, s’est affronté à ce questionnement à chaque étape de son œuvre. Le point de départ de la démarche du peintre et le contexte sont rappelés sans détour : « Buraglio entre en peinture au moment où celle-ci est un espace clos. » Dès lors son « histoire […] est celle de la recherche d’une autre voie : ni table rase ni perpétuation de l’ancien. » L’itinéraire du peintre (comme son art, n’oscille-t-il pas entre “la relève et la chute” ?) est décrit avec un souci de précision et de mesure. L’étude démontre une volonté patiente d’expliciter le positionnement singulier d’une œuvre établie sur un « paradoxe constructeur qui rend [l’artiste] inassimilable à tout mouvement, parce qu’irréductible à tout ce que l’on peut identifier comme les postulats modernes. » Au terme de son essai, P. Wat affirme avec pertinence : « Si Buraglio avance masqué, ce n’est pas pour disparaître, mais afin de devenir purement pictural : afin d’abolir tout psychologisme, toute tentation du biographique, au profit d’une dissémination de l’être dans tous ces fragments qui servent à faire œuvre. Ainsi alors, peut-il produire des travaux qui, à l’instar du peintre de la Chapelle du Rosaire, “sont libres et  laissent libres”. » Sous ce jour, les peintres peuvent revendiquer pour leur pratique un avenir ouvert et réjouissant.Asger Jorn et Guy Debord, Cobra et les situationnistes (et en parallèle Dubuffet) : l’actualité éditoriale récente en France réserve une place notable à ces grandes figures critiques ainsi qu’aux mouvements qu’ils animèrent. Ainsi, le musée d’art moderne et contemporain de Strasbourg a consacré une rétrospective à l’artiste danois (), dont on a souvent limité l’étude en France à sa participation à Cobra, alors que plusieurs maisons d’éditions rééditent au même moment ses écrits les plus célèbres, exhument des inédits, textes écrits parfois à quatre mains, notamment avec l’autre grande figure du Situationnisme, Guy Debord. Dans l’importante monographie qu’elle consacre à Cobra (prolongeant une thèse soutenue dès 1973), Willemijn Stokvis montre bien comment, à la différence de l’Expressionnisme abstrait américain, le mouvement a su concilier deux tendances : l’”idéalisme social” d’une part ; un ”jargon plastique” d’autre part, un ”langage Cobra” spécifique, comme l’écrit l’auteur. Parmi les protagonistes de ce courant, Asger Jorn est sans nul doute celui qui aura su traduire au mieux ces deux aspirations : mêler l’activité théorique, l’agitation politique et la création artistique ; intervenir dans le champ idéologique tout en empruntant en peinture une voie sinueuse contournant l’abstraction et le réalisme, puisant au vieux fond scandinave les motifs de son primitivisme.C’est un Asger Jorn ”théoricien” prolixe, ”idéologue” bigarré, que l’on perçoit mieux. Les premiers textes que donne à lire l’anthologie publiée par l’Ecole nationale supérieure des beaux-arts () sont adressés au public danois : les positions esthétiques sur la peinture et l’architecture sont alors celles, instables, d’un artiste déjà sensible aux implications sociales de l’art de Léger et surtout du Corbusier et, plus secrètement dans sa peinture, aux séductions du Surréalisme (Ernst, Miró, Arp). Plus tard, dans les manifestes publiés dans la revue , à partir de 1949, c’est une esthétique du ”désir”, ancrée dans la référence au matérialisme, que Jorn formule. Mais l’essentiel du cheminement théorique doit être situé dans les années cinquante. Dans le cadre du Mouvement International pour un Bauhaus Imaginiste, créé en 1953 avec Enrico Baj, mais surtout aux côtés de Debord, au sein de l’Internationale situationniste. Une œuvre théorique dont la dimension critique, essentielle, se décline sur de multiples modes pour envahir les différents registres de la vie sociale et de l’esthétique. Ainsi l’ouvrage fabriqué en 1957 avec Debord, , composé de lambeaux d’images et de textes détournés est, au-delà de la dénonciation de la société de consommation, une attaque contre les valeurs établies de l’avant-garde. Plus ambitieux, rassemblant des textes écrits entre 1954 et 1957,  s’affiche comme une synthèse méta-historique, dont on a avant tout retenu l’anti-fonctionnalisme, mais qui mériterait une véritable analyse, en particulier des sources. (Ne peut-on pas, à cet égard, reconnaître en Jorn, qui intitulera une de ses toiles de 1958, , et qui recourt au concept d’”inconnu” dans l’art, un lecteur discret et attentif de Hans Sedlmayr et de Willi Baumeister ?) Explicitement orientées vers la sphère politique —Jorn, rappelons-le, fut membre du parti communiste danois dans sa jeunesse—,  et  (1960) sont conçues comme des critiques de l’économisme qui régirait la théorie marxiste de la valeur. Enfin, la longue méditation sur la guerre des sexes, corrigée par Guy Debord lui-même :  (1963-64), est une tentative bien déconcertante de liquidation de l’Existentialisme (et, bien que de manière plus voilée, de parodie du ) qui débouche sur l’invocation du ”surhomme interplanétaire” à l’époque des Spoutniks. Grande farce ou égarement du discours sur des chemins pseudo-philosophiques ? Parabole ironique ou déroute conceptuelle inspirée par Marcuse ( est traduit en français en 1963…) et le Spatialisme de Fontana ? Ces pulsions théoriques sont à rapporter aux multiples micro-contextes que forment les divers mouvements traversés par Jorn. Précisément, les témoignages publiés par la revue  permettent de définir quelques-unes des multiples fonctions que pouvaient revêtir toutes ces spéculations. L’anathème jeté par Jorn sur Max Bill en 1954, l’excommunication de Baj et la rupture avec le mouvement Art nucléaire en 1956, ou encore la surenchère théorique entre les Situationnistes orthodoxes et la dissidence formée par la revue , créée en 1962 par une des compagnes de Jorn, Jacqueline de Jong, dévoilent quelle pouvait être la part stratégique et agonistique de ces discours.Pourtant, Jorn nous paraît parfois bien proche. C’est ce paradoxe que Laurent Gervereau creuse dans sa . Artiste ”rhizomatique” par excellence, sa trajectoire ne peut être séparée des mouvements réels ou fictifs qu’il créa ou effleura (Surréalisme révolutionnaire, Cobra, Institut scandinave de Vandalisme comparé, Mouvement Art nucléaire, Mouvement International pour un Bauhaus Imaginiste, Collège de ’Pataphysique’, Internationale lettriste, Internationale Situationniste, Psychogeographical Commitee of London-Institute of Contemporary Arts…). Organisateur solitaire, indépendant mais mobilisateur d’énergies, Jorn parvint aussi à trouver un équilibre entre l’attachement revendiqué à sa terre d’origine et une posture internationale. Et son œuvre s’offre aujourd’hui comme une des critiques les plus radicales du capitalisme industriel et du régime des images qui l’accompagnait. Faut-il pour autant y voir un modèle de ”critique artiste” toujours valide, à l’époque du capitalisme des réseaux ? Ou n’est-ce pas simplement un dernier ”rappel au désordre”, après Dada et les surréalistes, comme il y eut en d’autres temps un ”retour à l’ordre” ?Avec , Eric de Chassey entend défendre une thèse : l’abstraction, aux Etats-Unis, n’est pas un style mais une méthode qui permet une communication ou une communion avec le spectateur. Se réclamant de l’esthétique de la réception, il cite abondamment artistes, critiques et journalistes et se tient généralement à distance des œuvres. L’introduction nous assène cette affirmation ahurissante : « L’abstraction comme méthode implique donc, dialectiquement, à la fois une distance avec l’image, avec la réalité extérieure (la relation n’est alors pas d’imitation, ni de reflet, mais de modélisation) et une immédiateté de l’image. » En laissant de côté la question de cette ”image” à deux faces, je ne parviens pas à voir de quelle nature est cette immédiateté du tableau abstrait (plus immédiat qu’une femme nue ou qu’une scène de bataille ?), et encore moins ce qu’a de dialectique cette immédiateté combinée à une disparition du référent.Cette nouvelle histoire de l’abstraction aux Etats-Unis suit paisiblement son cours depuis l’Armory Show jusqu’au post-modernisme. De Chassey voit l’absence de continuité entre les différents âges de l’abstraction américaine comme une spécificité nationale, mais ne pourrait-on en dire autant de la France (Orphisme — Cercle et Carré — Abstraction lyrique) ou de l’Allemagne (Der Blaue Reiter — Bauhaus — Tachisme) ? et cette ”abstraction à nouveau confrontée à l’image”, qui vient en conclusion ne définit elle pas autant Stella que le dernier Vasarely.Ce cours de la méthode nous vaut quelques perles dans un livre qui n’en manque pas : « O’Keefe donne de plus en plus des versions non mimétiques de paysages, de personnages… » ; ma préférée étant probablement celle-ci : « il ne s’agit cependant pas encore vraiment de non-figuration, au sens plein du terme. »Mais c’est dans l’interprétation des textes d’artistes qu’E. de Chassey est le plus tendancieux. Par exemple lorsque telle phrase de Mondrian, « L’essentiel est que les lois fixes des arts plastiques soient réalisées », est vue comme l’affirmation d’un ”formalisme puriste”, faisant de ”réalisé” un synonyme d’”appliqué”. La réalisation de la plastique (ou , le terme varie suivant les traductions) est bien le projet de Mondrian et non une règle de travail ; c’est la différence entre l’utopiste et l’artisan méthodique.L’auteur entend même dissiper le malentendu historique entre Newman et Mondrian : « les attaques contre l’art de Mondrian sont l’effet direct de la réception de celui-ci aux Etats-Unis depuis les années trente, qui empêche Newman de percevoir à quel point il est proche des options de l’artiste hollandais au moment même où il croit le condamner. » L’opposition de Newman à Mondrian (le premier reprochant au second un emploi dogmatique des couleurs primaires), a été suffisamment affirmée jusqu’à la série des , pour que cette proximité supposée entre les deux artistes mérite explication.Même incompréhension (volontaire ?) à l’égard de Pollock qui peut déclarer avoir été “très figuratif parfois et un peu tout le temps” avant que soit évoqué un lien d’imitation avec la nature. Pollock dit bien : « Je suis (présent de l’indicatif) très figuratif () parfois, et un peu tout le temps » —ce n’est pas la même chose— et il ajoute : « Lorsqu’on peint avec son inconscient, les figures surgissent forcément… La peinture est un état d’être. »Cette manière très orientée d’interpréter les textes permet de sortir des arguments qui vont au-delà du positivisme : « Les guerres modernes ayant effectivement détruit la nature, il ne reste plus à l’artiste engagé d’autre solution que de recourir à l’abstraction. Dès que la situation politique internationale s’éclaircit, il n’est pas étonnant qu’une telle conception disparaisse et qu’un artiste comme Crawford qui n’était devenu abstrait que pour cette raison […], revienne à une figuration modérément moderniste. » Vous avez bien lu : l’abstraction comme méthode à utiliser en temps de guerre.D’où E. de Chassey tient-il qu’« avec l’expressionnisme abstrait, les peintres et les sculpteurs d’avant-garde se pensent comme ceux auxquels est confié l’avenir de la culture occidentale ». Même Guilbaut n’aurait pas osé.Plus généralement, il faudrait s’interroger sur l’insistance de notre auteur, partout où il intervient, à réduire le grand récit moderniste à une série de définitions simplistes pour élèves d’école de communication. Ainsi dans le catalogue , on nous donne comme grands principes de l’abstraction : « planéité, décontextualisation,  (je souligne), modernisation, géométrisation. »Enfin, à trop s’éloigner des œuvres, E. de Chassey finit par trébucher dans des sentiers aussi battus et rebattus que ceux qui conduisent aux drapeaux et cibles de Jasper Johns. « Des tableaux où la représentation rectangulaire du drapeau et celle circulaire d’une cible se confondent avec la forme même de la toile. » Je ne suis pas sûr que Johns ait  des drapeaux et des cibles, je suis sûr en revanche de n’avoir jamais vu de tondo signé Johns.Si la modernité n’y suffisait pas, l’esprit de contrat, de protocole et de négociation qui traverse la production contemporaine rendrait indispensable la réflexion et le repérage historique qui s’esquisse dans les deux titres dont les sujets s’aboutent ici. Collectivement, les auteurs de ont exploré la question de la reproductibilité considérée bien sûr à partir d’un héritage théorique profondément marqué par Benjamin, mais réfléchie aussi comme une réalité sous des formes cependant très diverses de la production artistique du XXe siècle. C’est aussi à partir de la production des artistes que dans , Didier Semin construit son parcours. Il part précisément d’une des régions plus verbales de l’œuvre d’art : les contrats et autres brevets qui ont parfois pu, selon le cas, définir l’existence ou au moins un trait de telle ou telle œuvre. Si l’une et l’autre des perspectives débouchent vers des réflexions touchant à la redéfinition de l’œuvre d’art, c’est en se fondant de l’analyse de dispositifs précis et de protocoles artistiques, dont le récit vaut à lui seul déjà presque comme théorie. Si les œuvres qu’un instant de manie classificatrice rangerait dans les œuvres conceptuelles (selon une définition extensive, comme intrégrant le langage comme matériau) sont au cœur de l’analyse, c’est bien plus largement la dimension conceptuelle de toute œuvre qui se trouve en ligne de mire des essais. La problématique de la notation, ou pourrait-on dire des degrés de la transcriptiblité des œuvres chez Nelson Goodman, et la distinction entre régime autographique et régime allographique ont permis de tracer à nouveaux frais une ligne de fuite descriptive, redéfinissant des lieux d’articulation possibles du discursif dans l’œuvre. La perspective théorique ici répond à une réalité historique : le modernisme n’a-t-il pas été tout entier traversé par une redéfinition de la part discursive de l’œuvre d’art dans un mouvement qui ressemble à une prise d’autorité du visuel sur le discursif —voire de revanche, puisque l’art produirait son apparence verbale. Elle prendrait autorité en se faisant origine —voire sujet de contrat plutôt qu’objet de contrat (la figure classique de la commande) ? L’hypothèse est à soutenir : mais il ne s’agit cependant pas de prêter à ces pages le projet de tailler un nouveau costume au vieil  ! D’ailleurs, bien d’autres perspectives de lecture sont possibles au travers des deux publications, même dans l’ordre des questions d’esthétiques classiques au sein de l’esthétique classique, question ontologique et fondamentale, du type : qu’est-ce qu’une œuvre ? ! La réponse aujourd’hui ne saurait être essentialiste, mais toucherait plutôt à la définition fonctionnelle. En partant des œuvres et non des catégories logiques, une définition se dessinerait : faire œuvre, c’est proposer un contrat. Les deux volumes en parcourent un bon nombre.Didier Semin a d’ailleurs le soin d’en venir aux pièces, faisant de l’annexe la plus grosse partie de son livre en fournissant les fac-similés de plusieurs brevets et protocoles sur des principes artistiques : Klein pour la composition de l’IKB, et nombre d’autres idées improbables, Tinguely pour sa machine à dessiner, Takis pour un nouveau procédé d’expression artistique fondé sur le magnétisme, Hubert Duprat pour la production d’objets précieux par des insectes, Buren pour ses certificats d’authenticité. Semin interroge ces protocoles dans leur dimension historique et théorique mais aussi, et son expérience de conservateur n’y est sans doute pas pour rien, du point de vue de la gestion concrète des œuvres, du partage (voire d’un transfert) de responsabilités entre artiste et collectionneur, et du rôle du musée. La figure de Duchamp s’impose en toile de fond d’une histoire que la production théorique des conceptuels a alimentée très judicieusement, une histoire plus qu’abondante en propositions d’artistes et qui rend nécessaire des réponses encore qu’esquissées de l’institution artistique, sous forme de musées informels, dans tous les prolongements possibles de l’intuition malrusienne de musée imaginaire. Semin constate le décalage entre ces réalités artistiques et l’idéologie culturelle ordinaire, en soulignant la contradiction aujourd’hui toujours non-résolue avec la logique marchande.C’est à cette logique, à partir de l’héritage problématique de l’art industriel, que demeure volontiers associée la question de la reproductibilité de l’œuvre, paradoxalement, car elle permet aussi de rendre compte de mutations déjà largement actées des conditions de production de l’œuvre d’art qui la font y échapper. Pourtant le mode d’existence conventionnel (au sens bien sûr de : qui relève d’une règle convenue...) et l’ubiquité des œuvres est un fait, alors que le re-faire rivalise avec le faire, alors que le mythe de l’originalité, usé, laisse la place à d’autres. Quatorze points de vue ne sont pas de trop pour souligner que derrière la formule benjaminienne, s’instruisent des procédures très variées. Entre la reproduction comme moyens de diffusion et de commerce (Pierre-Lin Renié sur les éditions de la maison Goupil) aux conséquences esthétiques notables (par la diffusion aussi d’enjeux esthétiques) et l’économie paradoxale du  au cinéma (paradigme majeur dans la problématique et dans les pratiques artistiques dont parlent Jean-Christophe Royoux, Pascale Cassagnau ou Luis Perez Oramas, mais aussi dès l’introduction Michel Weemans, initiateur avec Véronique Goudinoux de cette série de textes), il en va de déplacements esthétiques et artistiques majeurs mais qui ne forment pas une histoire continue, tant s’en faut. Par pans, alors, se construisent ces jeux entre ”duplication et duplicité”, selon un mot de Denys Riout introduisant parmi d’autres et d’aussi bien choisies la figure de Rauschenberg peignant en 1957  et  dans une logique de réplique.Une dernière chose : les traces qui se croisent dans ces pages ont en commun non pas seulement la pertinence critique mais elles relèvent et révèlent une grande verve artistique de la modernité, ce qui rend ces lectures des plus excitantes.L’actualité éditoriale offre au sociologue que je suis une réflexion sur les relations entre l’art actuel et la représentation du réel, autour de la notion de “document” qui ferait précisément office de trait d’union entre les deux. Pour autant, aucune définition claire ne ressort. Le document n’est pas une essence, mais plutôt un vecteur qui permet un déplacement d’un espace ou d’un statut vers un autre. Longtemps défini comme un matériau au service du savoir, il est apprécié aujourd’hui comme un fragment de réalité susceptible d’alimenter le processus d’élaboration artistique. Le trajet effectué par le document conduit alors depuis le stade primaire, quasi-immédiat, de la saisie du réel (enregistrement photographique, filmique, sonore) vers des stades de représentation plus élaborés ou jugés tels par ceux qui ont autorité pour en juger. En d’autres termes, toute cette réflexion procède du champ de l’art et y conduit : elle nous parle du document tel qu’il est envisagé par l’art.Deux questions surgissent aussitôt —Olivier Lugon les pose déjà à propos de l’invention du “style documentaire” dans les années 1930— : A quelles conditions le document (ou ce qui est considéré comme tel par certains artistes ou experts de l’art) peut-il prendre place dans la production artistique ? Quelle forme d’art fait-on avec du document (ou ce qui est considéré comme tel…) ?Les cinq numéros de la revue-catalogue , celui que  consacre au « parti-pris du document », ainsi que les deux livraisons de , fourmillent d’exemples qui permettent d’élucider certains ressorts de cette alchimie artistique.Tout d’abord, nous découvrons des trajectoires décalées par rapport au champ de l’art, mais qui toutes y conduisent : celle de Joseph Roth depuis le journalisme vers la littérature romanesque ; celles de Walker Evans, depuis la photographie, et d’Andy Warhol, depuis la publicité, vers l’art moderne ; celle de Frederick Wiseman depuis le droit vers le cinéma documentaire.Ces parcours transversaux opèrent une triple opération : critiquer les pratiques dominantes en vigueur dans le domaine de départ : le journalisme, la photographie d’actualité ou documentaire, la publicité, les reportages télévisés, etc. ; transfigurer de “simples documents” (ou perçus comme tels) en morceaux d’art ; réfuter, du même coup, les airs de grandeur caractéristiques de l’art traditionnel, même dans ses déclinaisons contemporaines.Car la notion de document sert à argumenter une approche de l’art par sa négation : d’ailleurs, beaucoup de producteurs de documents, à l’instar de Walker Evans, affirment ne rien vouloir y faire, ce qui ne les empêche pas d’y trouver leur place. De fait, leur intention documentaire ne vise aucunement à réformer l’économie envahissante et déformante des médias : elle ambitionne plutôt de s’en extraire pour gagner ailleurs la possibilité de mener à bien une œuvre peu commercialisable. Ce qui était encore rare dans les années 1930 est devenu aujourd’hui plus fréquent : des photographes de presse, par exemple, trouvent dans les galeries ou les musées d’art contemporain de nouveaux espaces pour valoriser leurs images.Dans ce nouveau contexte, leurs “documents” passent souvent pour plus réels qu’ils ne le sont. Leur intrusion dans l’univers artificiel des formes tend à faire oublier que le document est toujours une fiction du réel, ne serait-ce que parce qu’il en offre déjà une représentation. Les cinéastes —comme les frères Dardenne, ou encore Frederick Wiseman— assument cette part d’artifice plus clairement que les photographes qui, eux, tentent souvent de nous illusionner avec la “transparence” de leurs clichés. Ici s’impose une critique radicale des croyances que nous projetons sur le document, sa fidélité au réel, sa littéralité. Critique à laquelle s’emploie Uwe Bernhardt au sujet de la photographie, souvent considérée comme le document par excellence (et utilisée comme telle) parce qu’elle est empreinte du réel, alors que ce lien métonymique n’authentifie aucunement la représentation qu’elle donne des choses. A cet exercice du doute philosophique doit s’ajouter l’étude historique qui, seule, peut nous restituer la somme d’interventions et de cautions artistiques, intellectuelles, qui se révèlent nécessaires pour renouveler l’art par le biais de son antinomique apparent, le document. L’ouvrage d’O. Lugon nous propose une plongée remarquable dans la période des années 1930.Mais l’efficacité artistique du document n’est pas uniquement l’affaire d’auteurs qui feraient de l’art par défaut. Elle culmine avec des réalisations produites hors du champ de l’art, puis récupérées par celui-ci comme des éclats “bruts” du réel : Atget publié par les surréalistes, Deligny intégré à l’exposition .La constante, en pareil cas, est que ces productions visuelles se laissent théoriser par d’autres que leurs auteurs. Cela vaut même pour Walker Evans, réinvesti dans les années 1960 par de nouveaux discours de légitimation artistique ; aujourd’hui encore, des experts comme Jean-François Chevrier commentent ses photographies une par une. Apparaît ici une caractéristique du document : sa passivité devant les discours d’autorité sur les formes. Atget par excès de modestie, Deligny par désintérêt, Evans par rouerie peut-être, ont gagné une plus grande aura artistique en se laissant réinventer par les autorités de l’art.Or, ni Atget, ni Deligny, encore moins Evans, n’étaient des idiots culturels. Chacun entretenait même de nombreuses connexions avec des personnalités du monde des arts et des lettres. Mais ils tenaient à affirmer leur marginalité créatrice, d’autant plus volontiers que celle-ci devint un atout supplémentaire de reconnaissance. C’est ainsi que certains non-auteurs se voient consacrés comme des artistes. De même le document passe-t-il souvent pour de l’art malgré lui, laissant ainsi toute liberté aux artistes et aux experts de l’art de nous en réinventer les richesses formelles. Dans ces conditions, le culte du document sert d’abord ses réinventeurs. Quant à ses producteurs, les Atget, les Deligny, soit ils n’en ont cure, soit ils laissent faire. En définitive, le “parti pris du document” est un discours émanant de certaines autorités du champ de l’art. C’est un discours  l’Autre (le document entendu comme une forme de représentation qui serait radicalement différente de l’art, son auteur comme radicalement différent de l’artiste), mais rarement un mouvement  l’Autre. L’art ne se perd pas dans cette confrontation, il s’attribue au contraire un renouveau esthétique en incorporant ces fragments qui lui paraissent encore plus réels parce qu’ils sont sans auteur revendiqué. Il arrive cependant que le document ou son auteur résistent à leur annexion par l’art. Gaston Chaissac ne s’est pas laissé instrumentaliser par Dubuffet sous la bannière de l’Art “brut”. Joseph Deligny n’est pas réductible à la manière dont l’ valorise ses images aujourd’hui. Et Marc Pataut ne semble pas pouvoir se résoudre complètement au personnage d’artiste qu’il s’est finalement construit en fuyant la sculpture pour la photographie. Ici, comme dans d’autres cas moins connus, se dressent une posture, certaines images, irréductibles à l’art.La question du hasard dans l’art a pu être ponctuellement abordée à propos d’un mouvement, ou d’un artiste ; elle constitue rarement le fil d’une analyse thématique de la création picturale. En 1894, un article entier consacré par August Strindberg au  consistait en fait à indiquer, sous forme de fables, des pistes de techniques aléatoires à l’usage des peintres, des sculpteurs et des musiciens. Une véritable histoire était peu concevable alors que l’exploration délibérée de l’aléa n’était pas encore revendiquée. Nulle recherche conséquente ne s’est penchée sur le sujet jusqu’à  et pour cette raison, l’entreprise même est remarquable.George Brecht est avant tout connu pour ses contributions aux manifestations Fluxus, et notamment pour ses , des partitions généralement assez sommaires pour autoriser une grande liberté d’interprétation. Pourtant son essai ne concerne ni son propre travail, ni celui de ses comparses : rédigé en 1957, lorsque l’auteur était chimiste professionnel mais artiste en herbe, et que Fluxus n’existait pas encore, il pose les jalons d’une première réflexion sur la place accordée au hasard dans l’art du XXe siècle. Duchamp, avec les  (1913), et Arp, avec les  (1916), sont les figures originelles capitales de cette histoire, et plus largement, Dada et le Surréalisme en forment la matière principale jusqu’à la Seconde guerre mondiale. Mais c’est Pollock qui en est la vedette. Le chapitre où sont détaillées quelques-unes du “nombre infini de variables impliquées dans la détermination de l’écoulement de la peinture liquide à partir d’une source n’étant pas en contact avec la toile”, est significatif de l’actualité du peintre à sa mort, en 1956. « Jamais avant Pollock les processus du hasard n’avaient été utilisés avec une telle primauté, une telle consistance et une telle intégrité », affirme Brecht. Il ajoutera pourtant, à l’occasion d’une nouvelle édition de  en 1966 (la première datait de 1964, dans le magazine ), une note où il précise s’être aperçu, entre-temps, de la prédominance de John Cage en matière d’art aléatoire.Un glissement crucial s’est effectué, depuis un hasard du geste physique qui compromet le contrôle de la trace picturale, vers des opérations intellectuelles imperméables aux affects. Ce sont ces méthodes empreintes d’objectivité (lancer de dés, cartes à jouer, tables de nombres aléatoires), décrites par Brecht à la suite d’un passage sur les liens entre hasard et science, qui l’inspireront, en partie, pour élaborer des œuvres sur le mode de l’. Son parcours d’artiste, postérieur à l’écriture de l’essai, est retracé dans la préface éclairante de Bruno Elisabeth. L’ensemble de cette édition est d’ailleurs particulièrement soigné puisque s’y ajoutent, aux côtés de la traduction, le texte original, en anglais, ainsi qu’une notice biographique de l’auteur et une bibliographie.  n’avait jusqu’à présent été traduit en français que partiellement, en 1994 dans la revue . Le regain d’attention pour cet écrit quelque peu oublié dit toute sa pertinence au regard de l’art le plus actuel.On connaissait le travail d’Hubert Damisch, de philosophe et d’historien de l’art, de sémiologue et d’iconologue, en matière de peinture, de perspective, d’architecture, de ville et du dessin, entre autres sujets. On cerne mieux aujourd’hui le regard attentif et continu qu’il a toujours porté à la photographie. Ces deux titres (auxquels s’ajoute un troisième, “Paris” avec le photographe Geoffrey James. Voir notice n° 148, p. 93 dans ce numéro de ) parus à la fin de l’année 2001 ne représentent pas son engagement dans un nouveau champ. En réunissant l’ensemble de ses textes sur le médium (dont le premier écrit remonte à 1963), ces deux recueils traduisent la volonté d’Hubert Damisch de témoigner de ses réflexions sur la photographie.Si ces écrits ne constituent pas l’exposé d’une pensée linéaire sur le sujet, en revenant sur la photographie par différentes entrées au cours des presque quarante dernières années, ils démontrent une pertinence d’analyse qui enrichira encore les débats théoriques actuels.Dès le texte de jeunesse de 1963, cette analyse est placée sous l’égide de la méthode et de la description phénoménologiques que les écrits intermédiaires ou plus récents ne démentiront pas. Il y a comme un air du  de Hegel, de la  de Benjamin, de Bergson et de Merleau-Ponty, de  de Sartre et de  de Barthes qui traverse les années, les textes et les thèmes qui y reviennent. Parmi ces thèmes : la puissance d’anamnèse de la photographie et sa facilité à se substituer à la mémoire ; la différence dimensionnelle entre les arts (arts statiques et arts dynamiques, de la spatialité et de la durée, ceux du langage et ceux du silence), différences dans lesquelles la photographie a fait irruption, les prenant tous par la diagonale, à “l’imprévu”, “en écharpe”, et l’historicité de celle-ci, « le premier parmi tous les arts qui pût se targuer d’être en mesure de fixer ce qui a été dans le temps où il est advenu ».Il n’empêche que ce sont des commentaires restés très proches, bien qu’ils soient très justes, de “l’acte photographique” tel qu’on l’entendait encore dans les années 1970, comme une unité composée : prise de vue, fixation, développement, reproduction donnant lieu ensuite aux considérations sur le sujet et/ou aux réflexions sur les phénomènes qui résultent de cette translation d’une image ayant partie liée au réel et autant au temps qu’à l’espace.Hubert Damisch n’aborde donc pas la question de la couleur en photographie, par exemple, dont la stabilisation chromatique est intervenue et la pratique s’est répandue au long des années 1980, pourtant. Surtout il traite de la modernité de la photographie, sinon de son modernisme, comme si la photographie n’était pour peu dans les appropriations et les citations des stratégies imageantes du post-modernisme. Comme si l’époque n’était pas aujourd’hui à se demander si on parlera désormais autant des photographes et de leurs actes et non pas d’artistes et des leurs tout simplement.En vrai peintre-philosophe (p.140), insoumis et exigeant, Malcolm Morley se remettait en cause en permanence, refusant d’aller là où les critiques l’attendaient, et fuyant les positions déjà acquises. Pourtant, c’est de lui qu’est venue l’impulsion décisive à deux courants qui ont marqué la peinture des dernières décennies : l’Hyperréalisme et le Néo-expressionnisme. Du premier il s’est doublement distancé dès qu’il a été suivi sur la voie de son Photo-réalisme (appellation américaine de l’Hyperréalisme) : d’abord par le nom de Superréalisme qu’il lui préférait à cause de sa sonorité faisant penser au Surréalisme, mais surtout par un changement radical de sa démarche, ce qu’on exprimerait mal en disant qu’il a changé de style. Par rapport au label Néo-expressionnisme, dont on l’a taxé, il a pris ses distances par cette remarque tranchante : « Si j’avais su que j’allais inventer des horreurs comme Julian Schnabel, David Salle et ces gens-là, je me serais coupé les mains ». Et Lebensztejn d’ajouter autocommentaire au commentaire : « [...] je n’étais pas fier d’avoir dit ça, mais quand j’en ai parlé à mon psy, il m’a dit que ça pouvait aller. C’était mieux que de dire que j’aurais mieux aimé couper leurs mains » (p.133).Dans l’introduction, Lebensztejn fait part des réticences qu’il a eues au départ à l’idée d’avoir eu à écrire encore une fois sur Morley. Autant dire que, puisqu’il l’a fait, il s’agit là d’un livre récapitulatif et synthétique sur l’œuvre de Malcolm Morley, mort depuis. Livre qui est comme une confrontation d’un artiste qui mène la peinture à la “collision de la vision et de la pensée” (p.109) et d’un écrivain dont on apprécie toujours la force intellectuelle inséparable de la simplicité des propos poignants, et qui ne peut donc être qu’un livre passionnant. Ce caractère récapitulatif réside d’ailleurs moins dans le récit du parcours de sa vie d’artiste, enfance comprise, que dans la lecture qui est faite de ses tableaux, lecture qui fait montre d’une gymnastique incroyable, cherchant l’appui tantôt dans le trait du pinceau, tantôt en dessous de la surface, aussi bien dans le report au carré que dans le traitement des contours (parfois l’unique espace de liberté que Morley s’accordait), parfois dans le rapport à l’histoire et parfois à la nature, bref : c’est le jeu des représentations qui est le cœur vivant de la peinture de Morley, sinon de la peinture tout court. Seule une telle lecture est capable de respecter la grandeur de l’artiste, en dehors des deux étiquettes qu’on a essayé de lui coller. En effet, le principal mérite de Morley-peintre aura été de faire jouer la représentation contre elle-même en l’obligeant ainsi à s’arracher à son insignifiance ambiante. En cela il a été peut-être, parmi les peintres contemporains, le plus proche de la peinture des icônes, le plus proche de l’idée malévitchienne de l’icône du monde moderne. En soulignant les souffrances et les risques qu’a dû assumer l’artiste, parfois au bord de la folie, pour être ce que veut dire être artiste —être autonome et créateur dans un monde asservissant et industrialisant— Lebensztejn s’émerveille en découvrant que Morley, comme Socrate, ait eu son démon, mais le sien a été aquatique : « ...Je prenais une douche et j’ai entendu une voix dans la pomme de douche : “SOIS UN PEINTRE D’AVENTURES ! DIS MERDE A L’ART MODERNE !” Merveilleux— » (p.178). « [...] je vois l’histoire de l’art, surtout de son art, écrit-il, comme une histoire policière, un mystère à résoudre sans trop le dissiper » (p.9). En découvrant l’épilogue, surpris, le lecteur ne sera déçu ni par le mystère du peintre, ni par la méthode de l’historien.Malgré l’actualité des arts électroniques et l’emploi récurrent de la vidéo dans la pratique artistique aujourd’hui, une histoire générale de l’art vidéo et de ses implications esthétiques spécifiques en langue française faisait jusque-là encore partie des  de la profession. Le livre de Françoise Parfait, qui comble désormais cette lacune, propose une introduction à la problématique particulière de l’art vidéo tout en rappelant les grandes lignes historiques —ce qui donne à l’ouvrage un air de cours synthétique sur la genèse et l’évolution du genre.Sœur jumelle de la télévision, la vidéo naît, comme la photographie et le film avant elle, de sources et à des fins ne pouvant pas être considérés d’emblée d’artistiques. Dans ces termes, le titre du livre  :  prend en compte, d’entrée de jeu, la technicité même du médium, définissant “l’art vidéo” dans toute son ambiguïté : à la fois medium et média, technique et expression, dispositif et projection, intimité et mise à nu. L’originalité de l’approche réside d’une part dans une lecture problématique dans laquelle la comparaison avec les faux frères —cinéma expérimental, dispositif télévisuel, caméra de surveillance— prend une place importante, et, d’autre part dans l’analyse spécifique de quelques œuvres choisies qui ouvrent chaque chapitre.La difficulté d’un ouvrage traitant de la vidéo se situe sans doute dans l’impossibilité d’illustrer les exemples cités, car, outre son caractère temporel, l’expression de l’image en mouvement prend en compte l’aspect éphémère du travail qui donne à voir, mais seulement dans une succession d’images, ou, plus précisément, d’impulsions électroniques.L’auteur accorde alors une grande attention à ce que l’art vidéo partage avec l’art tout court, son implication visuelle et esthétique qui se développe et se déplace, depuis les débuts de la vidéo, de la recherche d’une spécificité du médium à l’indifférenciation des supports. Mais sans vouloir réécrire l’histoire de l’art sous l’angle de la vidéo, elle attache beaucoup d’importance à l’élaboration d’un langage plastique spécifique tel que la trame, la durée, l’espace, le corps, l’installation, la projection, l’archivage, l’intime. Technologie à utilisation hybride, elle rend à l’évidence le paradoxe qui réside, d’une part, dans son attachement au réel —le direct, tel que nous le voyons d’une manière frappante dans les installations en circuit fermé—, et d’autre part dans ses possibilités infinies de manipuler les images à des fins narratives, critiques ou expérimentales. Proche de la télévision, la vidéo a toujours également testé l’élargissement du lieu de diffusion, hors du circuit restreint du musée et des institutions spécifiques. Elle s’insère dans la télévision commerciale ou, au contraire, crée ses propres chaînes de diffusion dans un souci de télévision de proximité ou de mémoire de la vie quotidienne. Elle se glisse dans l’installation à côté de la sculpture ou de la peinture, créant des ambiances dans lesquelles la musique joue un rôle considérable, ou bien elle enregistre simplement l’acte éphémère, remplaçant ainsi le public, qui regarde alors en différé, et, hors séance, toujours en fragmentation.  est un livre complexe qui prend en compte, comme l’écrit l’auteur, “ses hybrides (le cinéma, la photographie), ses leurres (la télévision) et son devenir (le numérique)”. Une histoire qui « constitue, si ce n’est qu’un territoire spécifique, une zone d’échange, de circulation, de transformation aussi bien d’images que de genres, de domaines conceptuels, de relations. »On connaît l’œuvre de Philippe Parreno, beaucoup moins ses écrits. Dernier titre paru dans la collection Documents sur l’art des Presses du réel,  est un recueil de quatorze documents publiés depuis 1991 dans des catalogues et des revues d’art contemporain. Dans cet ouvrage, Eric Troncy a choisi de compiler chronologiquement un ensemble de textes d’intentions, d’entretiens et d’essais qui, malgré leur nature hétérogène, en disent long sur les centres d’intérêts de Parreno. Dans le sommaire de , on distinguera les “récits autorisés”, des entretiens d’artistes et des essais critiques.Dans la première catégorie, figurent ces textes qui resteront souvent énigmatiques pour ceux qui n’ont pas une connaissance précise des œuvres qui en sont à l’origine. Ces récits qui agissent au plus près des œuvres de l’artiste, sont par exemple “Snaking”, “La peur des anges”, “Zone à Urbaniser en Priorité”, “L’homme public”. Mais surtout “Snow dancing” et “Facteur temps”, deux textes qui introduisent différemment une notion déterminante dans la pratique de Parreno, celle du temps : « Aujourd’hui la plupart des artistes indiquent dans leur travail un rapport privilégié au temps [...] un indice “d’opérationnalité”. Le temps réel n’est pas un gadget conceptuel : il induit un rapport avant tout politique, l’interaction régit les rapports au monde et les artistes en ont de plus en plus conscience. Et si l’art prenait en charge ses conditions de visibilité ? De combien de temps je dispose ? Et pour combien de temps ? » (“Facteur temps”, p. 20-21).Les entretiens publiés concernent deux textes réalisés avec General Idea et Dominique Gonzalez-Fœrster. Parfois “elliptiques”, les essais sur Olafur Eliason, Jorge Pardo, Pierre Huyghe ou Björk s’avèrent peut-être plus intéressants car ils mettent en évidence la réelle capacité de Parreno à formuler des lectures originales et à inscrire ses analyses dans un champ qui excède très largement celui de l’art contemporain. Dans ces textes, il est question de Daniel Buren et de Dan Graham mais aussi du Club Dorothée, des jeux vidéos dernier cri, de , de , du  et de . D’une façon plus générale, ces essais sont l’occasion pour Parreno de développer un commentaire qui au fil des années, s’est articulé sur la base d’une réflexion sur l’information, la communication et la force du récit : « Jouer avec des formats, c’est chercher à dérouler des espaces non-médiatiques, des situations où le temps est subjectivé, rendant visibles certains mécanismes sociaux ou psychologiques qui cadrent nos expériences de vie quotidienne (“Pièces versées au contentieux relatif au temps libre”, p. 79). Plus loin : « Notre attirance pour ces espaces que l’on pourrait qualifier de non-médiatiques, parce qu’ils opèrent dans les plis de l’information, s’accroît. Ils ne sont pas basés sur un temps magnétique enregistré, ils ont leur propre durée, et à partir d’un même scénario, ils sont capables de développer une infinité d’histoires parallèles » (extrait de “It’s Me and the System”, p. 104).On peut regretter ici l’absence d’un texte intitulé “On ne peut plus s’installer devant une image comme au temps du premier degré”, dans lequel Parreno définissait les termes d’un nouveau rapport à l’image (voir , n° 0, mars 1992, p. 26-27). La publication du Consortium a néanmoins l’avantage d’organiser, pour la première fois, une documentation (souvent passée inaperçue) sur un des artistes contemporains les plus complexes et les plus intéressants. Et par la nature même des écrits de Parreno, d’obliger peut-être les commentateurs à repenser leurs outils pour lire l’art d’aujourd’hui.Voir réunis, en français, en un seul et même volume, l’ensemble des entretiens et des textes de Jeff Wall est un grand plaisir. Il était en effet essentiel que la pensée de cet artiste, critique et historien d’art puisse être découverte dans sa quasi intégralité.Le parti-pris du sommaire est plutôt chronologique, les textes sur son travail alternent avec des entretiens et des essais sur l’art et les artistes : Edouard Manet, Roy Arden, Stephen Balkenhol, On Kawara mais aussi et surtout Dan Graham. La reprise du  (déjà traduit en 1988) est intéressante dans la mesure où elle permet de lire ce singulier essai au regard de ce qui a précédé et de ce qui succède. Outre l’importance des écrits, ce sont surtout les entretiens qui construisent au mieux les étapes successives de son processus créatif. En guise d’introduction et de conclusion, deux conversations avec Jean-François Chevrier apportent des éléments d’analyse sur les œuvres les plus récentes et confirment le ralliement de Wall à l’art moderne au détriment des avant-gardes. Ailleurs, il affirme ainsi : « je ne crois pas qu’il soit possible d’aller au-delà de l’idée d’un art bourgeois, vers une fusion de l’art et de son contexte. Même si cette fusion était possible, je ne la tiens pas pour souhaitable ».Cette insistance sur la question exclusive d’un art qui « cherche un chemin vers la tradition [...] qui passe par l’image », en prônant avant tout le plaisir esthétique, est étrange lorsqu’elle vient presque contredire une radicalité critique qui sans jamais s’apparenter à un art “politique” ou “militant”, tentait néanmoins d’explorer des problématiques inhérentes à la politique urbanistique, aux identités culturelles, à la philosophie de l’histoire ou au monde social et économique. Ce lien profond qu’il préserve avec la modernité et la tradition, comme seules valeurs permettant à l’art de garder une autonomie immuable est presque le  de l’ouvrage.Si la forme tableau et le caisson lumineux qu’il utilise, vont dans le sens de cette autonomie, l’affirmation de l’artiste qui se défend de mêler le présent de l’art à celui de son contexte est un peu troublante. D’autant plus que, très tôt, la lecture qui pouvait être faite des œuvres de Wall renvoyait directement à la réalité contemporaine du monde et de sa représentation.  ou , pour citer en désordre quelques-unes des photographies parmi les plus étonnantes des années 1980, révèlent toutes, à leur manière, un espace critique très pointu. Ce dernier n’est pas totalement remis en question mais il semble, en le lisant, que Jeff Wall privilégie surtout une réflexion autour des processus de création afin d’inscrire son œuvre dans une continuité historique, et non dans une fragmentation qu’il rejette. Pour cela, il invente, de façon brillante, une méthode de travail unique où le médium photographique se transforme en concept à la fois pictural et cinématographique. Au-delà des références, au-delà des genres, et finalement au-delà de la tradition, c’est là presque une révolution formelle.La collection Triptyque réunit trois spécialistes de disciplines différentes autour d’un thème biblique et de sa fortune iconographique. Dans ce cadre éditorial, la création d’Eve apparaît comme un thème d’autant plus fécond (si l’on ose écrire), qu’il est assez mal connu. Au milieu du triptyque, Henri Dominique Saffrey propose une anthologie des commentaires juifs puis patristiques du texte biblique ( 2, 18-24). On lit ainsi ligne à ligne comment le bonheur offert à Adam de sa propre chair dédoublée et reconstituée (la côte, dans le sens biblique, dit plutôt le côté, la moitié, que l’os de la cage thoracique) comprise d’abord comme l’origine d’une humanité qui ne procèdera plus directement de Dieu mais se perpétuera désormais par la procréation, en vient à préfigurer la relation du Christ et de son Eglise ou celle des fidèles à l’Eglise du Christ. Saffrey insiste sur l’amour qui lie l’homme à la femme. Eve, note-t-il joliment, est issue du côté gauche d’Adam : celui du cœur. Hélas, plus que l’amour, le trait le plus constant de la glose biblique, c’est la phallocratie. Eve est le corps, Adam, la tête et l’esprit ; elle est la concupiscence (cause et effet), il est la vigilance ; il est la décision, elle est la soumission. Sur ce fond, que l’apôtre Paul résume vigoureusement (« Comme l’Eglise est soumise au Christ, que les femmes soient soumises en tout à leur mari »), les exceptions ne sont que plus remarquables, ainsi de Saint Augustin : « La femme a été formée d’une côte comme étant forte ; Adam a été transformé en Chair comme étant faible. »Jean-Louis Scheffer médite l’épisode de la création d’Eve en mythologue comparatiste, marquant sa proximité et ses différences avec d’autres récits de l’invention de la femme ou du couple. La leçon, comme il en doit aller des leçons mythologiques, est anthropologique. Le récit biblique, avec ses commentaires hébraïques et chrétiens « explique autant la faute récurrente que la nécessité de la loi, c’est-à-dire l’inexistence de la nature. » Ainsi, Scheffer jette-t-il un pont de la  au seuil de la théorie de l’histoire et du droit de Vico, qui commence à l’une des premières conséquences terrestres de la création d’Eve : la pudeur qui saisit l’homme, puis la femme, chassés du Paradis, exigeant d’eux qu’ils se donnent des lois.Jean-Claude Lebensztejn considère le thème de la création d’Eve d’abord en iconographe. Sa réflexion part d’une œuvre peu connue, de Jacopo Bertoja, qui peint la création d’Eve dans l’une des lunettes du décor plafonnant de la chambre d’hiver du cardinal Farnese au palais Farnese de Caprarola, décor que son programme consacre au thème du songe. Plusieurs pistes sont explorées pour rendre compte de cette image étrange, médiévale par son motif, maniériste tardif par son style, notamment celles de l’astrologie et des savoirs ésotériques. Finalement, deux conclusions se superposent comme, sans doute, l’image superpose deux sens. Choisie par Dieu et par lui endormie, la créature doit se soumettre à Sa puissance. Mais derrière cette morale il y a peut-être le rêve et le désir qu’un cardinal et un peintre, comme d’autres, auront partagé avant Proust que, « comme Eve naquis d’une côte d’Adam une femme naisse, parfois, pendant [leur] sommeil… ». Et qu’Eve soit née pendant le sommeil -Tardemah en hébreux- d’Adam, et qu’elle en soit comme le rêve doit, selon l’expression, nous faire prendre en considération sa figurabilité.D’emblée, Moulène imprime sa marque. A la place du nom de l’auteur qui figure habituellement sur la première de couverture des monographies que publient les éditions Hazan, on trouve cette fois la mention “collectif”. Pas les noms des quatre contributeurs (Geneviève Clancy, Catherine David, Vincent Labaume et Jean-Pierre Rhem). “Collectif”, en effet, correspond bien à l’attitude générale de Jean-Luc Moulène, tant sociale, politique qu’artistique. Non qu’il veuille renoncer à la signature, encore moins à sa responsabilité d’artiste, mais il y a dans cet usage, pourtant individuel de la photographie, quelque chose qui relève sinon du collectif au moins du commun, du “en commun”.Il s’agit là du premier ouvrage qui envisage l’essentiel du travail de Moulène, priorité y étant cependant accordée aux œuvres de la dernière décennie. L’iconographie abondante et très pertinemment mise en pages, rend bien compte de la grande variété des supports et des modes de circulation d’images qui recherchent l’espace public, qu’ils soient d’intérieur ou d’extérieur. Du tableau photographique de moyen format aux sérigraphies sur panneaux publicitaires de 4 x 3, en passant par les journaux ou les livres, c’est une dimension essentielle de ce travail que de ne jamais se figer en un objet unique. Cette volatilité n’a pourtant rien à voir avec l’autoritaire souplesse de la publicité, pas plus qu’avec la didactique un peu lourde qui, à l’inverse, prend cette même publicité pour cible et dont l’efficacité a fait long feu. On le ressent bien à la lecture du texte (car la mention “collectif” suggère qu’il s’agit bien d’un seul texte au sein duquel chacun évoquerait un moment et une approche de l’œuvre) écrit par les quatre auteurs : subsiste, au-delà des commentaires et des analyses, cette irréductibilité de l’univers et du propos de Moulène, cette ouverture constante à l’interprétation mais aussi à l’énigme pure (« Moulène n’en sait pas plus que ses images », écrit J-P. Rhem) qui est sans doute ici la forme, forcément muette, de la résistance. Cette énigme, néanmoins, ne me paraît pas relever du strict régime de l’apparition et encore moins d’une quelconque mystique, mais plutôt d’une rigoureuse incarnation qui relèverait alors de l’expérience de la co-présence, c’est-à-dire de l’icône. Et, comme il s’agit de photographie, il y a bien, en effet “arrêts sur devenir” (G. Clancy), d’où cette subtile combinaison entre ce que montrent les images ( par exemple) et la circulation à laquelle l’artiste les soumet. Que les photographies de Moulène « refusent de nous séduire », comme l’écrit V. Labaume, c’est possible. Il n’en reste pas moins qu’elles savent bien jouer de l’ambiguïté de la tentation (ses nus ne répondent peut-être pas aux canons “sensuel/” mais dieu qu’ils sont... beaux), y compris avec les codes publicitaires (« elles sautent à la vue avec l’aplomb d’une signalétique du regard », V. Labaume).« [...] Il parie encore sur une description contemporaine du monde qui résisterait à l’aplatissement de l’expérience et à l’aliénation du regard » (C. David). C’est un trait qu’il faut enfin souligner : Moulène est, l’a-t-on assez dit, un photographe exceptionnel ; pour preuve irréfutable, bien au-delà d’une anecdotique volonté d’art, sa formidable capacité à charger ses images, à y faire entrer un maximum d’informations.Si dans les dix dernières années, un certain nombre de publications et de catalogues sur l’art des femmes ou l’art féministe a vu le jour (, édité en deux volumes par Norma Broude et Mary Garrard, éditions Harry Abrams, 1994 ; , édité par Helena Reckitt et Peggy Phelan, éditions Phaidon, 2001), jamais aucun n’avait été traduit en français. C’est aujourd’hui chose faite grâce aux éditions Taschen, dont on ne peut s’empêcher de vanter la qualité iconographique et éditoriale à petits prix.Ce livre a le mérite de s’extraire des prises de position polémiques : il ne s’agit plus de parler d’art féministe ou d’art féminin, mais de l’art des femmes en général, dans la multiplicité des pratiques et des revendications individuelles. Ainsi, Uta Grosenick, conférencière et commissaire indépendante en Allemagne, a choisi l’ordre alphabétique pour présenter un état des lieux de la création contemporaine au féminin. Des femmes aujourd’hui rentrées dans l’histoire (Louise Bourgeois, Sonia Delaunay, Barbara Hepworth, Eva Hesse, Frida Kahlo, Annette Messager, etc.), aux plus jeunes encore peu connues (Janine Antoni, Ellen Gallagher, Lynn Hershman, Cady Noland, Laura Owens, Pae White, etc.), ce sont 93 artistes qui sont ici représentées.Même si le choix opéré reste subjectif —mais comment être exhaustif face au nombre toujours grandissant d’artistes femmes depuis ces cinquante dernières années ?—, il a le mérite de représenter autant de tendances et de techniques que possible, de la peinture à la vidéo en passant par la photographie, la sculpture, le multimédia, l’installation ou la performance… Toutes les époques, tous les styles, toutes les pratiques sont ainsi mis au même plan, traités d’égal à égal. Car, comme le rappelle très justement l’auteure, « sous l’étiquette art des femmes se cachent autant d’approches artistiques et de possibilités d’expression qu’il y a d’artistes ».Six pages sont ainsi dédiées à chaque artiste. Un texte d’introduction facile d’accès et une biographie sommaire offrent un bon aperçu du parcours de l’artiste et de son travail sans l’enfermer dans une interprétation particulière. Les nombreuses illustrations consacrées à chacune permettent de se faire une idée relativement précise de l’ensemble de l’œuvre ; parfois inédites, elles montrent également des travaux récents et collent ainsi au plus près de l’actualité des contemporaines.Par ce catalogue —qui restera une mine de renseignements et un outil de travail important sur l’art des femmes—, Uta Grosenick, mais surtout les artistes et leurs œuvres, démontre que l’art des femmes n’est plus un art mineur, qu’il n’est plus le signe intrinsèque de la différence et du “féminin”. Bien qu’encore dominé par les hommes, l’art à venir va devoir compter sur la présence des femmes artistes, car comme le prouve cet ouvrage, elles ont marqué d’une empreinte durable l’art du XXe siècle et influencent déjà les jeunes générations quel que soit leur sexe.En Italie, combien de femmes de la génération de Carla Accardi parvinrent comme elle à travailler, produire et exposer, bref, à être, au plein sens du terme, artiste ? Peu, bien peu. Née en 1924, Carla Accardi, figure importante de la modernité italienne, n’avait jusqu’ici jamais fait l’objet d’une exposition personnelle en France. Merci, donc, au musée d’art moderne de la Ville de Paris d’avoir montré ses tableaux vifs et acidulés, ses objets au statut incertain (lit, parasol, ombrelle, paravent, etc.) et ses fameuses “tentes” qui intéressèrent de nombreux artistes, dont, notamment, Fontana et Fabro. Après un travail sur le signe, Accardi, au milieu des années soixante, choisit en effet de créer avec du Sicofoil (un plastique transparent) des installations à l’usage du visiteur, sortes de petites maisons translucides et lumineuses conçues sur le modèle des tentes arabes. Ces tentes sont une formulation originale du désir des artistes d’agir alors directement sur et dans un espace à trois dimensions. En effet, là où certains prennent à cette époque le minimalisme pour modèle, Carla Accardi travaille à partir de la conception italienne de l’ (“l’ambiance”, le milieu), une conception pour laquelle l’espace est d’abord l’environnement familier, domestique, quotidien, où peuvent, éventuellement, prendre place des œuvres, et où, si possible, les œuvres doivent se sentir “comme chez elles”.Cette conception italienne de l’, on la retrouve dans deux tendances entre lesquelles Carla Accardi occupe, dans les années 1960, une place singulière : la première serait le produit de l’intérêt diffus et relativement constant du monde de l’art italien pour le design, l’architecture intérieure, et leur sens particulier de l’espace domestique (à Turin, par exemple, c’est la même galerie Sperone qui expose le designer Ettore Sottssas et l’artiste Pistoletto, ou bien qui rassemble sous le titre éloquent d’ —Art habitable— Piacentino, Anselmo, Bœtti, Gilardi et d’autres encore) ; la seconde serait représentée par ceux qui, tels Fontana puis Fabro, s’intéressent eux aussi à l’espace, mais sous une forme plus abstraite, en créant de véritables lieux pouvant valoir comme œuvres ou accueillir leurs œuvres. Un peu plus agée que la plupart des protagonistes de l’Arte povera, signataire dans les années 1950 du manifeste  qui, en 1947, relança en Italie l’abstraction, Carla Accardi fait se rejoindre ces deux tendances et crée un monde pseudo vernaculaire, presque enfantin et abstrait tout à la fois. A côté de sa séduction directe, c’est sans doute l’une des raisons selon lesquelles le travail d’Accardi continue de plaire aujourd’hui à de nombreux artistes, ce dont témoignent dans le catalogue les interventions de Fabrice Hybert, Bertrand Lavier, Franz West, Paola Pivi et Grazia Toderi qui affirment, par des textes, des lettres ou des travaux, leur intérêt, leur amitié et leur admiration à son égard.Après d’autres objets, d’autres matériaux, d’autres dimensions et d’autres lieux, Philippe Favier en vient au livre pour le marquer en quelque sorte et le traiter comme un objet susceptible lui aussi d’entrer dans son univers. Comme il ne s’agit pas d’un livre d’auteur dont il serait l’illustrateur comme pour  d’Antonio Porchia réalisé en 1993, mais d’un catalogue de la série gravée , le produit intéresse à plusieurs titres. Il signale d’abord, contrairement aux pratiques les plus courantes, qu’un artiste peut avoir une idée sur la forme de présentation de ses œuvres et qu’il est possible, malgré les difficultés, d’engager un jeu avec l’appareil critique qui modifie la distance avec les oeuvres.L’objet “Abracadavra” résulte de différents paramètres, ceux de l’éditeur, ceux de l’institution officielle, ceux du critique —Bruno Duborgel—, ou de la commissaire de l’exposition —Françoise-Claire Prodhon—, ceux enfin de l’artiste. Le dispositif du catalogue, préface, répertoire visuel, annexes documentaires, entre en effet dans la dimension du livre d’artiste et vice versa pour donner un ouvrage d’un format à l’italienne qui s’ouvre comme un répertoire, un cahier de comptes, un  dont les entrées n’annulent pas la lecture par des encadrés mais au contraire lui ouvrent un espace plus complet. Une série dans d’autres séries. Mais avant tout une forme de visite ou de cartographie de la visite qui associe l’artiste à la présentation de ses objets.Favier a utilisé un lot de plaques de cuivre provenant d’un atelier de graveur de cartes de visite pour y inscrire ses images dans la proximité de noms, de mots, de lettres, imaginés comme autant de tremplins ou de supports pour son imagination. Après les boîtes de conserves, les couvercles, les ardoises, les cols de corsages, les partitions, il trouve un usage nouveau qui explore à partir d’éléments en apparence pauvres une dimension qui leur donne une puissance, comme dans une mythologie ou une métaphysique sans peine inscrite dans le quotidien. L’artiste crée ses icônes, ajoute, au fil des pages, des reproductions et des citations qui enfin se juxtaposent comme pour un autre départ. Le résultat obtenu amplifie l’idée d’un voyage dont la carte de visite serait l’invitation. De ces âmes, l’artiste psychopompe tire une substance graphique quasi sans limites. Il le fait aussi, non pas sur sa propre carte de visite mais sur le catalogue qui en tient lieu, en écrivant par exemple comme un motif en soi les noms des critiques, des expositions, des artistes, des institutions qui scandent son travail, ou bien encore en évoquant des synopsis, des schémas, des projets, des textes qui engagent constamment un rapport avec les mots jusqu’à leur définition erratique dans les dictionnaires, les encyclopédies, les savoirs. Et parmi les mots ceux que l’on appelle les noms propres, en priorité ceux qui sont destinés à mourir ou à renaître, pas forcément à la même adresse.P. Favier a su faire partager son projet à des collaborateurs attentifs, il a su faire entendre quelque chose d’important pour la fonction critique en essayant de l’entendre lui-même non pas comme un bruit de fond, mais comme une des formes d’archives dont on pourrait extraire la poétique. Il y aurait un livre qui serait de la “graphie” et cet objet ne serait peut-être pas un livre mais une activité en cours qui s’écrit elle-même.L’exposition ouverte en octobre 2001 au musée de Grenoble et le catalogue qui l’accompagne s’engagent à faire le point sur l’histoire du mouvement formé en 1918 par Amédée Ozenfant et Charles-Edouard Jeanneret. Mettant en retrait les questions historiographiques maintes fois soulevées —les implications politiques du “retour à l’ordre”, et le débat sur les rivalités personnelles entre les deux artistes, notamment— Serge Lemoine souligne, dans sa préface au catalogue, la nécessité d’étudier le Purisme en lui-même : en tant qu’“école” théorique et artistique proposant seule, au lendemain de la guerre, une synthèse entre idéal constructif et rétablissement d’une continuité historique avec l’art classique par-delà la brisure des avant-gardes.L’ancien conservateur en chef du musée de Grenoble apporte de cette manière une signature aux choix personnels dont il a enrichi la collection, allant jusqu’à faire reconstruire, pour la première fois, l’intérieur du Pavillon de l’Esprit Nouveau de l’Exposition internationale des arts décoratifs de 1925. Le corpus d’œuvres est significatif : une sélection de toiles du Cubisme tardif, en guise d’introduction, recentre l’archéologie du Purisme autour de l’assimilation critique des expériences spatiales du Cubisme parisien. Le parcours d’exposition se limite ensuite rigoureusement aux réalisations picturales des trois protagonistes du mouvement, Ozenfant, Jeanneret et Léger.Dans le catalogue, Carol S. Eliel, commissaire de l’exposition pour le County Museum de Los Angeles, et Françoise Ducros, historienne d’art spécialiste d’Ozenfant, développent une étude philologique des productions théoriques du Purisme. Cette approche est utilement complétée par la reproduction en fac-similé de l’essai fondateur de Jeanneret et Ozenfant,  (1918), en fin de volume. Le texte de Marianne Le Pomméré examine quant à lui la diffusion et la postérité de l’esthétique puriste, grâce à l’impact international de la revue  et l’enseignement de Léger et Ozenfant à l’Académie moderne. Avant tout, cette exposition prend parti vis-à-vis de celles qui avaient déjà été consacrées à ce mouvement, autour des figures de Léger et de Le Corbusier (, Londres : Tate Gallery, 1970, et , Musée de la ville de Strasbourg, 1987). Elle accorde en effet un rôle déterminant aux idées réformatrices lancées dès 1915 par Ozenfant dans sa revue . Ce qui se trouve mis en lumière, indirectement, c’est le laboratoire pictural préalable à l’œuvre de Le Corbusier architecte. Dans cette brève période entre 1918 et 1922, où Jeanneret cesse momentanément de construire avant de se relancer sous son pseudonyme, l’apport d’Ozenfant semble avoir été celui d’une maïeutique, non seulement sur le plan de l’investigation picturale, mais encore dans l’initiative de raccorder la culture mécanique au berceau intemporel d’un “ordre” classique. La parole donnée, à part égale, aux trois peintres porteurs du Purisme vaut dès lors une démonstration historiographique : la première à soutenir jusqu’au bout la synthèse de la modernité et de la pérennité.Le sens de la mémoire comme moteur de l’imaginaire a été substitué à une approche comptable de l’histoire dans le projet de l’exposition  imaginée par le musée d’art moderne de la Ville de Paris avec la complicité de Christian Boltanski et de Bertrand Lavier.Le livre qui en rend compte a été tissé avec le fil de plusieurs récits. Celui de Pierre Joseph (l’homme au plan du plan de métro parisien) rapporte au lecteur sa mémoire de visiteur attentif aux œuvres, à certains de leurs propos, sans exigence de synthèse, et avec le souci de ne point nommer. Comme s’il devait se méfier des ancrages d’une reconstruction “objective”. Au fil des pages des éléments de textes de nature très diverse restituent une matière écrite extraite ou déduite des travaux exposés. Des blancs signalent des manques, des absences. Enfin brutalement se succèdent des images, traces visuelles de l’exposition avant la succession des “Hyakuin ou cent poèmes” de Jacques Roubaud. Retour au catalogue comme matériau primaire, synthèse poétique de la diversité des mémoires individuelles.Dans le cadre des productions millénaristes  a eu l’originalité non pas de collectionner des œuvres illustratives des différentes conceptions du temps, mais de proposer des travaux qui réagissent face à deux bouleversements majeurs dans l’organisation de la mémoire collective : celui lié aux nouvelles technologies et celui issu de la mondialisation. L’archive garante de la mémoire et de l’identité d’une société est profondément déstabilisée lorsque toutes les manifestations de l’activité humaine sans hiérarchie qualitative ou politique au sens d’organisation de la cité ont un accès égal à la mémorisation. Georges Adéagbo avec les avatars d’Edith Piaf, Gilbert & George avec leurs documents de travail, Gérard Collin-Thiébaut et ses sacs en plastique, Dominique Gonzalez-Foerster avec son tapis à zapper la littérature, Boltanski et les annuaires de téléphone, ou Gilles Mahé avec ses archives opèrent tous cette abolition de la hiérarchie de toute valeur éligible au souvenir. Bien sûr l’archive en elle-même comporte cette possibilité, mais l’imaginaire et l’identité ne fonctionnent pas de la même manière lorsque l’on délègue la mémoire aux machines, ou lorsque par la numérisation l’image, le son et le mouvement détrônent l’écriture de son rôle plusieurs fois millénaire. Dès lors les limites entre les sociétés, entre les cultures et leurs relations de domination sont bouleversées. Par de multiples moyens qui ne sont que rarement technologiques les artistes réunis à  et les documents témoignant de leurs travaux dans ce livre anticipent de façon forte le bouleversement que la transformation des pratiques de la mémoire introduit dans nos sociétés.  malgré son titre n’est pas une publication, ni une exposition rétrospective, c’est le constat actif de ce qui ne vient que de commencer à transformer nos cultures et nos sociétés.De Matisse à Stella, de Seurat à Mondrian, de Pontormo à Morley, Jean-Claude Lebensztejn invente pour chacun de ses objets d’étude une approche différente, toujours vivante, sans jamais s’enfermer dans des schémas préconçus. Avec (1990), issu de sa thèse d’Etat, Lebensztejn analyse le texte d’Alexander Cozens,  (Londres, 1785), pour cerner la théorie de l’imitation et tous les grands problèmes de l’esthétique de la fin du XVIII siècle. Lebensztejn reconnaît que l’actualité de ce travail a été rendue possible grâce à la pensée des auteurs comme Foucault et Derrida, avec lesquels il partage des affinités intellectuelles. Cozens n’est pas à considérer selon Lebensztejn comme précurseur de l’art abstrait ; c’est l’art moderne qui a rendu l’œuvre de Cozens à nouveau visible. Le texte de Cozens, d’une quinzaine de pages, suscite un commentaire profond, fin et érudit de quatre-cents pages. Lebensztejn se voit ainsi remplir en quelque sorte les blancs laissés par son auteur. C’est ici la preuve de son extraordinaire talent d’user de l’érudition sans jamais tomber dans la sécheresse du discours docte. Ses analyses fines et pénétrantes épousent un discours marqué par le sérieux et la fraîcheur.Il sait tirer du détail, qui peut même paraître insignifiant, une signification profonde. Son étude  (1992) en est un exemple parfait. Le sérieux de la recherche la plus rigoureuse, associé à la passion de découverte, rend ce travail vivant et savoureux, à partir d’un matériau banal, un journal d’un peintre parmi les moins “littéraires”, « où le plaisir d’écrire paraît à peu près nul ». Lebensztejn, lecteur attentif des sources, se sert de l’iconologie sans jamais s’y asservir. Grand connaisseur de la période dans laquelle s’insère son objet de recherche, il arrive à nous communiquer une passion. Son immense culture et sa sensibilité lui permettent de mettre les choses en relation, de faire des rapprochements inattendus et justes, sans tomber dans le discours quelque peu dangereux de l’influence. C’est cela qu’on ressent dans ses contributions sur le Fauvisme ou Francis Bacon par exemple. Selon Lebensztejn, ce qu’on peut souhaiter à l’histoire de l’art, « ce n’est pas seulement qu’elle tienne compte de tous les paramètres de la recherche, documentaire, formel, théorique, fantasmatique, mais qu’elle les intègre davantage ; que la production qui se constitue là ne soit pas simplement un placage théorique, ni un collage dont les éléments tiennent plus ou moins bien ensemble, mais un va-et-vient organique, innervant de part en part le matériau d’étude ».Esprit curieux, formé à l’Ecole normale supérieure, aux lettres classiques, agrégé de grammaire et de philologie classique, docteur d’Etat en Histoire de l’art, Lebensztejn écrit sur l’art, la théorie et les œuvres, s’intéresse aux à côtés, les , tels le cadre et le socle, aux questions de muséographie, à la littérature…Sensible à l’écriture, à son espacement, l’hommage à Mallarmé s’impose. Il propose des mises en page originales et présente ses textes, son livre, en de multiples ramifications, dans un ordre qu’il voudrait dans l’absolu provisoire, susceptible toujours de modifications.  (1981), recueil de pensées sur Dubuffet, Stella, Matisse, Klee, le kitsch, sur le zigzag et Bataille, le cadre, le blanc en constitue un exemple remarquable. La lecture, tantôt linéaire, tantôt elliptique, jouant avec la coupure, la marge et/ou les marges, emprunte, à l’image des « sentiers qui bifurquent » de Borges, des directions différentes. Dans d’autres textes, commentaires d’apparence plutôt classique, Lebensztejn n’hésite pas à brouiller les pistes entre texte principal et notes, à mettre même des notes dans les notes, créant ainsi un espace de lecture à entrées multiples, où l’on inverse continuellement le centre et ses marges.Né à Vienne en 1909 et mort à Londres à l’automne 2001, Sir Ernst H. Gombrich est l’auteur d’une œuvre de toute première importance dont une partie n’est toujours pas disponible en langue française alors que presque toute la partie traduite a été malencontreusement regroupée dans des recueils qui ne correspondent pas aux ouvrages originaux.Fortement marqué par la philosophie des formes symboliques de Cassirer et par les théories de la , il a travaillé intensément sur les connexions entre l’art et les sciences naturelles. Gombrich a été une figure très singulière parmi les historiens de l’art, ses recherches d’une érudition impressionnante ont traversé tous les domaines de la discipline : la question du style () celle du symbolisme (), celle de la tradition classique à l’époque moderne (), mais aussi l’imagerie romantique, l’art abstrait, la caricature...Sarcastique à l’égard de l’histoire de l’art marchande des antiquaires, critique de l’iconologie panofskienne (tout en étant lui même un grand iconologue), perplexe sur l’application de la théorie psychanalytique au domaine artistique, Gombrich a voulu montrer que l’art est essentiellement un instrument de la connaissance. Ses études sur “la forme et le mouvement dans l’eau et dans l’air” de Léonard sont peut-être le meilleur exemple de cette option méthodologique qui a trouvé sa pleine application dans ses travaux sur les arts décoratifs (). On peut ne pas partager son rationalisme, particulièrement sensible dans sa biographie intellectuelle de Aby Warburg, mais on ne peut pas se dispenser de dialoguer avec ses idées toujours avancées avec précision, élégance et humeur.Entre le début des années 1990 où quelques institutions avisées et la galeriste Anne de Villepoix assuraient, contre vents et marées, la visibilité de l’œuvre, et cette année 2002 qui voit simultanément la parution d’une monographie et la participation de l’artiste à la Biennale de Sao Paulo, il s’est passé une décennie dont ces quelques lignes voudraient se faire l’écho. Loin de la prétention exhaustive, il s’agit plutôt ici de signaler quelques événements, plus en termes d’éditions que d’expositions, quoique dans le cas de Moulène ce soit le plus souvent lié, qui constituent pour quiconque s’y intéresse, des points de repère pour l’approche et la compréhension d’une œuvre à la fois rétive au commentaire et provocatrice de discours.En 1994, à Poitiers, Jean-Luc Moulène présentait quinze sérigraphies 4x3 de la série des  et intitulées . Réparties en trois salles, elles reprenaient les anciennes catégories génériques issues du système des beaux-arts (nus/portraits, natures mortes et paysages, tous poncifs revisités). Le catalogue (, Poitiers : Le Confort Moderne, 1994) comprenait, entre autres contributions, un texte de Jean-François Chevrier qui situait bien le travail de Moulène et son itinéraire dans l’histoire de l’art moderne et contemporain ainsi que dans le cadre des rapports complexes entre le champ de la photographie et celui de l’art. On y lit par exemple l’intérêt de l’artiste pour l’Art corporel des années 1970 et sa participation à la seconde  de Michel Journiac. J’ai ici l’occasion de signaler  (Marseille : éd. Al Dante, 1998) qui, outre la très belle oraison funèbre de Vincent Labaume, comprend le portrait mortuaire de l’artiste, réalisé par Moulène le lundi 16 octobre 1995. Cette photographie d’un visage mort, d’une invraisemblable présence (la présence d’un corps mort), résume à elle seule une bonne part des enjeux dont l’œuvre de Moulène est porteuse et dont le même V. Labaume s’est fait depuis longtemps l’actif témoin. Des textes de Labaume, on peut retenir la préface qu’il écrivit pour le catalogue de l’exposition de 1997 (. Paris : musée d’art moderne de la Ville de Paris, 1997), mais aussi ce très long article publié dans la revue  (n° 16, avril 1996) et qui, entre  et , commente l’œuvre sous la forme d’un  à l’occasion de la visite à l’exposition de la Kunsthalle Lophem près de Bruges en 1995.Les Objets de grève (Vingt-quatre objets de grève présentés par Jean-Luc Moulène, Noisy-Le-sec : La galerie, 1999 ; Trente-neuf objets de grève présentés par Jean-Luc Moulène, Forbach. 2000) constituent l’un des points nodaux des images comme de la position de l’artiste. Il s’agit de photographies (47x36 cm) qui, à l’exception de deux d’entre elles, représentent des objets produits par des ouvriers lors de conflits sociaux. Du paquet de gauloises rouge à la montre lip, ce sont des objets modifiés pour les besoins de la lutte et dont l’artiste tire des images qui fonctionnent comme des icônes de la résistance, résistance à la violence sociale mais aussi, en seconde instance, résistance à l’image publicitaire qui en est l’âme damnée. Deux publications rendent compte de cette série ouverte et comprennent, outre des textes d’écrivains et de critiques, une description de chaque objet.Un mot, pour finir, de (Göttingen : Steid/DAAD, 2000) qui constitue le parfait exemple de la maîtrise par Moulène de la mise en forme et de la circulation de ses photographies ; un livre d’artiste dans le sens où les images montrées sont bien une modalité de l’œuvre à part entière et non des images d’images.Bruno Vayssière face à des ouvrages nombreux et très divers sur l’architecture pose cette question dans le titre de son article : « Peut-on (d’)écrire l’architecture ? » (p.5) et, dans la gigantesque entreprise de l’Université de tous les savoirs (voir la notice n° 097, p. 65), Yves Michaud, qui n’ignore pas l’art contemporain, invoque la difficulté d’approche du sujet pour justifier la faible part réservée aux arts plastiques. L’art est-il donc trop sérieux pour qu’on écrive à son propos ? Ou bien est-ce si difficile d’écrire sur l’art ? Que signifie se poser de telles questions dans les pages de qui se voit confronté chaque année à l’analyse et au commentaire de quelque cinq cent ouvrages et catalogues ?Il n’y a jamais aucun risque à s’engager par ses propos autour d’une œuvre, que cela soit sur le plan de la connaissance, de la critique, du commentaire et simultanément comme le confiait Bertrand Lavier à l’un de ses interlocuteurs : « Une œuvre dont on ne peut rien dire, je suis désolé, ce n’est rien. » Il faut parler ou écrire autour de l’art, mais l’entreprise reste difficile pour tous, y compris ceux dont a posteriori nous relisons toujours avec profit les textes. Matisse n’avait-il pas besoin des conseils d’André Rouveyre pour parachever ses “notes d’un peintre” ? (voir p. 13)Face à cette nécessité de dire l’art, rouage indispensable de sa socialisation, on voit parfois les propos s’absorber dans leur objet sans pouvoir le cerner, ou du moins le cerner en tant qu’art. L’abondance des publications sur le corps érotique ou pornographique semble avoir laissé Eric Darragon partiellement insatisfait dans sa curiosité d’historien d’art et on ne le sent pas engagé dans un appui enthousiaste à ceux qui proféreraient encore aujourd’hui le pouvoir libérateur du sexe dans l’art (p.9). Pourtant notre curiosité en comité de rédaction n’était-elle pas d’essayer de comprendre si, au-delà de notre lot commun d’êtres humains, il n’y avait quelque fait culturel, aux conséquences esthétiques à analyser, à mettre en histoire derrière la diffusion massive par les médias de l’imagerie pornographique et son effet sur nos regards.L’abondance nuit-elle ? La fine analyse des différents types de catalogues monographiques que nous propose Véronique Goudinoux (p.21) ne doit pas nous faire oublier l’intérêt des publications, dans leurs formules diverses et non sans relation avec l’idéologie esthétique des artistes eux-mêmes, pour leur objet et leur contenu. Face à Yayoi Kusama, Dan Graham, Bernard Venet et Michelangelo Pistoletto des artistes comme Francis Alÿs, Lætitia Benat, Monica Bonvicini, Johannes Kahrs, Sarah Jones, Alain Séchas ou Gilliam Wearing apparaissent dans la dynamique de leurs travaux. Les convoquer ensemble a quelque chose d’arbitraire sinon l’intérêt que pouvait partager Marie de Brugerolle pour leurs œuvres (p.17). Elle évoque la façon dont leur imaginaire s’alimente dans le quotidien. Est-ce une nouveauté ? Ou ce quotidien-ci est-il le même que le quotidien évoqué dans l’exposition et le catalogue sur les années Pop du Centre Pompidou ?Ramon Tio Bellido (p.29) se sent trahi dans la mémoire qu’il avait gardée de l’émergence du Pop art dans son propre univers imaginaire. La vaisselle en plastique ne lui semblait pas avoir la même portée que les œuvres de Warhol et certaines répliques européennes de l’imagerie pop ne lui avaient pas laissé le même choc existentiel que leurs modèles américains. La synthèse proposée dans l’exposition et la publication, , est en effet une pure reconstruction, un peu comme si la ville de la Renaissance italienne était directement assimilée à cette image de  conservée à Urbino. Cette entreprise bien sûr n’a rien de répréhensible, car il fallait peut-être passer par une telle reconstitution pour commencer à penser les rapports entre tous les éléments rapprochés. A moins que l’élargissement de l’exposition et de la publication au monde contemporain de la consommation, dont on sait qu’il ne fut pas l’inspirateur direct du Pop mais plutôt un trait de l’esprit du temps, ne soit une conséquence indirecte d’un mécénat enclin à se réjouir que la distance entre ses produits et les œuvres d’art soit si aisément effacée. Par ailleurs, même si on peut admettre qu’une telle compilation prélève ses sources un peu partout, il semble plus douteux que l’on omette de mentionner ceux qui ont contribué à renouveler le regard sur le sujet. A ce titre, un tel ouvrage a de nombreuses dettes dont on peut regretter qu’il ne reconnaisse pas au moins les plus importantes. Ainsi par exemple la co-présence très improbable d’œuvres comme celles de Ray Johnson, Burgess Collins, Wally Hedrick et de nombreux autres points auraient mérité au moins une mention du livre de Thomas Crow,, paru en 1996. On approche ici un des aspects haïssables de la mondialisation et de la course au gigantisme des manifestations. Le plus puissant peut piller sans vergogne, ressortir sans hésitation les mêmes œuvres inédites dues à la seule perspicacité d’un esprit curieux et vif et présenter sa sélection comme un état des lieux déjà tombé dans le sens commun alors que l’ouvrage original pillé n’a pas donné lieu à traduction. Il est difficile d’écrire sur l’art, parce qu’il faut savoir choisir les œuvres et produire un discours à leur hauteur. Ceux qui ont contribué à la connaissance de celui-ci ont droit à autant de remerciements que ceux des marchands de bols pour la soupe. Car, contrairement aux craintes d’Yves Michaud, ces historiens, ces savants-là n’ont aucune prétention “au pouvoir”.La mondialisation se résume souvent à des tentatives de taxer la planète entière sur tous les besoins vitaux. La reconnaissance de l’autre sur le plan culturel et artistique ne saurait se limiter à un lot de consolation à la colonisation par les biens de consommation. L’attention portée par Evelyne Jouanno (p.25) à des publications comme  et , doit être complétée par le catalogue . Persiste, et pour cause, dans ce catalogue un esprit de révolte et de critique que les textes et les travaux des artistes hurlent depuis des décennies sans que nous nous soyons donné le temps de les écouter. Récemment  en publiant des réflexions sur des archives vivantes de la “diaspora afro-asiatique” montrait combien par certains aspects le post-colonialisme était encore plus oublieux des contributions de l’autre que ne le fut le colonialisme en son temps. Tous les discours ne sont pas équivalents et les belles synthèses que nos critiques ou historiens-maison peuvent faire ne remplaceront jamais les prises de parole des artistes et de leurs soutiens les plus proches, tout au plus peuvent-ils les compléter et les contextualiser.Aussi beaux soient les livres, aussi brillants soient les discours, ils ne sauraient jamais masquer les œuvres qui leur ont donné vie. C’est pourquoi  a éprouvé le besoin de compléter la mise en avant de certaines publications par une notice récapitulative sur l’artiste concerné. Ainsi, dans les pages qui suivent, Bertrand Lavier (p.50) et Raymond Hains (p.84), font-ils l’objet des premières d’entre elles. Un rappel bibliographique y incite le lecteur à revisiter certains ouvrages qui, pour avoir été publiés au cours des années passées, n’en ont pas perdu leur sens ni leur actualité.Nous avons là un échantillon éminemment représentatif de ce qui peut être publié, en dehors des guides, les plus vendus, et des luxueuses hagiographies d’architectes vivants payées à compte d’auteur, souvent par les entreprises de BTP. Cette sélection-ci, peu destinée au grand public, sort du livre d’architecture —d’art— pour table basse de salon.Deux groupes de trois s’y opposent : d’un côté, deux recueils érudits d’histoire, volonté de présentation des travaux de l’école des Chartes, entreprise éditoriale quasi-confidentielle stimulée par la volonté d’un petit groupe de doctorants réunis autour de la personnalité exceptionnelle du professeur Jean-Michel Leniaud. Puis, une monographie liégeoise de l’architecte et décorateur Watelet, mort en 1910, abondamment illustrée en couleurs, contrairement aux deux précédents, plutôt spartiates. Rarissime en France, ce type d’ouvrage prestigieux ne peut que provenir d’un pays en avance sur le nôtre par une politique patrimoniale beaucoup plus soutenue non seulement par les pouvoirs publics, mais aussi et surtout par le (grand) public lui-même, fruit d’une compétition heureuse entre provinces wallonne et flamande obligées de faire assaut de “belgicisme”, notamment vis-à-vis d’un XIXe siècle qui concentre à la fois la naissance de cette nation duale sans histoire autonome auparavant, et l’apogée de sa richesse industrielle. L’idéologie n’est donc jamais très loin de l’architecture : l’équipe de Leniaud s’y attèle aussi.En face, trois publications “branchées”, résolument tournées vers l’actualité. Trois coups (éditoriaux). Tout d’abord, bravo à l’essai sur la dislocation, de la philosophie à l’architecture, celles d’aujourd’hui, à ne confondre sous aucun prétexte avec la déconstruction derridienne d’il y a dix ans ; puis, un pamphlet à l’opposé de toute réflexion mûrie et appuyée, œuvre d’un journaliste à  qui règle ses comptes, propos décousus, velléitaires et partisans, souvent fort drôles pour la petite centaine d’initiés parisiens que le landernau du pouvoir médiatique-culturel de l’architecture à la mode préoccupe. Enfin, en ligne directe avec les deux précédents, l’énorme catalogue de la dernière mouture d’ à Orléans : une centaine de projets ultra-virtuels brassent le thème de l’habitat de demain en y injectant, tendance oblige, un fort , de façades mutantes aux branchements en tous sens : immobilisme des avant-gardes depuis “l’architecture des entrailles” préconisée par  en Grande-Bretagne dès 1957 ? Leur combat devient cependant aujourd’hui plus urgent, plus juste.Seul point commun à ces six publications, un élitisme qui les confine à leurs milieux respectifs, de l’école des Chartes à la section des sciences religieuses de l’EPHE (ne pas confondre avec la sixième section dite EHESS, celle des ), des nouveaux philosophes de l’espace (Jean-Luc Nancy le préfacier de Benoît Goetz en tête) à leurs traducteurs vers les jeunes architectes de papier à la mode. Seul Philippe Trétiack pensait faire œuvre de salut (grand) public avec son pamphlet au titre racoleur très post-soixante-huitard. Ses critiques contre l’excellent  de l’éditeur J-M. Place, courageusement vendu 10 F dans les stations services, s’appliquent surtout à lui-même : « l’idée est excellente, mais le produit frappé d’amateurisme » (p.122) ; l’anti-intellectualisme forcené de Trétiack peut le rendre sympathique au plus grand nombre ; mais, c’est là aussi le danger de son ouvrage, le seul à être (trop ?) largement diffusé puisque édité au Seuil, alors qu’il ne s’agit que de chroniques, certes souvent aussi justes qu’acidulées, mais trop généreusement empilées sans propos conducteur cohérent pour constituer un livre “pensé”.A défaut de “pendre les architectes”, ce dernier nous aura du moins fait sourire. Il voulut devenir écrivain d’architecture. Il en restera le seul journaliste français courageux, sans que le grand public (pas plus que nous) ne comprenne réellement le sens profond de tous ses jugements. Rien sur les musées malgré un titre de chapitre, rien sur les idéologies, alors que l’article Guimet de LHA est génial, tout comme le livre de Goetz.LHA, les , avec un double singulier proche d’une seule manière de relire et l’histoire et l’architecture, diffuse des travaux de thésards jusque-là demeurés dans les placards : l’intention est louable, malgré une endogamie du conseil scientifique et du comité de publication qui donne à penser cette fois vu de Paris IV, loin des autres chapelles d’historiens. Or, ce “fanzine” cultivé venu des chemins de l’histoire de l’art la plus traditionnelle recèle en fait, au-delà de l’érudition absolue, de véritables travaux plein de jugements et d’idées sur les liens entre les institutions et les auteurs.La synthèse critique sur l’analyse des périodiques d’architecture, du XVIIIe à 1970 environ, par les mêmes, mâtinés de quelques spécialistes d’histoire du livre, propose, elle, de quitter “l’hédonisme heuristique” pour une véritable méthode quantitative. Ainsi, la France pourra-t-elle commencer à moins démériter, seul pays du G7 à être à la traîne en matière d’érudition architecturale. Tout y est passé au crible, de la publicité adjacente au statut de l’image, des idéologies des rédacteurs aux répertoires, sans oublier la presse non spécialisée.B. Goetz, spécialiste de Heidegger, mais aussi de Hegel et de Benjamin, sans omettre Simmel, Blanchot et Deleuze, parfaitement restitués pour une fois, le tout sur un sol kantien on ne peut plus solide, à la suite de Sylvianne Agacinski, Daniel Payot et Jean-Christophe Bailly, propose une brillante relecture philosophique de l’architecture (en fait plutôt le contraire), laquelle s’arrête hélas aux proto-relations dehors-dedans de l’espace “indicible” (Le Corbusier) “vu” du côté de l’éthique. Ses rallonges vers l’urbanisme (comme pratique) et le projet architectural en jeu, aujourd’hui, s’éloignent des axiomes quotidiens de la profession, ce qui évite à l’auteur tous les pièges de la prescription sommaire.Au contraire,  est un énorme catalogue écartelé entre le virtuel chic et l’écologie bon enfant, le mariage des deux accouchant d’une pléthore de projets tendances aux parois déformables. On est cependant au cœur du débat actuel sur la production architecturale : comment sortir de la médiocrité ambiante ? De fait, les réponses sont aussi imaginatives que séduisantes, leur délicate constructibilité ne les rendant que plus alléchantes.Le discours sur le corps ne date pas d’hier mais il a pris une sorte d’ascendant en matière esthétique, particulièrement dans l’histoire et la critique d’art universitaires, ce qui permet d’observer une mutation des méthodes et des formulations. Après pas mal de choses, la question de l’art se retrouve paradoxalement  dans la mesure où son principe s’étend sans faiblir à des démarches ou des objets nouveaux.En explorant la notion d’artialisation de l’expérience en 1978, Alain Roger était en phase avec un processus qui a pris de l’ampleur. La fonction de l’art reste problématique même au prix d’une enquête aussi foisonnante. Le regard ou ce qui serait une méthode socio-transcendantale n’appréhende jamais que ce qui se prête à la notion de schème. On en vient d’ailleurs assez vite par ce biais à une joyeuse pornographie, celle des paysages, des nus, des concepts qui se donne une allure de liberté. Une porno-histoire cristallise les œuvres et les discours.Même s’il est assez abusif de rassembler autour de cette notion des analyses relevant de compétences variées, on reste surpris de certaines convergences.  explore par exemple une rhétorique entre image et propos, un rapport entre communication et contemplation qui prolonge ce qu’un historien comme André Chastel à propos du geste dans l’art cherchait à identifier au plus près d’un ordre visuel revendiqué par rapport au modèle des sciences humaines. Le silence du geste —le geste du silence, de la prière, le corps montré, avec ou sans index—, au-delà de la limite que s’assignait l’humanisme, découvre sans le dire, bien après Manet ou Redon, un continent mutique aux limites incertaines. L’histoire néo-kantienne d’un Panofsky et d’autres, de toute son autorité, avait tenté d’en contenir l’émergence. Le siècle des artistes a fait son œuvre et comme le montre le recueil  une dynamique s’est imposée dans le domaine de la musique, de l’art, de la littérature. Il y a bien déstabilisation de l’appareil critique.Un livre comme celui d’Emmanuel Pernoud, au titre éloquent, en apporte la preuve. Le sujet semble solidement établi dans son histoire et pourtant elle glisse et dérive, on pourrait dire qu’elle tourne mal, au point que la question semble commencer vraiment avec l’article de Clement Greenberg en 1939 : “Avant-garde et kitsch”.Les choses sérieuses commencent alors pour Eros quand la pornographie, dans sa redoutable efficacité historique, exige un aveu. C’est tout l’intérêt d’un Picabia à côté de Picasso qui, lui, en veut à Titien ou à Manet, précisément parce qu’il sait ce que pornographie signifie. Justement la voici, enfin montrée aux mineurs. Nul ne s’en plaindra, surtout dans un souci libertaire face à un ordre moral qui, selon les organisateurs de cette fête, serait moins voyant ici que là-bas, outre-Atlantique. Peut-être se fait-on au passage une idée un peu confortable. Trêve de plaisanteries, le sujet est trop sérieux. La démesure du peintre veille, celle du . Des textes de présentation, habilement variés, on pourrait dire qu’ils annoncent eux aussi un changement dans la manière de penser et de dire. Mais quoi au juste ? Chacun s’accorde à une jubilation —célébration avec le sentiment plus ou moins net que le plaisir des mots n’est que la partie obligée. Si Picasso est érotique, il faut le démontrer. Exercice d’autant plus délicat qu’il se confronte à une évidence que menacent les périls de la “trivialisation”. Au nombre des questions les plus insistantes, on retiendra cette fameuse synthèse de l’amour et de l’art qui fait parler d’un même souffle d’un tableau et d’une femme. Picasso a beaucoup donné, mais il en joue, parfois plus, parfois moins. En tout cas, il ne donne jamais dans une convention qui en appelle à vos meilleurs moments. Occupé avec l’art, il le dit avec Eros, cette invention des artistes. S’il domine le siècle, c’est bien aussi par sa capacité résolue à défier les lieux communs de l’exégèse. Débrouillez-vous, embrouillez-vous, tentez votre chance. La suite  ? Oui, l’esthétique de 1968 est, là aussi, inviolable, inviolée, non-événement au nez et à la barbe des idéologues. Plusieurs voies donc : un redéploiement des motifs, leur travail incluant Duchamp, Apollinaire, Jarry, une historicité des différents moments plus construite, une évaluation des concepts plus distincte et, pour émerveiller, l’écriture. Entre la tentation de nommer et d’épeler et celle du grand récit soi-disant savant, érotiser Picasso, si la chose est possible, ce serait, comme tente de le faire Brigitte Baer à propos de sculpture, consentir à l’infirmité des savoirs et sonder ce qui peut être dit et qui n’est pas connu. Là où les mots font rage, la sensibilité devient une science qui fait aimer. Et après ? Tout recommence comme si rien n’avait eu lieu. Le grand art ne laisse rien. Tout est mangé.L’auteur de  invite à une promenade afin de dresser le tableau des figures de l’humain dans l’art du XXe siècle. L’intérêt du projet est d’ouvrir large le champ des œuvres et des démarches sans s’enfermer dans les catégories esthétiques. Mais l’idée récurrente est que le corps serait le réel produit des effets normatifs et, devant la masse des images corps, il faudrait éprouver à nouveau le sentiment d’un rendez-vous sans cesse manqué et reporté. « Le corps n’a pas encore livré à l’art son secret ». Cet échec, on le devrait au “corps propre” dissocié du fictif et de l’imaginaire. D’où une conclusion en forme de leçon. Le tableau devrait servir à « tramer une représentation artistique enfin adulte du corps ». Est-ce vraiment raisonnable ? Et si, pure hypothèse, cette “conscience lucide” invoquée ressemblait à une image X, que faudrait-il en penser ?La publication des  de Magritte, édités par André Blavier, permet au peintre belge d’accéder, chez les libraires à la lettre “M”, aux côtés de Malévitch et de Matisse. Selon Schwitters, c’est l’étagère élue pour l’art du XXe siècle, dominé par la lettre M qui regroupait au sein du , Malévitch, Moholy-Nagy, Mondrian et naturellement . Cette cohabitation alphabétique inattendue, provoquée par l’actualité éditoriale, relève de l’alogisme, du  mais Magritte présente cependant une parenté réelle avec Malévitch. Il a beaucoup écrit. La plume a compté autant que le pinceau.Pour Magritte, le peintre travaille d’ailleurs comme un écrivain : « Quand j’ai une idée, je la fixe sur la toile, le plus correctement possible. Comme ferait un écrivain : le sujet, le verbe, le complément » (p.601). L’édition établie par A. Blavier rassemble des textes qui ont été largement diffusés comme “Les Mots et les images”, publiés en 1929 dans la , mais aussi des textes inédits comme “La ligne de vie I” de 1938. Le volume comporte 214 textes : des manifestes, des tracts, des conférences, des interviews, des lettres, des réponses à des questionnaires ou des enquêtes, des scénarii, qui révèlent la diversité de l’écriture chez Magritte qui pratiquait également la critique d’art. L’édition est complétée par des “propos” et des “textes épars” ainsi que par des textes apocryphes qui occupent une place limitée (pp. 693-729). Les textes sont fort bien annotés mais on peut regretter la table des noms cités qui ne renvoie qu’au numéro d’ordre des textes. Une table chronologique des écrits aurait été utile et l’absence d’une bibliographie est fâcheuse.La correspondance entre Matisse et Rouveyre était fort attendue. Annoncée depuis des années (elle devait paraître en 1993 au moment de l’exposition Matisse au Centre Pompidou), elle est enfin disponible. Il est inutile de présenter Matisse. Pourtant, il faut l’admettre : Matisse reste à explorer. Hilary Spurling a fort bien titré, en 1998, le premier volet de sa biographie :  et, en 1999, John Russell a livré des fragments de la correspondance entre Matisse et son fils Pierre.Hanne Finsen a produit un travail remarquable : la publication de près de 1200 lettres ! Toutes les autres correspondances pâlissent face à ce livre. Publié dans la collection Art et Artistes, chez Gallimard (où sont déjà parues les correspondances Matisse/Bonnard et Apollinaire/Picasso), le volume consacré à la correspondance entre Bonnard et Vuillard ne concerne qu’une soixantaine d’envois qui ne sont pas numérotés. Cette correspondance est précieuse pour la biographie des deux artistes. Le volume est plutôt bien annoté et Antoine Terrasse fournit de nombreuses précisions sur leur entourage. On saura que Bouin, l’encadreur de Bonnard, résidait en 1924, rue Pierre Haret au pied de la Butte. Ce dernier point n’intéressera sans doute que les historiens de Montmartre (p.74). La correspondance entre Matisse et Rouveyre fourmille aussi de données biographiques.Matisse et Rouveyre s’étaient connus dans l’atelier de Gustave Moreau. Toutefois, leur correspondance ne se développera réellement qu’à partir de 1941, année où Matisse subit une grave opération. Une partie de cette correspondance s’inscrit dans une période sinistre. Les timbres à l’effigie du maréchal Pétain détériorent et polluent Ies enveloppes de Matisse. Ces enveloppes étaient déjà connues ; certaines d’entre elles avaient été reproduites dans la somptueuse monographie de Pierre Schneider. Mais en reproduisant près de 200 lettres ou enveloppes, H. Finsen met en évidence l’importance plastique exceptionnelle de cette correspondance dont il est difficile de trouver un équivalent. Matisse, lorsqu’il écrivait, ne cessait pas de dessiner. Il calligraphiait ses enveloppes, mais aussi ses lettres. La plume cède la place aux crayons de couleurs. André Rouveyre détenait ainsi un véritable trésor.Ce dernier offrira ces enveloppes, ainsi que les lettres de Matisse, à la bibliothèque royale de Copenhague, en 1953-54. Cette correspondance était restée inaccessible. La parution du livre d’H. Finsen constitue réellement un évènement pour les études matissiennes. Car au-delà des aspects biographiques, elle apporte des éléments fondamentaux. Elle permet ainsi de mieux saisir le rapport de Matisse à l’écriture. Matisse a écrit de nombreuses lettres, mais il n’aimait pas écrire sur son art. Il a parfois accordé des entretiens, mais il n’a en fait rédigé qu’un seul texte, ses “Notes d’un peintre”, en 1907, comme il le rappelle à son fils Pierre, en 1945 : « Je n’ai pas de texte à t’envoyer, car je n’en ai pas fait depuis la  ». En 1941, Matisse avait pourtant songé à un « livre où il serait consigné un tas de souvenirs ayant plus ou moins trait à la peinture ; plutôt à la vie de peintre. […] Etant donné le caractère de souvenirs —j’ai tenu à ce que le titre du livre porte  et non pas comme l’éditeur le voulait — qui est trop exigeant » (lettre 49). L’ouvrage devait être important car Matisse adresse 300 pages dactylographiées à Rouveyre (lettre 64) en lui demandant de les corriger. Rouveyre rejette d’abord le titre proposé, puis l’accepte : «  est aérien, léger comme tu le dis. Et a aussi l’avantage de montrer que dans ton esprit tu ne mets pas tes propos et leurs réalisations écrites sur le même plan que ta peinture » (lettre 53).Matisse avait besoin d’un “praticien littéraire” pour fixer ses “bavardages”. Pierre Courthion devait les recueillir. Cependant, Matisse imposait ses orientations et il rejettera celles de P. Courthion, qualifié de “littérateur” : « Je dois tout reprendre avec lui [...] car il ne comprend rien » (lettre 64). Rouveyre approuve totalement la suzeraineté de Matisse : « Je vois ce qui doit se passer : ton texte, tes paroles ont leur autonomie très suffisante et lui voudrait donner l’impression que tes développements sont amenés par ses suggestions lapidaires. [...] Ne te laisse pas faire, sois ferme dans tes vues » (lettre 65). Les “bavardages” seront finalement abandonnés. La plume de Matisse était trop “ébouriffée”, comme il le déclare en 1947 : « Je ne connais pas le sens précis de beaucoup de mots et la construction de mes phrases est incertaine » (lettre 850). Mais jamais son pinceau qui plane sur toute la correspondance, comme dans la lettre 313 : pour H. Finsen, il est impossible de savoir si Matisse s’est servi d’une grosse plume ou d’un pinceau.Sept catalogues monographiques parus récemment () soulèvent à des niveaux divers la question de l’imaginaire prélevé dans le quotidien. Cet imaginaire est donné à voir à travers le détournement ou la manipulation d’images pré-cadrées, dans les parcours psycho-géographiques dont les vidéos font trace ou encore dans une utilisation des procédés de montage cinématographique réinvestis par la peinture. Au cœur de ces visions stratifiées, fragmentaires, la mémoire active est régulée par le jeu des répétitions, scansions, rythmes, et est filtrée par l’expérience sensible. C’est le cas de Laetitia Benat dont Guillaume Nez révèle avec tact la “séduction différée” dans le catalogue de la nouvelle collection de l’école nationale des beaux-arts de Lyon.« De la télé au journal, de la publicité à toutes les épiphanies marchandes, notre société cancérise la vue, mesure toute réalité à sa capacité de montrer ou de se montrer et mure les communications en voyages de l’œil. C’est une épopée de l’œil et de la pulsion de lire. L’économie elle-même, transformée en “sémiocratie”, fomente une hypertrophie de la lecture. Au binôme production-consommation, on pourrait substituer son équivalent général : écriture, lecture. La lecture (de l’image ou du texte) paraît d’ailleurs constituer le point maximal de la passivité qui caractériserait le consommateur constitué en voyeur (troglodyte ou itinérant) dans une “société du spectacle” », nous dit Michel de Certeau dans .Le fil rouge qui unit les démarches des artistes et de certains critiques tisse une pensée déambulatoire qui s’imprègne et s’inspire du quotidien. Il se déroule dans l’architecture pour Monica Bonvicini, dans les parcours urbains et l’imaginaire pittoresque de Francis Alÿs, dans les procédés de montage et les clichés cinématographiques de Johannes Kahrs, dans le documentaire et les  pour Gillian Wearing, dans les portraits photographiques de Sarah Jones et dans la bande dessinée pour Alain Séchas. Si les pratiques de ces artistes sont distinctes de même que les médiums qu’ils emploient, ils ont en commun de révéler de nouvelles interrogations et de renouveler l’usage de l’art comme une “poétique de l’interstice social”. Encore faut-il que les auteurs remplissent leur contrat, qu’ils se livrent à une expérience des œuvres qui dépasse leur propre attente de l’art de subvertir l’autorité (voir à ce sujet le texte de Joshua Decter dans le catalogue de Monica Bonvicini) et qu’ils tentent de produire d’eux-mêmes un texte dont ils seraient les sujets.Jean-Charles Masséra relève le défit pour Gillian Wearing en analysant deux œuvres ( et ). Il pose la question du sens de l’image (témoignage) pour celui qui regarde « à moins qu’il ne s’agisse d’inverser le sens des regards, de permuter les positions que confère l’ordre social […]. Les passants comme acteurs silencieux de l’espace public. » (p.32). Il pose aussi la question de son expérience de l’histoire. Les artistes cités substituent des propositions esthétiques à des modes de construction du réel. C’est le cas pour Monica Bonvicini qui pervertit les codes de représentation du bâti et détourne les matériaux de base de la construction. Son entretien avec Andrea Brouwers est à ce sujet éclairant : « Je ne m’intéresse pas qu’à l’architecture et au genre. L’architecture est un moyen de représentation du pouvoir ; elle dicte les modes privés et publics de comportement et institutionnalise une esthétique. »Les ruses de l’art qui braconne avec le quotidien, consistent à faire du trivial le théâtre d’expérience dont le narrateur devient l’homme ordinaire. Pour Sarah Jones, l’utilisation de la photographie de type domestique n’est qu’apparence. Elle investit le territoire de l’icône et de sa révélation d’une vérité qui s’ancre dans le paysage châtillonnais. Sa campagne photographique d’habitants près de lavoirs rénovés rejoint l’esthétique baroque et ses enjeux politiques de (re)conversion du peuple. Son utilisation pour le programme Nouveaux Commanditaires de la Fondation de France accentue sa dimension symbolique et retourne le principe de conversion en celui d’interaction.Cette lecture sensible du réel relève de procédés qui s’immiscent dans la cité entrevue comme une scène. Il en va ainsi pour Francis Alÿs et Alain Séchas. Le premier, lors de ses promenades urbaines, suggère une construction sculpturale basée sur le paysage mental du flâneur. Avec le , sorte de petite voiture en métal aimanté, il invente un objet métaphorique et instaure la marche comme discipline artistique. L’expérience de la durée, si elle est au cœur de la théâtralité que pointe Jean-Christophe Royoux, et les brèches ouvertes dans le réel par l’ensemble de ces pratiques, s’inscrivent dans un système de recadrage constant proche du montage.Il en va là d’une “cinématique” que l’on retrouve chez Johannes Kahrs qui lui aussi dans une certaine mesure dialogue avec la peinture baroque. Les typologies de gestes et de composition qu’il prélève dans les affiches ou les films de fiction, retravaillées par strates et re-produites en peinture, l’inscrivent dans un travail critique du cinéma par la peinture qui est révélateur d’une tendance de ce début de siècle.La pratique du dessin de Séchas et son agrandissement en affiches pour la campagne de commande publique du tramway de Strasbourg participe de cette nouvelle donne quant aux modes traditionnels. Sculpture/peinture, sculpture/architecture, sculpture/film : autant d’instruments pour une réinvention constante du quotidien dans la ville comprise comme un organisme vivant.Dans le dernier numéro de , Glòria Picazo examinait avec causticité l’actuelle et abondante production de catalogues de collection édités par des institutions publiques, pendant qu’Eric Troncy semblait regretter le “goût moyen et forcément non signé” qui caractérise à ses yeux commissaires et critiques d’aujourd’hui. Cette fois, en rassemblant fortuitement d’importantes publications sur Dan Graham, Yayoi Kusama et Michelangelo Pistoletto, l’actualité éditoriale engage à réfléchir sur un genre de catalogue qu’on dira ici “rétrospectif” et sur les options qu’il révèle. Distinct du catalogue raisonné, ce genre entend offrir une bonne connaissance des travaux de l’artiste réalisés au jour de sa publication. Ce faisant, il pose deux questions non négligeables : 1. Que peut donner à voir et à lire ce type de catalogue lorsque l’artiste effectue surtout des performances (Kusama) ou conçoit des prestations non destinées au musée (Dan Graham) ? 2. Comment y montrer et commenter d’ambitieuses installations et leurs diverses actualisations (Pistoletto) ?Après avoir transformé certaines de ses hallucinations visuelles en motifs proliférants, tels ces pois dont elle a couvert objets, sculptures, installations et corps humains, la Japonaise Yayoi Kusama a inventé des manifestations intitulées ou toutes formules qui disent assez l’immense crédit qu’elle accorde, dans les années 1960 et 1970, au pouvoir libérateur du corps et de la nudité. C’est, semble-t-il, par la photographie qu’elle cherche à transmettre dans le catalogue rétrospectif ces manifestations, et, plus généralement, le témoignage d’une vie passée dans l’art. Son livre montre en effet essentiellement, et en pleines pages, des clichés de ses actions provocantes, de ses installations de miroirs, mais aussi, et dans le même format, des reproductions de ses cartons d’invitation, de pages de magazines la concernant, de vêtements de la ligne “Kusama Fashion”, etc. Consulter l’ouvrage, c’est feuilleter, curiosité et nostalgie comprises, un album-photo qui égrènerait sous nos yeux la traversée du temps effectuée par Kusama : c’était donc ainsi, ce passé si proche qu’on n’a pas vécu ?Le catalogue  relève d’un tout autre parti-pris puisqu’il s’agit principalement d’une chronologie présentant, dans l’ordre de leur exposition et publication, ses projets et ses textes de 1965 à 2000 : œuvres dites conceptuelles, essais, films, performances, installations vidéos, “espaces miroirs”, puis “pavillons” et modèles architecturaux. Le parcours proposé n’est pas ici visuel, à l’instar de celui tissé par le catalogue Kusama, mais principalement documentaire (photographies, notices techniques, historique et bibliographie, etc.). Mais de cette documentation, et de la lecture en continu des entretiens et des textes rédigés par Dan Graham sur ses propres travaux, émergent quelques surprises : à côté du critique d’art, de l’analyste des comportements des spectateurs, du critique des mœurs de la vie de banlieue américaine, s’y rencontre un passionné de rock que  n’avait que laissé entrevoir ; apparaît un Dan Graham tenté par le “divertissement parodique”, à partir du modèle fourni, selon ses propres termes, par John Lennon ; enfin, un féru d’astrologie, capable de prédire l’avenir de ses proches selon leur signe astral ( !). Le moins que l’on puisse dire est que se brouille dès lors l’image plutôt austère et rigoureuse parfois donnée de l’artiste.Appelons le catalogue de Kusama le “catalogue-album”, celui de Dan Graham le “catalogue-inventaire”, et désignons par l’expression “catalogue-écho” celui de Pistoletto. Ce dernier, en effet, reprend comme en écho le principe de l’exposition elle-même en plaçant en son centre les œuvres anciennes de Pistoletto, encadrées par ces mêmes pièces nouvellement exposées, parfois transformées, ainsi que par de nouvelles œuvres, là où le visiteur parcourait deux fois les salles du musée de Lyon selon un schéma en spirale. Le catalogue déjoue ainsi astucieusement la perception presque toujours unique que l’on a des œuvres et parvient à faire saisir les incessantes transformations que Pistoletto fait subir à ses pièces au fil du temps. En fait, ces trois catalogues rétrospectifs visent des objectifs différents : le catalogue-album cherche à donner à voir (notamment ce qui ne peut plus se voir, les performances, les actions, le temps perdu) ; le catalogue-inventaire à comprendre (les principes et intentions de l’artiste) ; le catalogue-écho à immerger presque spatialement le lecteur dans le monde de l’artiste. En même temps, tous trois ont enregistré les exigences formulées récemment en matière de catalogue d’exposition : chacun, à sa manière, cherche à établir des faits. En cela, ces trois ouvrages sont très réussis : séduisants par leur maquette, riches de données pas forcément attendues (voir par exemple dans le catalogue  les entretiens avec ses amis Tim Gordon et Thurston Moore, du groupe Sonic Youth), ils rendent compte des travaux des artistes avec bonheur, et donnent envie de mieux les connaître. Nul doute d’ailleurs que de jeunes artistes s’y seront intéressés, attirés qu’ils sont par le kaléidoscope d’intérêts tout sauf “formalistes” énoncés par les uns et les autres. La seule restriction à ces assez gros livres serait la suivante : il y manque, à mon sens, un traitement du matériel, souvent brut, qui s’y trouve. A la différence de ce que l’on aurait pu observer il y a dix ou vingt ans, on privilégie ici l’information au détriment de l’interprétation : on vous livre les archives, mais pas l’histoire —une histoire qui, elle, demanderait à être signée. Bien plus, l’archive tient lieu, le plus souvent, d’histoire, alors même que celui qui l’a construite, cette archive-histoire, c’est, mais de manière non déclarée, l’artiste lui-même. A ce propos, il faut lire le très intéressant texte de Christian Besson qui clôt le non moins passionnant ouvrage rassemblant les écrits et entretiens de Bernar Venet. Besson y étudie la construction par Venet de son propre parcours artistique. Parmi d’autres exemples, l’analyse de l’apparition tardive, à travers photographies ou récits, d’une performance que l’artiste décrit comme fondatrice alors qu’on n’en trouve nulle trace dans les premiers commentaires et chronologies de ses travaux, se révèle particulièrement intéressante. Cette transformation de faits (parfois épars) en véritables évènements est aussi le propre des catalogues rétrospectifs. Apparaissent ainsi des facettes jusque-là négligées (ou jugées mineures) de l’activité de l’artiste (création de vêtements, opéra-rock, écriture, etc.), un artiste qu’on ne considère plus, principalement, comme plasticien, mais créateur polyvalent. Alors, l’art des années 1960-70 : mode, rock et mots ?La réalité du monde post-colonial et post-guerre froide, associée à l’expansion globale du marché et de l’information, ont entraîné l’Occident dans un engagement inévitable avec l’“Autre”. Le monde et l’histoire sont entrés dans une ère où la nouvelle compétition économique est mêlée à la variété des cultures locales qui avaient été exclues du discours eurocentrique. Les relations traditionnellement binaires, polarisées sur l’Occident et le Non-Occident, le Centre et la Périphérie, en tant que structures de base du pouvoir international sont en train de se dissoudre rapidement, en même temps que leur modèle géopolitique et leur manière de penser.Au cours des années 1990, si les concepts relevant de ce nouvel internationalisme ont catalysé les débats et théories dans les sphères artistiques des pays anglo-saxons en particulier, ils n’ont reçu que peu d’attention en France, pays pourtant des plus multiculturels au monde —une conséquence de son histoire coloniale et post-coloniale.Les initiatives entreprises à cette période, aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’Occident, étaient pourtant nécessaires pour faire valoir une réappréciation plus globale du contexte historique social et culturel élargi. Cette nouvelle conscience proprement postmoderne a non seulement conduit au changement des méthodologies curatoriales mais a surtout permis d’encourager une compréhension véritablement internationale et multiculturelle de la création artistique contemporaine, libérée des valeurs de jugement hégémoniques et ethnocentriques.C’est pourquoi, la lacune encore considérable qui existe chez nous en matière de discours portant sur cette perspective essentielle constitue une raison déjà suffisante de se réjouir de la parution simultanée des deux publications françaises : —réunissant cinq conférences organisées entre 1997 et 1998 au capcMusée de Bordeaux, et , catalogue de l’exposition avec Jimmie Durham, Hanayo, Chéri Samba et Tsuneko Taniuchi présentée à la galerie Art & Essai en 1999. (Cette dernière est complétée d’un lexique utile à celui qui voudra se familiariser avec cette tendance et les différents concepts qui lui sont associés).Si ces deux volumes représentent des outils sérieux et complémentaires, incluant les contributions de théoriciens, critiques d’art, commissaires d’exposition et artistes qui ont joué un rôle souvent déterminant dans la décentralisation récente de la culture et de l’art contemporains, on pourra néanmoins regretter que dans le catalogue de Rennes, il n’ait pas été attribué d’espace à l’expression directe des artistes invités (dont le travail et la “pensée” sont analysés par des étudiants français), alors que de longs entretiens ont été consacrés à des commissaires d’exposition, qui plus est, tous d’origine “blanche” européenne. Ainsi, dans la structure, pour ne pas dire dans l’esprit, cela semble reproduire une certaine pratique occidentale impliquant un avantage hiérarchique qui ailleurs (essentiellement dans les pays anglo-saxons), a depuis longtemps été modifiée, voire même renversée. La traduction en introduction d’un texte majeur de Cornel West, théoricien et professeur noir américain d’influence, quasiment inédit en France, pallie malgré tout à cette fâcheuse inclination. Mais sans doute cet écrit, qui date déjà de 1990, pouvait être considéré avec plus d’attention. L’activiste y réclame précisément, au nom des communautés et nations qui ont été opprimées, effacées ou “interprétées” par l’Occident, la reconnaissance d’un statut égal, d’une existence et d’une dignité qui immanquablement doit passer par la “liberté d’expression” et le “pouvoir de s’auto-représenter”.Aussi n’est-il pas très surprenant que les deux ouvrages aient choisi d’accorder une place importante à Jean-Hubert Martin, avec des texte et interview dans lesquels le conservateur français réitère sa foi en son projet originel lancé à l’occasion de  (Paris : Centre Georges Pompidou ; Grande Halle de la Villette, 1989), et poursuivi avec la  (Paris : MNAAO, 1995-98). Bien entendu,  est considérée comme la première exposition véritablement internationale, et a le mérite d’être à l’origine du débat sur le multiculturalisme dans le monde de l’art. Mais il devient problématique d’observer qu’en dépit des nombreuses controverses qu’elle a par ailleurs suscitées (en partie dues aux critères ethnocentriques encore fortement résiduels), et qu’au regard du contexte historique et géopolitique qui a considérablement changé depuis 1989, la position du commissaire soit toujours maintenue, et surtout entendue.La réalité de la dissolution des frontières qui permet aujourd’hui des échanges interculturels variés n’y est pas acceptée comme une situation qu’il faut connaître et traiter. La Biennale de Lyon qu’il dirigeait en 2000 (et dont il évoque là le projet) allait même jusqu’à vouloir reconstruire ces anciennes frontières matérialisées par de grands rideaux qui cloisonnaient chacune des cultures et traditions ; ce qui du coup, rendaient celles-ci plus isolées encore de notre réalité.Les contributions au livre du capcMusée de Bordeaux sont alors éclairantes en ce sens qu’elles ont été choisies dans une perspective destinée à rendre compte des nouvelles formations culturelles générées par les grands bouleversements des années 1990 et l’accélération du processus de globalisation à cette période. Les déclarations des artistes Jimmie Durham (amérindien installé en Europe) et Kendell Geers (Johannesburg), mais également celles des professeurs et commissaires indépendants Catherine Dyogot (Saint-Petersbourg) et Apinan Poshyananda (Bangkok), témoignent ainsi de visions plus conscientes et interventionnistes à l’égard de cette nouvelle réalité, fournissant au lecteur un véritable contrepoint nécessaire face aux clichés. Le monde, désormais, doit être regardé et appréhendé d’une manière différente, c’est-à-dire en considérant la complexité tant économique que politique et sociale qui lie les cultures et nations contemporaines. Dans leurs pratiques artistiques et curatoriales, l’accent est d’ailleurs mis sur l’hybridité, le déracinement, le nomadisme, la migration, la localisation/délocalisation, des notions qui constituent et caractérisent l’essence même des identités et cultures contemporaines. Si ces analyses laissent entendre qu’il n’est donc plus possible aujourd’hui d’envisager les productions artistiques des aires culturelles non-occidentales en termes d’alternatives (à la manière de J-H. Martin), elles nous permettent aussi de comprendre que la modernité a été un phénomène global, et qu’il faut à présent accepter que ses différentes interprétations soient favorisées et développées. C’est en effet sur la base de ce discernement que l’on pourra saisir et apprécier la nouvelle géographie de l’art contemporain.Quelque quarante ans plus tard, le Pop art et ses années se sont transformés en une “constellation” qui a donné lieu à l’exposition éponyme au musée national d’art moderne, ainsi qu’à quelques publications supplémentaires dont la liste évoquée ici n’est certes pas exhaustive. Que lire donc, que relire plutôt, et pourquoi surtout et pour qui encore ?Commençons par le catalogue publié par Beaubourg, ou plutôt par l’édition de quelque chose que Mark Francis, son instigateur, revendique comme un objet “transcendant le rôle traditionnel des catalogues d’exposition”. Diantre ! Ce qui est davantage revendiqué ici reste cependant une révision plus globale, plus géographique et si possible plus homogène de « deux grands courants internationaux qui fondent l’époque [envisagée] : le Nouveau réalisme pour le premier groupe et les Pop arts [au pluriel] pour le deuxième courant », en corrigeant donc la  des « autres expositions qui traitent des mouvements européens comme d’un appendice ». Soit, plongeons-nous d’abord sur le texte de M. Francis, qui opère comme un exposé de la méthode et entend nous expliquer l’apport inédit de sa prestation. L’ouvrage est conçu comme un “assortiment de références, de citations, de commentaires et d’images”, se « [juxtaposant] un peu à la manière des pin-boards de rigueur dans les ateliers et les bureaux de l’époque » et transforme ainsi des « documents d’archives qui en tant que tels semblent incohérents ou muets en une vaste anthologie des principaux documents originaux de la période concernée », à laquelle s’ajoute “un répertoire des arts populaires, vernaculaires, relatifs à la musique, à la littérature, à la photographie, aux comics, à la mode et à la télévision” et de surcroît “les textes critiques les plus importants de l’époque : Roland Barthes, Susan Sontag, Reyner Banham et Tom Wolfe, sic”.  « l’organisation [de ces] matériaux suit un ordre chronologique plutôt que thématique » et s’essaie davantage à « déterminer la structure et non les contenus ». Dont acte, suit la livraison copieuse d’une iconographie non paginée, abordant à la louche les 350 pages quand même, où s’entremêlent sans que l’on sache trop pourquoi les vignettes et les reproductions pleine page, où s’entrechoquent sans que l’on ne sache davantage comment les exemples d’œuvres plastiques, cinématographiques, photographiques, architecturales, bédéiformes, publicitaires, designées, magazinières et vaguement téléphages, le tout uniquement séquencé par l’indication de la date (de péremption ?) en haut de page, à raison hautement variable, d’une quarantaine de pages pour les seules années 1962 et 1964, d’une trentaine pour 1963,1965 et 1968, d’un peu moins pour 1966 et 1967, d’une grosse vingtaine pour 1960 et 1961 et de beaucoup moins pour 1956, 1957, 1958, la participation la plus faible écopant à 1959, qui, avec 15 maigres pages fait figure d’année de vaches maigres ou de laisser-aller... Cette apologie du chronologique  le disciplinaire paraît certes bienvenue pour autant qu’elle ne mélange pas les genres à tous prix, ou à n’importe quel prix. Or là, on s’y perd, et on s’y perd peut-être d’autant plus que (mes) souvenirs des années “pop” semblaient donner davantage la part belle à la , à l’art anglo-américain et à quelques films itou, sans que l’architecture, le design ou surtout la télévision n’émergeassent autant que cette compilation semble en rendre compte. Et soyons plus précis, n’en déplaise à certains, le Nouveau réalisme puis juste derrière la Figuration narrative —pour rester en France— participaient d’une perception bien plus élitaire que celle dont bénéficiaient les artistes américains et quelques Anglais, grâce aux Beatles, aux Rolling Stones, au Velvet Underground et quelques autres... Il y a, dans la démonstration de M. Francis, comme un soupçon de démocratisation démagogique, que viennent heureusement corriger les contributions de C. Grenier, Jean-Michel Bouhours, Martine Lobjoy et Chantal Béret, traitant chacun de leurs domaines respectifs et les resituant assez justement dans les enjeux de cette époque...Je n’aurais ni la place ni le temps d’en rendre suffisamment compte, mais j’invite fortement à les lire et à les diffuser.Par ailleurs, l’opuscule rédigé par Christophe Domino vaut le déplacement descriptif et interprétatif comme régulièrement chez lui, avec ses têtes de chapitres explicites et paradoxales —“emprunter/déplacer”, “assembler/ fragmenter”, “découper/coller”, “récupérer/recycler”, “désirer/consommer”, “célébrer/banaliser”—. Mais Dieu que la maquette est  ! Le pliage des pages ne facilite en rien la perception iconographique, qui soit dit en passant, et malgré le copyright éditorial, ne contient qu’une seule reproduction d’une œuvre de la collection du MNAM,  de James Rosenquist. Gallimard et le Centre Pompidou ne sont donc que les prestataires du Pop et non les représentants des richesses qu’ils conservent, félicitons-les... Le livre didactique d’Isabelle Lecomte-Depoorter s’adresse à tous les publics et est plutôt bien illustré. Divisé en chapitres consacrés au Pop anglais et ses “trois générations”, au Nouveau réalisme, puis au Pop américain, réparti entre “précurseurs”, “New York” et “Californie”, il se termine avec “la constellation Pop en Europe” —décidément !— dont sont absents Richter et autres Polke mais où émargent, nationalité de l’auteur oblige, Broodhaers, Panamarenko et autres belges. Pourquoi pas ? On peut simplement regretter que les monographies consacrées aux artistes soient de longueur trop inégales et que l’iconographie soit parfois défaillante. Andy Warhol ensuite, et la réédition de son fameux précis de philosophie (), de A à B... Tout est dit en peu de mots, ce n’est que la réédition de ce texte un peu complaisant et peu emballant, l’autobiographie, fût-elle warholienne et fictionnelle, n’apportant guère de lueurs sur l’importance indiscutable de son œuvre, outre et y compris sur son bien fondé médiatico-publicitaire et mondain que H. Obalk égratigne allégrement par ailleurs. Car tel est l’objet de la réédition d’, égratigner, égratigner à nouveau, sans repentance et avec une conviction accrue par la vérification qu’Obalk s’est offerte avec la visite de l’exposition à Beaubourg. Ainsi Andy n’est-il qu’un génial publicitaire et un excellent directeur artistique... Personnellement ça ne me dérange pas et ça ne contredit plutôt rien à mon sens. Les règlements de compte qu’Obalk justifie comme prétextes à cette réédition en début du bouquin —beaucoup lui en ont voulu terriblement lors de la publication de l’ouvrage en 1990— n’ont qu’une valeur anecdotique plutôt dépassée. Quand à Warhol, laissons le continuer d’exister grand ou petit, même si les manips de ces ayants-droit sont sujettes à caution, comme souvent avec les veuves d’artistes...Cette publication réunit la quasi-totalité des articles de Serge Daney, et non repris par lui dans les recueils publiés de son vivant, sur le cinéma pendant les années 1962-81. Premier volume d’un projet éditorial qui s’échelonnera sur quatre publications, celui-ci compile les textes des années d’apprentissage de l’auteur jusqu’à l’époque où son territoire rédactionnel principal était les .Ce projet est à aligner désormais avec les autres recueils de textes et publications posthumes de Daney. Comme le fait remarquer Patrice Rollet dans sa préface, cette critique a connu tous les régimes et toutes les périodicités d’écriture (quotidienne, mensuelle, trimestrielle), Daney ayant été au cours de sa vie pigiste amateur, journaliste professionnel, essayiste, chroniqueur, éditorialiste, rédacteur en chef et fondateur de revues.Cette bibliographie compte dorénavant huit titres de critique cinématographique ; elle est constituée uniquement des recueils de textes, dont la plupart sont apparus après la mort de leur auteur. C’est la particularité et la persistance de l’écriture de Daney ; le constat comptable de la parution de recueils réunissant des textes de toutes sortes publiés auparavant dans d’autres supports est une façon d’illustrer les choix de cet “itinéraire” de critique : Daney pensait le texte cinématographique avec acuité au fil des films et de leurs sorties, au gré des festivals, des rétrospectives, des retransmissions télévisuelles et dans l’urgence des délais de bouclage.En cela, c’est une écriture au plus près du cinéma qui ne s’est pas donnée le temps ou la distance pour se formaliser ou se théoriser outre mesure. Mais c’est une critique, entre la “chambre claire” du monde et les “salles obscures” du cinéma, qui n’en a pas moins dégagé un métalangage, qui n’a pas moins fait œuvre et corpus, comme l’atteste ce dernier volume paru.Rollet le souligne dans sa préface : Daney n’était pas Barthes ou Sibony ou Bourdieu. Mais son écriture sur le cinéma en relève (comme elle témoigne de bonnes lectures de Lacan, de Foucault, d’Althusser et de Lévi-Strauss), pas à pas, une critique en défense d’“un cinéma hanté par l’écriture”.« La cinéphilie, disait-il (parce que c’est bien de cela qu’il s’est réclamé et qui le distingue d’autres théoriciens du texte cinématographique), ce n’est pas seulement un rapport particulier au cinéma, c’est plutôt un rapport au monde à travers le cinéma ».Dans  (1982), Daney se décrivait comme « ciné-phile, ciné-fils, né quelque part dans une histoire du cinéma [...] C’est en voyant  qu’il a su qu’il n’aurait d’autre chez lui que le labyrinthe encore mal connu de l’histoire du cinéma [...] pour y vivre par procuration, y rêver le monde et en tirer un recueil d’écrits [...] pour s’y raconter son histoire, s’y délirer une généalogie faite de films [...] quelqu’un né l’année où Rossellini commence à tourner  (1944) et qui est donc, à peu de chose près, de l’âge du cinéma moderne ».Ecrivain, essayiste, traducteur, dessinateur, Pierre Klossowski, disparu le 12 août dernier quelques jours après son quatre-vingt-seizième anniversaire, aura été l’une des figures les plus singulières du XXe siècle français. La forte cohérence qui existe entre son œuvre littéraire et son œuvre graphique (à laquelle il se consacra de façon quasi exclusive à partir de 1970) ne relève en rien d’une quelconque illustration de l’une par l’autre, mais suggère plutôt la confection sans cesse réitérée d’un monde tissé de retours et de revenants, où les situations trouveraient concurremment à s’incarner selon les voies de la parole et de l’image. Quant à son travail critique, qui le plaça notamment au premier rang parmi les commentateurs de Sade et de Nietzsche, on en trouvera dans ce nouveau recueil, complément indispensable de  (Gallimard, 1963) et de  (André Dimanche, 1984), divers spécimens de qualité déployés sur presque un demi-siècle. Et c’est Nietzsche, déjà, qui apparaît au cœur des contributions à , la revue animée de janvier 1936 à juillet 1937 par Georges Bataille (dont l’amitié fut déterminante dans la vie de Klossowski). Viennent ensuite, tous deux datés de l’immédiat après-guerre, un essai sur les  de Rilke, un autre sur , roman de Pierre Jean Jouve avec l’onirisme duquel notre auteur se sent à l’évidence de profondes affinités, enfin une “Lettre sur Walter Benjamin” de 1952, où le moins amusant n’est pas de voir Klossowski, qui devait donner quelques années plus tard une traduction de  très proche du latin original, déplorer le “texte parfaitement illisible à force d’avoir été calqué sur les moindres locutions allemandes” qui résulta de sa collaboration avec Benjamin à la version française de “L’Œuvre d’art à l’ère de sa reproductibilité technique”. Après trois brèves autres pièces, dont l’une concerne le rôle de “Roberte” en tant qu’élément central de sa pensée, le dernier tiers du volume est consacré aux réflexions de Klossowski sur la peinture et le dessin. Hormis l’article dédié à son frère cadet, “Du tableau vivant dans la peinture de Balthus” (1957), ces notes passionnantes se rattachent plus ou moins directement à sa propre pratique, grands papiers à la mine de plomb (« ils se présentaient moins comme des projets ambitieux de fresques ou de sculptures inexécutables que comme des instantanés de séquences du vieux film muet dont parfois mon propos était de rendre la grisaille argentine », p.128) ou aux crayons de couleur, dans lesquels se mêlent “l’idiosyncrasie linéaire d’Ingres” et un goût pour le fait divers issu de la lecture du . Dans toute son impérieuse nécessité, “l’obsession visuelle du geste muet” se révèle ici au fondement d’une œuvre où le rire, ainsi que l’a écrit Maurice Blanchot, « ne demande nulle participation méchante ou pédante, mais au contraire l’abandon des limites personnelles, parce qu’il vient de loin et, nous traversant, nous disperse au loin ».Les dates retenues par Jean-Loup Korzilius pour son étude de la peinture abstraite en Allemagne ne sont évidemment pas insignifiantes : après avoir connu l’effervescence des années 1920, l’Allemagne se replie progressivement sur elle-même avec la montée du National-Socialisme jusqu’à s’isoler totalement avec la prise de pouvoir par Hitler en 1933 ; la sortie de cet isolement sera tout aussi progressive et connaîtra un tournant décisif avec l’organisation par Werner Haftmann de la première  à Cassel en 1955. “L’heure zéro” se trouve par là-même niée : c’est l’hypothèse que 1945 n’a en rien constitué une rupture dans l’évolution de l’art allemand et qu’il existe au contraire une continuité depuis le temps des avant-gardes, en passant par ces terribles années où certains, comme Baumeister, tentent désespérément « de rester ce qu’ils sont », jusqu’à cet après-guerre où il faudra encore résister, mais cette fois aux facilités de la société de consommation.Pour illustrer cette continuité, Jean-Loup Korzilius étudie une série de sources ayant contribué à l’émergence de l’abstraction dite informelle, des sources picturales, anciennes, modernes et non-occidentales, mais aussi relevant d’autres domaines tels que la musique ou les sciences. Si cette étude a donc le mérite d’offrir un champ chronologique et conceptuel élargi il est dommage qu’elle ne propose pas, en particulier pour la période après 1945, un élargissement sur le plan géographique. Car en se cantonnant aux artistes restés en Allemagne, elle évacue le rôle qu’ont pu jouer ceux des artistes allemands exilés. Car en ne faisant qu’esquisser les échanges internationaux, elle ne prend pas toute la mesure de l’impact de certains pays sur la réhabilitation des Modernes et l’affirmation de l’abstraction en Allemagne —on pensera surtout à l’art français, l’art américain ne s’imposant qu’avec la deuxième  en 1959.Ce parti-pris national permet en revanche d’analyser la polarisation Est-Ouest. Il permet aussi d’offrir au lecteur français, très dépourvu en la matière, une première somme qui retrace la constitution de groupes (Société du Jeudi, Jeune Ouest, Zen 49, Quadriga, Groupe 53) rassemblant des artistes de quatre générations (1. Ritschl Baumeister, Buchheister, Bissier ; 2. Cavael, Nay, Winter ; 3. Geigger, Götz, Schultze ; 4. Gaul), leurs réseaux de diffusion (musées, galeries, expositions, revues), mais aussi leurs enjeux esthétiques et moraux. En se concentrant sur ce qu’est la peinture —une matière, un processus, un geste— et en constituant ainsi un espace autonome et libre se refusant à servir la politique et, après-guerre, la fièvre de l’utilitarisme, ces artistes entendraient en effet défendre la liberté de penser. Plus encore, l’exploration de ce médium se doublerait d’une dimension existentielle : aller à la découverte de “l’inconnu dans l’art”, selon le titre d’un ouvrage de Baumeister publié en 1947, reviendrait à choisir  aussi dans la vie. Telle serait l’invitation faite aux regardeurs et cette peinture que l’on aurait pu croire gratuite œuvrerait alors “au nom de tous”.C’est une fort utile publication que les éditions du Mamco de Genève viennent de faire paraître à l’occasion de la rétrospective,  (31 mai-9 septembre 2001), consacrée à Bertrand Lavier. En effet, l’ouvrage contient vingt-sept entretiens accordés par l’artiste sur une vingtaine d’années. S’il n’est pas absolument exhaustif, le volume donne à lire les échanges que l’artiste a eus avec la plupart de ses principaux interlocuteurs depuis le début de sa carrière jusqu’à aujourd’hui (Jean-Hubert Martin, Xavier Douroux, Franck Gautherot, Daniel Soutif, Bernard Marcadé ou Eric Troncy).Publier un recueil d’entretiens constitue toujours un risque. On en connaît où s’enfilent comme des perles d’anodins propos qui n’éclairent en rien un travail. Avec Lavier, pareil risque n’existe pas, car, d’une part, son travail développe un propos et, d’autre part, il est capable de l’expliciter. Sa position en la matière est d’ailleurs heureusement tranchée : « On dit souvent que mon travail est conceptuel. Mais un travail qui ne le serait pas ne serait pas intéressant [...] un artiste doit pouvoir parler. Il n’est pas vrai qu’en parlant des œuvres on détruit leur mystère, au contraire, on remet les choses en valeur. Croire qu’on fanerait une œuvre parce qu’on la parle, parce qu’on peut la décrire ou l’argumenter, c’est lui faire bien peu confiance. Une œuvre dont on ne peut rien dire, je suis désolé, ce n’est rien » (pp. 174 et 177). Dans ce recueil, on pourra donc entendre Lavier s’expliquer sur les  (« Ce qui m’a amené à repeindre des objets, ce n’est pas tellement le problème de l’objet ou l’histoire des trois dimensions, c’était plutôt une réflexion sur la peinture », p. 12) ou tel d’entre eux (le bateau , dans un entretien fort intéressant avec Hans-Ulrich Obrist), sur la touche Van Gogh, sur les , les  ou encore sur son rapport au readymade duchampien. On peut également l’écouter préciser certaines des piquantes pensées que lui inspire l’histoire de l’art. Celle-ci, par exemple, à laquelle il tient beaucoup : « C’est une toute petite translation qui fait l’œuvre d’art, un très petit écart par rapport à la vulgarité, au kitsch, aux arts mineurs... Le XXe est le siècle qui a le mieux montré cela » (p.163). Ou celle-là, qu’il faut savoir méditer : « En général, un des critères que je juge de qualité pour ce que je fais, c’est la consternation. Quand je suis consterné, je suis sur la bonne voie » (p.138).Certes, pareil ouvrage ne va pas sans redites. Tout d’abord, les questions posées par les différents interlocuteurs de l’artiste sont immanquablement amenées à se recouper. Ensuite, et il convient plutôt de s’en réjouir, la pensée de l’artiste étant cohérente, les propos qu’il tient sur un même sujet d’un entretien à l’autre vont dans le même sens. Au total, cette théorie de conversations délivre l’image d’un artiste qui, pour être résolument post-moderne (il ne croit pas, c’est même l’un des axes de son travail, en la pureté des genres ; plus généralement, il se montre, sur bien des points un très sûr héritier de Warhol), n’a toutefois pas rangé l’avant-garde parmi les illusions modernistes désormais vaincues. La condition post-moderne n’est pas pour lui synonyme du désenchantement propre à la fin de l’histoire. C’est l’une des leçons de ce livre stimulant, qui constitue désormais un incontournable de la littérature critique consacrée à l’artiste, l’un des plus significatifs de son temps.Les textes réunis dans l’anthologie retracent deux siècles d’enseignement académique professé à l’école des beaux-arts depuis 1819, date de l’ordonnancement royal de Louis XVIII qui entérine un système héritier des institutions de l’Ancien régime. L’orientation de l’ouvrage, perceptible dans les introductions aux cinq chapitres qui structurent l’ouvrage par thèmes, privilégie la section architecture. Ainsi l’anthologie se clôt en 1968 où l’architecture divorce de la peinture, de la sculpture et de la gravure (les “quatre’z’arts”).Les récits d’écrivains, d’historiens, de critiques d’art, de professeurs et de fonctionnaires de l’état dépeignent un système fondé sur l’autorité “esprit de corps” : agrément d’un père, charisme du professeur. Les descriptions de la vie quotidienne des ripins et des étudiants en architecture avec le fonctionnement hiérarchisé des ateliers, ses rituels festifs et ses brimades ne démentent pas son organisation. Et c’est d’ailleurs opportunément que quelques pages sont consacrées à la posture très en retrait des femmes au sein de ce système : étudiantes tardivement admises, absentes dans le corps enseignant, femmes artistes, femmes d’artistes et modèles.Un des sujets majeurs des textes regroupés porte sur les concours et les prix (concours mensuels d’émulations, concours du prix de Rome : la consécration). Tout le système repose sur eux. Avec ses admissions, ses loges, ses jurys ils structurent autant le temps des études que les esprits qu’on y forge. Quelques réformes en redéfiniront sensiblement le fonctionnement mais pas l’essence. La réforme de 1863 inspirée de Eugène Viollet-le-Duc et Prosper Mérimée mandatés par le gouvernement est largement évoquée. Elle visait à remédier à l’hégémonie du dessin considéré comme la base de tous les arts. Les polémiques qu’elle entraîna nous instruisent des enjeux que soulèvent la gestion des beaux-arts par l’Etat. On verra entre autres, la position symptomatique de Philippe Chenevières qui s’illustre par ses stratégies, ses manipulations et ses compromis envers notamment la puissante institution de l’académie qui avait main mise sur l’école. L’enjeu est de taille, l’école apparaît à la lecture de ces différents points de vue qu’offrent l’ouvrage comme un « regroupement d’individus destinés à produire une élite célèbre et universelle ». Et s’il n’est fait que peu d’écho à la modernité, l’intérêt principal de l’anthologie rejoint parfaitement le propos d’Emmanuel Schwartz : l’école est un objet d’intérêt littéraire. La critique du système se constitue elle-même comme un genre littéraire en soit, à l’occasion notamment de la “démolition” des concours dans la presse, véritable rituel.Le XXe siècle n’aura pas cette fortune critique et les textes de cette période regroupés au chapitre : “la survie du système” sont moins éloquents. On retiendra l’étude rétrospective de Jean-Louis Violeau sur l’esprit de révolte qui en finit avec le Romantisme. Aux côtés de Nanterre, la section architecture y est décrite comme un des bastions contestataires et précurseurs des événements de mai 1968. La figure de l’architecte-intellectuel se substitue alors à la figure de l’architecte-artiste, mais l’esprit de corps, ajoute-t-il, persiste dans la réalité du métier d’architecte.Renfermant deux livres, un texte de Gary Hill reproduit sur papier calque et un DVD, voilà un bien curieux coffret, tout à la fois hybride et luxueux, consacré à l’artiste américain. A cinquante ans, Hill est une figure incontournable de l’art vidéo, dans la lignée des pionniers des années 1970, tels Vito Acconci, Dan Graham, Peter Campus, Bruce Nauman... Pourtant, comme pour ses aînés, son œuvre ne se cantonne ni ne se réduit à un médium ou une catégorie. Le langage en est le nerf conducteur grâce auquel il questionne le monde des objets comme sa propre identité. L’un des mérites de cette édition est de s’être intéressée plus particulièrement à l’aspect performatif d’une œuvre protéiforme, prolifique et déjà abondamment commentée.Comme le souligne Gary Hill dans le long entretien que lui consacrent George Quasha et Charles Stein (poètes et co-performers de certaines de ses pièces comme , 1993 ou , 1998), la découverte de la vidéo, au début des années 1970, et de ses potentialités d’enregistrement et de visionnement en temps réel, a été, pour lui, décisive. « La vidéo me permettait de réfléchir tout haut comme avec un autre moi. » Selon cette même conception assimilant processus et performatif, Quasha et Stein donnent une définition singulière de l’art : « L’art est performance — performance. Il s’assemble en passant au travers. » L’œuvre, la personne et le champ constituent ainsi des surfaces de performance potentielles “activées” par la participation du regardeur. « Cette vérité du performatif, combinée à l’intention de la transmettre aux autres, oriente une grande partie de l’œuvre de Hill, en direction d’une espèce insaisissable d’interactivité qui n’a rien à voir avec des manipulations de gadgets et tout à voir avec la modulation d’états de conscience ».Partant de la formule de Tzara : « La pensée se fait dans la bouche », Jacinto Lageira revient, dans un texte justement équilibré par les images, sur la physicalité du langage qu’explore l’œuvre de Hill et sur les liens étroits qu’y entretiennent langage et corps, parole et écriture. De la même façon que « ses œuvres sont à la fois de solides constructions formelles et une tentative lâche, hésitante, incomplète pour élucider notre vécu », « Hill ne cherche pas la réunification dernière du corps et de la pensée, la fusion de la chair et des mots, mais à éclaircir ce qui arrive lorsque les deux instances tendent à se réunir ou à se désunir, et ce que l’une induit chez l’autre. » Le cahier en papier calque sur lequel est reproduit, recto verso, le texte “Withershins” de Gary Hill, laisse visiblement apparaître le dédoublement, la symétrie, la réflexion évoqués par les mots.En revanche, compte tenu des potentialités du support, le DVD  déçoit par son déroulement simplement linéaire quand bien même l’intention de l’artiste n’était pas « une rétrospective intégrale mais un montage intuitif d’extraits d’œuvres, une possibilité parmi tant d’autres suggérant diverses relations et associations ».Cet ouvrage résulte du don de la maison-atelier du peintre Francis Bacon (1909-1992), à l’origine située dans le quartier londonien de South Kensington, à la Hugh Lane Municipal Gallery of Modern Art de Dublin (Irlande). Avant le déménagement de l’espace, le musée a confié au photographe Perry Ogden la mission de documenter  ce lieu historique, reconstruit par la suite à Dublin. se compose avant tout d’une suite de clichés photographiques en couleurs, ordonnant un parcours dans la maison. Il débute par une vue de la façade de l’édifice suivie d’une autre des escaliers conduisant vers l’étage aménagé par Bacon et une troisième du palier avec la porte entrebaîllée de l’atelier, laissant entrevoir l’organisation singulière du peintre. La préface de John Edwards, donateur de la maison-atelier, succède à cette illustration, avant de pénétrer visuellement dans l’atelier, de passer dans la cuisine-salle de bain et la chambre à coucher. L’ouvrage se termine par une photographie de l’escalier et de la porte indiquant la sortie et la fin de la visite.Ce livre offre la particularité d’exposer en images les espaces de travail et de vie de Bacon de manière exhaustive. L’accent est particulièrement porté sur l’atelier, montré sous des angles multiples. Reproduites en pleine page, les illustrations présentent des fragments délimités par le format du volume. En le feuilletant, le lecteur retrouve certains éléments du lieu d’une photographie à l’autre, laissant l’impression que rien n’a échappé à l’œil du photographe.Comme aucune marge n’est réservée pour le commentaire, les photographies semblent, à première vue, devoir parler d’elles-mêmes, introduites seulement par Edwards qui relate quelques épisodes de la vie de Bacon dans sa maison-atelier. Cependant, après une première consultation, on découvre des légendes à la fois descriptives et explicatives dans les toutes dernières pages du livre. En plus de l’identification des objets reproduits, des personnes photographiées et des tableaux découpés, le Dr Margarita Cappock, du musée irlandais, situe brièvement ces éléments en précisant les liens entre le peintre et les personnes citées, les rapports entre les livres et les œuvres, etc. Néanmoins, toutes les images n’ont pas reçu ce traitement, si bien qu’une large place est laissée au lecteur, libre de se perdre en conjectures afin de justifier la présence des objets dans l’atelier du peintre.En publiant cette documentation photographique, la Hugh Lane Municipal Gallery of Modern Art de Dublin participe à une plus grande connaissance de l’œuvre de Francis Bacon car l’atelier expose des indices du processus artistique du peintre. Cependant, on ne peut que regretter l’absence d’un texte critique qui aurait mis en perspective la pratique de Bacon par rapport à celle de ses contemporains parce qu’en présentant un cas d’espèce, ce livre renforce le mythe romantique de l’artiste dans son atelier, retranché du monde réel.René Drouin, galeriste, éditeur d’art : “une présence singulière”, “un poète”, “un libre penseur”. Tels sont les termes qui, d’un texte à l’autre, caractérisent cette personnalité du monde de l’art. En ayant quasiment traversé le XXe siècle, il avoue avoir fait « les choses avec liberté, sans être un homme de parti ». L’exposition et le catalogue du musée rendent compte des choix de René Drouin. Celui qui remarque très vite les artistes français majeurs de la seconde moitié du siècle est le premier à les faire découvrir, à une époque où Dubuffet, en 1944, choque le public et où, Matta expose à Paris, en 1949, dans l’indifférence générale. Mais il connaît aussi de beaux succès, avec Brauner en 1948, une grande exposition-vente d’Art brut en 1949. La rétrospective consacrée à Fautrier en 1943 suivie en 1945 de l’exposition des  font partie de l’histoire.Chaque auteur apporte un éclairage différent, soulignant la carrière de René Drouin (M. Imbert), rappelant son aventure avec Dubuffet et l’Art brut (J. Arches) ou bien son soutien à l’art abstrait allemand d’après-guerre (M. Schieder). D’autres rendent hommage à celui auprès duquel ils ont débuté leur éducation artistique (G. Bonnefoi, critique, Edda Maillet, ancien conservateur du musée de Pontoise et H. Damisch, historien d’art qui découvre en 1954 cet homme à qui, dit-il, « je dois d’avoir appris à regarder à deux fois en matière de peinture ».René Drouin se prononce dans les années 1930 pour une pratique pluridisciplinaire des arts. Sa vocation première de décorateur, architecte d’intérieur, l’amène à s’associer avec Leo Castelli pour ouvrir une galerie place Vendôme où seront présentés à la fois, tableaux modernes et mobilier. L’occupation allemande, le départ de Castelli en 1941 pour New York, son association avec H-P. Roché, sa rencontre avec J. Paulhan, conduisent René Drouin à jouer un rôle central dans la promotion des peintres qui vont marquer les années 1950 en France, tout en produisant des expositions de grands modernes qui n’ont pas encore obtenu, à Paris, une vraie reconnaissance tels Kandinsky, Picabia, Ernst, Pevsner.Contraint de renoncer à sa galerie en 1951, pour cause de faillite, il poursuit ses expositions rue de Visconti, un lieu qu’il fermera en 1962. Il demeure actif dans le monde de l’art et créateur de mobilier, jusqu’à sa disparition en 1980, autant en France qu’à l’étranger (centre d’art contemporain de Beyrouth en 1962, Exposition universelle de Montréal en 1965, séjour à New York pour faire connaître les Français).Cet esprit indépendant sut se préserver de l’influence directe de Breton, quand il invitait des Surréalistes. Et après avoir soutenu l’Art informel, il n’hésita pas à confier à l’artiste Pinot-Gallizio, proche de l’Internationale Situationniste, sa galerie que celui-ci recouvrit de peinture industrielle en 1959. Ainsi confirmait-il sa position de , titre d’un projet de revue limité à un seul exemplaire, daté de 1944. Celui-ci figure aussi en couverture de cet ouvrage pour rappeler que Drouin fut aussi proche des lettres et des écrivains (Ponge, Paulhan, Arland, Malraux), signant lui-même des textes et restant sans doute fidèle à cette phrase : “la création artistique, modèle de l’action révolutionnaire et de l’acte de foi”, notée dans ses carnets personnels et reprise dans ce présent catalogue qui, de son côté a su éviter le travers du panégyrique et mener à bien une étude à caractère historique.Bien plus qu’un catalogue de l’exposition  au Centre Pompidou (27 juin-3 septembre 2001), qui ne se voulait pas rétrospective mais plutôt “rétroprospective”, l’ouvrage publié à cette occasion s’impose comme une somme sur l’artiste. Conçu et dirigé par Pierre Leguillon, l’ouvrage fonctionne dans sa construction par sympathie avec la pensée hainsienne. Il s’agit en effet d’un montage complexe de documents permettant de rassembler en une configuration compacte et dense les principales topiques de cette œuvre-cerveau, constituée à l’échelle d’une vie sur le principe de  décrit par Frances A.Yates.La première partie en témoigne d’ailleurs : paginée en chiffres romains, elle s’enclenche à rebours à la page XIV pour aller s’encastrer avec la première page du sommaire, chiffrée 1, où le véritable livre commence, après les préfaces usuelles. Parmi ces textes d’ouverture, il faut lire celui de la commissaire de l’exposition, Christine Macel, qui réalise un véritable travail de synthèse —avec la double visée de l’historienne et de la critique—, en l’actualisant par le témoignage d’un grand nombre de rencontres avec Raymond Hains, au plus près de l’œuvre et de l’artiste.La table des matières affirme la constitution du livre comme un mille-feuilles (à défaut de palissade). Plusieurs parties se superposent, par glissements visuels et sémantiques successifs : d’une part, dans un enchaînement thématique plutôt que chronologique, se succèdent les principaux moments de la vie et de l’œuvre confondus. Constituées comme des sous-dossiers (ou des valises de modèle Airbus, chères à l’artiste), ces pages juxtaposent différents documents, fac-similés et textes historiques. Des interventions graphiques, comme autant d’adresses au lecteur, lui permettent de garder le fil tout en suivant la pensée labyrinthique de l’artiste, fondée sur un principe associatif complexe, mêlant les calembours au système ludique du marabout-bout de ficelle. S’intercalent entre ces dix-huit parties, de “Matière de Bretagne” à “Connais-tu Pia ?” en passant par “Lemot à travers” et “Hains de Troie”, onze pages d’un lexique matriciel intitulé “Absents du dictionnaire” et qui, constitué par Matthieu Orléan et P. Leguillon, nous donne accès aux jalons principaux de la dérive hainsienne.Une dernière partie rassemble de manière scientifique, mais non exhaustive, la bio-bibliographie de R. Hains, dans une chronologie qui débute en 1936 avec le prix de la margarine Astra obtenu par le petit Raymond. Il faut noter l’extrême intérêt de cette riche partie intitulée “Raymond l’Abstrait, journal de bord”, puisqu’elle reproduit généreusement un grand nombre de textes critiques et journalistiques rédigés sur R. Hains, en publiant parfois des inédits. Autant dire l’ambition de ce livre qui épargne de studieuses recherches en bibliothèque à celui qui souhaiterait rapidement avoir accès à un vaste corpus d’écrits sur tout l’Œuvre de Hains.Nous sommes ici en présence d’un ouvrage de référence, mais qui par son fonctionnement ludique affirme le parti d’une empathie avec l’artiste et son système créatif. Reste ainsi posée la question cruciale du rôle de l’éditeur et du graphiste dans une pareille entreprise, auxquels l’artiste délègue la fabrication. Se présentant comme un assemblage complexe, ce livre assume brillamment mais modestement son rôle de vade mecum, qui, plutôt que de s’y substituer, renvoie sans cesse aux œuvres.Ce catalogue d’exposition rassemble pour la première fois toutes les œuvres avec des motifs de la Révolution française, peintes par Sigmar Polke en 1988 et 1989 à l’occasion des séjours préparatoires à son exposition personnelle au musée d’art moderne de la Ville de Paris en 1988. Il faut rapprocher ces tableaux historiques de ceux peints en 1988 par Gerhard Richter avec des motifs photographiques de la “RAF-Fraction Armée Rouge”, qui firent tant de bruit en Allemagne. La série de S. Polke, composée d’œuvres indépendantes, fut exposée en 1988 et en 1990 à la galerie Chantal Crousel. Conformément à sa démarche picturale depuis les années 1960, S. Polke met l’accent sur le rôle des images dans le processus révolutionnaire de 1789 à 1794. Ce fut aussi le point fort des recherches historiographiques du Bicentenaire. L’artiste témoigne de cette fascination-répulsion qui a tant hanté la conscience allemande face à 1789 : l’événement n’est pas perçu comme un processus politique, mais comme une éruption métaphysique. Si les six premiers tableaux de la série de S. Polke sont exceptionnels par leur force et leur simplicité, le reste est plus éclectique, semblant moins brillant que lors de la première exposition. On revient sur un problème inhérent à la peinture de S. Polke et de G. Richter : placer la reproduction mécanique au centre de la peinture crée un dynamisme, mais également un blocage au niveau iconographique, notamment dans des peintures d’histoire. Ainsi S. Polke ne dépasse-t-il pas un grand pastiche des gravures de l’époque révolutionnaire. Le résultat est ambigu, comme dans les photographies à costumes révolutionnaires de Cindy Sherman, exposées à la même époque dans la même galerie. Ce livre se présente comme une édition augmentée et mise à jour de , que l’artiste (mort en 1995) avait lui-même publié en 1981. Ce n’est pas un catalogue à proprement parler, mais un recueil de textes de l’artiste auquel succèdent un album photographique et un ensemble de textes placés en postface (Semin, Latreille, Meens, Simondo, Bouhours, Botz, Barras, Tenret…). L’édition, soignée, est remarquable. Cette publication posthume est due à Gérard Berréby, qui poursuit ce faisant le travail épatant des éditions Allia. (Ne lui doit-on pas les , un texte de Debord et Jorn, une version française des  de Greil Marcus, une nouvelle réédition de la revue , pour ne citer que quelques ouvrages classés dans son catalogue sous la rubrique “La révolte et son double” ?)On peut suivre le parcours de Wolman, depuis ses débuts au sein du groupe lettriste d’Isidore Isou, avec ses mégapneumes (introduction du souffle et désintégration du phonétisme). Il y a ensuite, durant cette époque de 1952 à 1959 qui sera perçue plus tard comme le prélude de L’Internationale situationniste : la sécession et la création avec Debord de l’Internationale lettriste, la publication du bulletin , la participation au congrès d’Alba (convoqué par Jorn et Gallizio), les premiers détournements et les premières expériences de dérive urbaine… Le 13 janvier 1957, Wolman était exclu de l’I. L. ; il ne participera pas à l’I. S. qui sera fondée le 28 juillet. Dès lors il entamera une carrière d’artiste, ponctuée par des textes qui figurent aussi dans la suite de l’ouvrage.Si les premiers collages-détournements du milieu des années 1950 nous semblent aujourd’hui plus “frais” que les écritures griffées des années 1960, c’est en vertu d’une écriture rétrospective de l’histoire qui fait fi d’une complexité que ce livre nous permet d’appréhender. Ainsi en est-il de l’aspect “conceptuel” de maintes œuvres récentes. Invité en 1990 à projeter son film de 1951, , Wolman demanda à ce qu’on filme la salle durant tout le temps de la projection à partir d’une caméra placée sur scène, le film ainsi réalisé devant constituer  . On saisit de la sorte, en accédant directement au discours de l’artiste, combien les mots se prêtent aux interprétations pragmatiques les plus contradictoires.Tous les groupes ne jouissent pas du même prestige pour l’histoire de l’art. Certains sont considérés comme véritablement représentatifs du “progressisme” et deviennent un passage obligé pour quiconque prétend adhérer au parti de la modernité. D’autres, ne semblent que “passer” et il faut un véritable effort pour reconstituer leur généalogie. Le catalogue de l’exposition , sous la responsabilité de Cécile Debray et Françoise Lucbert, est dans ce sens un outil scientifique exemplaire. De fait, les nombreux auteurs restituent différents aspects de ce regroupement d’artistes rattachés au Cubisme, peu familier aux non-spécialistes. Ainsi, la présentation historique de trois dates clés, les expositions de 1912, de 1920 et de 1925, est suivie d’études sur la réception de la Section d’or, sur Maurice Princet et la quatrième dimension, sur Albert Gleizes, Delaunay et Kupka ou encore sur les artistes russes qui adhérent à ce mouvement tardivement. Avant même de “juger” l’importance de ce groupe, l’ouvrage pose une question essentielle : comment se fait l’histoire de l’art, comment se construit une notoriété ? Dans son introduction, Cécile Debray insiste sur la façon dont le récit du Cubisme était marqué à sa naissance par les activités et les écrits du marchand Kahnweiler. Ce dernier, qui défend (et vend) les œuvres de Picasso et Braque, contribue à la formation de ce couple mythique, qui projette une ombre géante sur les autres Gleizes et Metzinger. La place accordée aux artistes convertis par la suite au Cubisme, que l’on doit aux historiens inspirés par le discours critique idéaliste de Kahnweiler, se fait souvent en fonction de l’écart qui les sépare des “fondateurs”. Cependant, les positions des “membres” de la Section d’or, dans leurs écrits tardifs, ne rendent pas plus facile la tâche de la critique. Duchamp et Picabia n’y voient qu’une sorte de farce, Gleizes ne la mentionne même pas dans ses souvenirs... Il faut avouer que l’exposition qui réunit en octobre 1912, à la galerie La Boétie à Paris, une trentaine d’artistes dont la plupart proviennent des salles cubistes du Salon des Indépendants, est loin d’être homogène. Cet aspect inspire à Apollinaire une expression imagée, peut-être mitigée : . Les deux autres manifestations, celle de 1920 où la modernité du Cubisme est disputée par les dadaïstes et celle de 1925, qui se veut déjà comme une rétrospective (pour ne pas dire une tentative promotionnelle) restent des échecs relatifs. A la diversité des pratiques plastiques s’ajoute une réflexion théorique complexe, ambiguë même, qui cherche à faire le pont entre la nouvelle géométrie et un certain mysticisme, attachée au nombre d’or, à la “divine proportion”. Cette tension entre une esthétique avant-gardiste et des principes intemporels donne parfois aux œuvres les allures du “Cubisme classique”, un peu systématique. Seul Villon, qui curieusement n’est pas étudié de façon détaillée dans le catalogue, semble trouver un langage personnel inspiré directement par la logique de la Section d’or.Marc Le Bot est décédé le 25 mars 2001,  n°17 était déjà sous presse. Ses amis ont témoigné très vite. Aussi essaierai-je de ne rappeler qu’un souvenir que je partage avec quelques dizaines de personnes. Rappeler le souvenir non pas de celui qui vînt participer avec Thierry de Duve, et Jacques Leenhardt au premier débat fondateur des Archives de la critique d’art, mais de celui qui fut comme pour beaucoup d’autres leur premier professeur d’histoire de l’art contemporain. Je me souviens des longues analyses des œuvres de Picabia, de Paul Klee ou encore du Grand Verre de Duchamp, mais aussi des tableaux de Cremonini ou Valerio Adami. Je me souviens de son enseignement qui faisait une large place aux lumières de Freud, Levi-Strauss ou Barthes, ou encore de Saussure et Peirce. Je me souviens que son enseignement était relayé par ceux de Mikel Dufrenne, Louis Marin, Jean Laude, Pierre Gaudibert, Henri Langlois et par l’incitation à lire Jean-François Lyotard ou Jean Baudrillard dans une université dirigée alors par Paul Ricœur. Il sut aussi réunir autour de lui d’autres historiens d’art plus expérimentés ou plus jeunes, mais dont le rassemblement avec tant de personnalités intellectuelles paraît rétrospectivement magique par son ouverture, sa diversité, sa qualité.Je me souviens aussi de cet acharnement à penser l’art dans toute sa puissance non pas magique mais intellectuelle et à vouloir en rendre compte par des analyses fines et sans hâte. Son prosélytisme pour l’art contemporain fit participer les étudiants qu’il formait aux institutions naissantes de l’art contemporain comme l’ARC au musée d’art moderne de la Ville de Paris ou au CNAC qui devait préfigurer le Centre Pompidou.Bertrand Lavier (né en 1949) démarre son activité artistique dans les années 1970 où il se fait vite remarquer par quelques pièces étonnantes, comme ces diptyques confrontant des couleurs industrielles fort différentes bien que vendues sous des dénominations identiques, pièces qui questionnent notamment le rapport du langage aux choses et engagent une critique de l’Art conceptuel alors triomphant. Dans les années 1980, durant lesquelles il participe à un certain nombre d’expositions internationales majeures (en particulier, les septième et huitième éditions de la  en 1982 et 1987), il va s’imposer comme l’une des figures dominantes de son époque à travers deux séries de pièces principalement : les objets peints, qui proposent une fort singulière peinture représentative puisque prenant place à la surface même des artefacts représentés ; les objets superposés, qui, en disposant l’un sur l’autre deux objets non artistiques (par exemple, un réfrigérateur sur un coffre-fort), prend acte du statut désormais sculptural du readymade duchampien et en tire les conséquences.Lavier ouvre encore plusieurs autres chantiers (c’est ainsi qu’il nomme ses séries) parallèlement ou dans les années qui suivent. Parmi elles : les  qui, au milieu des années 1980, c’est-à-dire en pleine vague néo-géo et au moment où s’affirment les appropriationnistes, présentent des peintures et sculptures abstraites obtenues à partir des vignettes de la bande dessinée de 1947,  ; les objets accidentés —la  (1993), “ready-destroyed”, selon le mot de l’artiste, car présentant une voiture accidentée, avec lequel l’âge heureux de l’objet industriel qui est celui du readymade se voit inquiété— ; les  qui voient Lavier, à partir de 1994, exposer, sur des socles généralement conçus pour les objets d’Art primitif, des produits occidentaux tout à fait ordinaires.Au total, le travail de Lavier s’apparente à une vaste entreprise de remise en cause des identités reconnues. Identité langagière des choses ; identité du modèle au regard de sa copie et inversement ; identité picturale, photographique ou sculpturale des réalisations plastiques. Identité artistique. Identité culturelle. En sachant ne pas se priver du concours de l’humour, de l’esprit, cette œuvre réussit, sans emphase, un fort puissant brouillage des frontières acquises, convenues, considérées comme “naturelles”. Celles-ci se voient comme affectées du flou qu’aurait une photographie prise à travers l’objectif du Canon peint par Lavier en 1981, de telle sorte qu’il n’est plus très facile de dire de quel côté de telle frontière ceci ou cela se trouve. A moins que ceci comme cela ne se trouve des deux côtés en même temps.Le quart de siècle d’activité de Lavier et la large reconnaissance de son travail ont bien sûr engendré une vaste bibliographie. En ce qui concerne les catalogues monographiques, l’artiste a bénéficié d’un certain nombre de publications de qualité que domine toutefois très nettement, en raison de la qualité de son appareil critique, l’ouvrage édité par le Castello di Rivoli à l’occasion de la rétrospective organisée en 1996 (, Milano : Charta ; Turin : Castello di Rivoli, 1996). Le public français dont le commerce avec l’œuvre de Lavier serait encore sommaire gagnerait sans aucun doute à se reporter à l’ouvrage synthétique de Catherine Francblin (, Paris : Flammarion, 1999. Voir la notice 026 dans  n°14, p.47). Mais tout amateur sérieux de Lavier se doit absolument de connaître l’essai, à ce jour le plus brillant et le plus pénétrant consacré à l’artiste, celui de Daniel Soutif, “Le lieu des paradoxes” [in , (Paris), n°5, été 1987, p.80-95].La photographie est non seulement à l’origine de l’activité artistique de Raymond Hains (né en 1926 à Saint-Brieuc), mais elle peut aussi être envisagée comme une métonymie pour tout son Œuvre, jusqu’à aujourd’hui. Ses premières images représentent les ruines des immeubles bombardés lors du débarquement, en 1944. Après un bref passage à l’école des beaux-arts de Rennes, où il rencontre Jacques de la Villeglé, il expose ses premières photographies hypnagogiques en 1948. Prises à l’aide de verres cannelés, placés en avant de l’objectif de la caméra, ces images font du réel une abstraction, en diffractant le motif. Hains ira jusqu’à se confectionner plus tard des lunettes à verres cannelés : cet outil de vision hallucinatoire rappelle les lunettes de Man Ray, ou encore Robert Desnos, et le place alors dans une filiation surréaliste. Mais surtout, ce regard mental augure de toute la recherche artistique développée par la suite.A partir de son intérêt pour les affiches lacérées, il déplace le principe de l’enregistrement photographique en abandonnant la prise de vue pour prélever directement dans la rue ce que son regard cadre. Son texte intitulé  fonctionne à cet égard comme un véritable manifeste personnel, où il remet en cause les acceptions communément admises de la notion de réalisme et affirme, citant Apollinaire, sa conviction de la nécessité pour l’artiste d’inventer des “réalités nouvelles”. Affirmation entérinée en 1959, lors de la première Biennale de Paris, où il expose sa . Cette appréhension du réel par appropriation l’amène à signer en 1960 le manifeste des Nouveaux réalistes, dont il intègre la troisième famille, décrite par Pierre Restany comme celle des “voyeurs-poètes”, avec Villeglé, puis François Dufrêne, Gérard Deschamps et Mimmo Rotella.Au milieu des années 1970, Raymond Hains passe de l’affiche à la fiche et aux notes. Il s’affirme comme “une espèce d’ordinateur ou plutôt un désordinateur naturel”. Son art se développe dès lors selon un principe mnémotechnique, par association de mots, coïncidences de rencontres, lectures et voyages. « Toute exposition de Raymond Hains a pour fil rouge un principe topographique », nous dit Robert Fleck. A partir du lieu d’exposition, l’artiste enchevêtre les objets de connaissance à sa propre biographie pour constituer une constellation de calembours et de bons mots, qui doivent beaucoup à Freud et son “mot d’esprit”, mais encore plus à Lacan.Devenu son propre critique, il développe un véritable art de la rhétorique, où toute sa démarche se cristallise, dans une tentative toujours recommencée de rassembler la totalité de son monde en une discussion. Avant l’ouvrage édité par Pierre Leguillon, deux catalogues d’exposition avaient déjà tenté de restituer par le montage graphique cette “odyssée hainsienne”, selon le mot de Nicolas Bourriaud, qui, dans un texte particulièrement abouti sur l’artiste (grâce à la volonté de l’auteur d’éviter “le piège de la tautologie”, auquel ont succombé bien des critiques ces vingt dernières années, dans une tentative fusionnelle d’écrire comme Hains parle), décrit le système hainsien comme « un ensemble d’événements linguistiques et visuels qui forment un texte ».Si de “vrais” ouvrages d’histoire de l’art comme celui de Thomas Crow sur  ont toujours la vertu de construire une représentation du passé —la constitution du public autour des salons— qui se projette et nous éclaire sur la situation présente, on ne saurait oublier que ce dernier date de 1985 et qu’il contraste singulièrement avec ce doute nostalgique des vertus de la chronologie qui caractérise tant  dû à Thierry de Duve que les considérations “Devant le temps…” de Georges Didi-Huberman. Avons-nous donc été tant abreuvés des célébrations du temps qu’il nous semble désormais difficile de nous situer par rapport à un passé et aux promesses du temps présent ?On ne saurait douter que la contagion des arts du spectacle dénoncée si radicalement par Michael Fried conduise à mêler les formes qui se succèdent dans le temps et celles qui prennent place dans l’espace, voire tende à les livrer à des montages nous faisant perdre toute illusion d’une maîtrise spatio-temporelle (cf. ).Attentif à l’actualité qu’il fait se télescoper dans un “Voici de la crème fraîche”, Eric Troncy préfère percevoir ce qui départage cette sorte d’album de l’actualité des “jeunes artistes” internationaux préparé par les éditions Phaidon, et le livre/exposition de Thierry de Duve comme une question de signature critique.  serait déterritorialisé et  situé.Pour autant Eric Troncy ne semble pas percevoir un esprit du temps que partageraient ces deux projets critiques. Si l’on veut pousser au-delà de ces deux ouvrages, force serait de constater que le lecteur de ce dernier semestre éditorial serait plus incité à l’interrogation, voire à une certaine circonspection face aux regards rétrospectifs que la multiplicité rend relatifs.Il n’y a pas une très grande distance de temps entre l’émergence de Rancillac, de la Figuration narrative (voir l’article de Sarah Wilson) et celle de Daniel Buren, de ses amis et de ses concurrents. Il ne fait pas de doute que les uns et les autres n’ont pas vécu la même histoire, et les éléments, témoignages ou œuvres qu’ils nous livrent aujourd’hui devraient permettre à chacun de confirmer ou infirmer ses préférences.Avec son retour sur l’Ecole de Paris —aussi intéressant soit-il de redécouvrir une immigration artistique oubliée— le musée d’art moderne de la Ville de Paris ne nous propose qu’un maigre programme pour le troisième millénaire. Pourtant des Frac et des musées de province n’ont pas laissé passer, sans en saisir quelques-uns, tous les trains artistiques aux cours de ces vingt dernières années. Les catalogues des collections du musée de Saint-Etienne ou du Frac Bourgogne (que nous recevons au moment où  n°17 a déjà clos sa sélection d’ouvrages) sont là pour en témoigner.La pile de ces inventaires a laissé songeuse Glòria Picazo qui à l’occasion s’interroge sur la nécessité de publier autant d’ouvrages. Aurait-il fallu voir plus de publications comme celles qui concernent les travaux de Philippe Thomas, Laurent Pariente, Xavier Veilhan, Piffaretti  et quelques-autres pour prendre avec plus de force la mesure du renouvellement des artistes actifs en France ? Les débusquer dans les catalogues de Frac ou de musées est utile mais ne leur rend pas leur raison esthétique comme peut le faire cet exceptionnel catalogue . Si, même aidés, Daniel Buren ou Laurent Pariente doivent être les éditeurs de leurs propres ouvrages, ne peut-on pas être enclins à penser que les institutions devraient produire davantage de monographies sur autant d’artistes différents ? Mesdames et Messieurs les administrateurs, effacez-vous pour laisser place au public. Rapports administratifs et catalogues informatisés devraient vous suffire à l’avenir. Comme le constate Eric Troncy et comme le sous-entend Glòria Picazo, on ne peut pas voir les travaux des artistes actifs en France au-delà de l’hexagone avec deux ou trois malheureuses pages dispersées dans autant de pavés intransportables. L’effort exceptionnel des collectionneurs publics ne doit pas conduire à retirer les artistes du débat artistique national et international, et à détourner les spécialistes de leur tâche de projection des œuvres en lesquelles ils croient vers de nouveaux publics.Il est sans doute difficile d’affirmer que le bleu est, parmi toutes les couleurs, celle que les peintres affectionnent le plus mais il reste, chez les historiens, un objet d’analyse qui suscite depuis longtemps les interrogations et les commentaires les plus nombreux. Les récents ouvrages de Frédérique Jacquemin et de Michel Pastoureau en témoignent qui, de manière quasi simultanée, établissent tous deux une histoire du bleu et nous convient à appréhender la riche symbolique de cette couleur comme les multiples usages qui furent faits d’elle au cours des âges.Les quelque deux cents pages que comporte le livre de Frédérique Jacquemin nous font cheminer dans l’univers particulier d’une couleur dont Rainer Maria Rilke admirait tant les nuances subtiles et à propos de laquelle il rêvait qu’un auteur, un jour, consacrât une biographie. Le terme utilisé par le poète autrichien est précieux : le bleu est bien une matière vivante à laquelle il convient de porter attention. Mieux, il lui apparaît comme un être singulier et, à ce titre, passible d’une biographie. C’est donc ce défi que l’auteur va relever et qui va l’amener à construire son synopsis. Au fil de la vingtaine de courts chapitres qui lui est consacré, le bleu apparaît dans sa troublante diversité. Il trouve dans le fard à paupière de Cléopâtre, les vitraux des églises ou la toile des peintres les moyens de son plus complet rayonnement. Ses vertus, ses secrets, ses infortunes jalonnent une histoire où les actions guerrières —celles qu’engagent les marchands de garance et de guède— relativisent l’angélisme auquel Matisse aimait associer cette couleur. Le bleu outremer sanctifie les Vierges de l’Angelico, mais devenu indigo, il marque l’histoire américaine du sceau funeste de l’esclavage. L’analyse de Frédérique Jacquemin repose, on le voit, autant sur les exemples pris dans l’histoire de l’art que dans l’histoire tout court. C’est là son mérite principal. L’analyse ouvre sur des propositions intéressantes mais, à l’instar de l’avant-propos et de la petite anthologie poétique qui ouvrent le livre, le corps du texte se présente comme un échantillonnage qui peut laisser sur sa faim un lecteur plus attentif et exigeant. Les œuvres aux légendes lacunaires figurent dans une liste peu utilisable, comme l’est aussi malheureusement l’index des noms cités sans pagination. Malgré ces défauts, l’ouvrage, dans l’objectif qui est le sien, reste attachant et offre un parcours doté d’une iconographie abondante et intéressante.  de l’historien Michel Pastoureau, est une étude à la fois très structurée et très informée. Le plan en est clair et l’écriture concise. D’emblée, l’auteur nous amène à appréhender la couleur —le bleu, en l’occurrence— dans une perspective nettement historique, et non pas, comme trop fréquemment, dans une visée purement neurobiologique. Construction culturelle plus que phénomène naturel, fait de société plus que vérité transculturelle, la couleur appartient à l’histoire sociale et le bleu, comme les autres, est objet de règlements et d’enjeux dont l’auteur va s’employer, tout au long de sa belle étude, à rendre compte. Fondée sur des documents de toute nature —non limités au champ pictural ou artistique— l’analyse de Michel Pastoureau sur la couleur en question fait état de l’évolution du langage qui lui est attaché, de celle des goûts et des modes qui, parfois, apparaissent comme de véritables phénomènes de moralisation. L’usage du bleu peut, en effet, selon les périodes, être aussi bien le symbole de la barbarie que celui de la civilisation la plus raffinée. Son émergence est, du reste, fort longue. Le vêtement comme l’iconographie ignoreront longtemps sa valeur et plus encore sa beauté. Nul durant la période préhistorique, à l’exception notable de l’Egypte, son usage reste faible chez les romains. Absent chez les liturgistes et peu goûté dans le haut Moyen Age, le bleu resplendira un jour enfin dans les imposantes verrières du Gothique. L’abbé Suger lui apporte son soutien et, au nom de la foi lumineuse, favorise sa promotion, malgré les choix chromophobes de Clairvaux. Dès lors, le bleu entre dans les images comme dans les mœurs. La juste et pertinente iconographie proposée dans l’ouvrage nous permet de découvrir son essor qui, plus jamais, ne se démentira. Images de la Vierge, annonciations, présentations au temple : toute l’iconographie du culte marial se développe sous le signe du bleu, lequel, au plan économique, connaît aussi une constante valorisation. La guerre des teinturiers du rouge et du bleu peut alors commencer. Elle ne cessera que lorsque les techniques de la teinture seront suffisamment évoluées et que la vogue du bleu sera entièrement assurée. Du bleu attribut royal à celui que le culte, l’art, la mode vestimentaire choisiront bientôt, il y a place pour toutes les pratiques et pour tous les goûts. Le Romantisme l’adoptera avec ferveur tout comme l’ordre politique dont les armoiries, les cocardes, les drapeaux arborent les valeurs nouvelles qu’il entend véhiculer. Surgit alors l’efficace politique et militaire du bleu. La Révolution ne restera pas indifférente à sa force symbolique tout comme l’ensemble des armées qui plus ou moins rapidement adoptera la couleur pour ses vertus protectrices. A cet égard, l’auteur rappelle judicieusement que le retard pris par l’armée française à troquer le pantalon rouge contre le bleu fut, en 1914, à l’origine de considérables hécatombes sur les champs de bataille. Bien avant que le bleu de Prusse n’affronte le “bleu horizon”, le jeune Levi Strauss taillait dans la toile bleue de sa tente l’impérial . Celui-ci allait bien vite supplanter tous les autres bleus vestimentaires —uniformes, blouses, vêtements de travail— et habiller dorénavant la jeunesse planétaire qui, dans ce curieux conformisme, devait néanmoins trouver le symbole de son émancipation. De Picasso à Klein, en passant par Eluard et Monory, la période bleue ne saurait être celle des seuls artistes, poètes ou musiciens. Le bleu, aujourd’hui plus que jamais, est la couleur du consensus social. Les affiches des campagnes électorales le prennent toutes pour fond tout comme les drapeaux sous lesquels se rangent les nations et les pays. C’est à de telles réflexions qu’invite le beau livre de Michel Pastoureau.Conçu comme “une exposition dans un livre”, et présenté comme devant jouer un “rôle de biennale d’art contemporain”,  fait suite à , également publié par les éditions Phaidon en 1998. Sur le même principe, le livre rassemble 100 artistes choisis par personne en particulier, plus exactement par dix commissaires en général. Le tout forme forcément un résultat impersonnel, et permet de vérifier une fois encore le vieil adage qui veut que « un dromadaire, c’est un cheval dessiné par un comité technique. » L’ensemble ne ressemble en effet pas à grand chose, et en tant que tel reflète l’état général de la création actuelle autant que de ses modalités de promotion. Le recours à un nombre inflationniste de commissaires ou de critiques (qu’on vérifiera encore lors de la prochaine biennale de Lyon) circonscrit une sorte de goût moyen et forcément non signé —personne ne dit “je”—, et la constitution d’un ensemble où s’exprime un vrai regard est interdite. Rien, au bout du compte, ne rassemble ces artistes, vaste panorama à regarder en touriste qui s’égrène depuis de très jeunes “candidats-artistes” qui ne passeront vraisemblablement pas l’examen, jusqu’à Paul McCarthy.Sans surprise, dix commissaires non français n’ont pas choisi un seul artiste français (dans la précédente édition, ils étaient quand même au nombre de quatre (Dominique Gonzalez-Foerster, Thomas Hirschhorn, Pierre Huyghe, Fabrice Hybert), ce qui donne une indication essentielle quant à la fiabilité de cet ouvrage pourtant proposé, c’est là l’ironie, dans une édition française. De tous les poncifs de ce milieu qui a décidément tourné une page,  ne nous en épargne aucun, pas même la “conversation sur internet” entre les dix commissaires, texte bavard et inutile effleurant des sujets aussi inédits que le conservatisme de New York et la politique de Giuliani, l’action de Charles Saatchi ou le multiculturalisme —c’est dire si c’est audacieux—. On s’y met en garde de « ne pas créer un autre courant dominant opposé à celui qui existe » (Poshyananda), et pour tout dire, le  et l’y prennent le thé. En revanche, Gilda Williams (l’éditeur du volume) a pris l’excellente initiative de demander au dix “commissaires” de choisir chacun le (fragment de) texte d’un auteur, brossant “un contexte culturel”. C’est la partie la plus intéressante de l’ouvrage : tous ces textes (à quelques exceptions près) sont épatants. Celui de Liam Gillick, en premier lieu, qui résume en huit points les mécanismes de construction et de propagation de l’art actuel, ou encore de l’écrivain Hanif Kureishi, celui du philosophe moscovite Valery Podoroga, et tout particulièrement “Les enfants du chaos, survivre à la fin du monde que nous connaissons” (1997) de Douglas Rushkoff, journaliste au . Ce dernier livre une réjouissante analyse de l’évolution des pâtes à modeler destinées aux enfants (depuis le  et  jusqu’à l’inénarrable ) et plus généralement du choix des enfants pour tel ou tel type de jeux. C’est un texte brillant et passionnant dont on regrette qu’il ne soit pas tout simplement traduit dans son intégralité —il eut ainsi remplacé fort utilement cette  épaisse et pas très fraîche.Précisons enfin que l’ensemble est servi par une maquette indigente : un livre démesurément haut quand le précédent était à l’italienne au-delà de la raison ; des légendes en corps 4 signalant la prévalence de l’image et, , une liste d’artistes en rose pâle sur rose très pâle propre à décourager toute tentation de lecture.Par opposition, le catalogue de l’exposition  fait figure de véritable enchantement, qui décline avec un certain talent le classicisme le plus absolu pour sa mise en page. Par opposition aussi, quelqu’un y dit “je”, en l’occurrence Thierry de Duve (son nom est encadré sur la couverture), qui expose un peu lourdement ses théories à grand renfort de Manet et de Velasquez. Le livre s’ouvre sur une fort inutile digression sur le titre qui ne manque pas d’écorcher l’exposition  du musée d’art moderne de la Ville de Paris —on est à la récré dans la cour d’école !. « Il suffit d’imaginer que l’exposition se soit intitulée  pour comprendre pourquoi elle s’appelle  » et de disserter sur le caractère péremptoire et autoritaire de  comme opposé à celui, “ouvert et sans prétention”, de . Bon, ça ne vole pas très haut, et l’on aime bien le découpage en trois parties “Me voici”, “Vous voici”, “Nous voici”, façon méthodique de triturer autrement la vieille question du spectateur. Le catalogue est censé rendre compte de la totalité de l’exposition, et si tel est le cas, on est un peu déçu par cet embryon d’idée (pourtant enthousiasmante) d’association des œuvres sans respect de chronologie ou de mouvement au profit d’un autre lien (un récit personnel) : tel qu’exposé (du moins dans le livre), cela ressemble simplement à une bien pauvre série d’expositions thématiques (la grande plaie du moment) : le miroir, le corps, la vitrine… Le texte quant à lui est souvent redondant —peut-être qu’un simple livre d’images aurait fait l’affaire, puisqu’en l’occurrence il s’agit du rapprochement visuel d’œuvres diverses (parfois, le rapprochement est vraiment pauvre et ne dépasse pas le constat visuel : le “Chariot” de Didier Vermeiren, “La Cage” de Giacometti et le ballon dans un aquarium de Jeff Koons).Entre  et le catalogue de l’exposition , c’est bien la place du “je” dans la lecture de l’art contemporain qui fait question. Thierry de Duve y répond par l’affirmative (déjà, le visiteur de l’exposition pouvait la parcourir muni d’un baladeur, écoutant le commissaire s’y présenter personnellement —une idée bien séduisante—). Le livre de Phaidon y répond par un consensus collectif dont le modèle finit par irriter de façon plus qu’active. Dans la profusion des propositions plus ou moins artistiques, alors que tout le monde semble autorisé à parler ou à exposer, alors que le marché de l’art se satisfait de tout et de rien, l’offre et la demande se légitimant mutuellement dans un emballement plus ou moins sérieux, il est plus que jamais nécessaire que, comme Evelyne Thomas, les “lecteurs de l’art” s’obligent à dire : « C’est mon choix ».La parution récente d’une série de catalogues, tous destinés à présenter de façon exhaustive différentes collections, aussi bien privées que publiques, incite à considérer attentivement et même à remettre en question l’importance, la nécessité et l’opportunité d’éditer des catalogues d’art. Nous n’avons jamais douté un instant de l’extrême rigueur avec laquelle toutes ces publications ont été réalisées, depuis la volonté d’exhaustivité rendue possible par l’ajout d’un cédérom à l’édition imprimée (comme dans le cas du musée d’art moderne de Saint-Etienne et du musée des beaux-arts de Nantes), en passant par l’exposé thématique suggestif, étendu et diversifié avec lequel a été réalisé le catalogue pour la présentation de la collection photographique du musée Nicéphore Niepce ou celui de la collection Lambert, jusqu’aux présentations exhaustives des acquisitions du Frac Auvergne et du Frac Provence-Alpes-Côte d’Azur (qui ont associé des textes intéressants sur ce que le fait de constituer une collection d’art contemporain peut signifier aujourd’hui). Malgré tout, nous voulons insister sur le fait qu’il n’en est pas moins intéressant de se demander pourquoi et pour qui on réalise autant de publications spécialisées en art. Sans aucun doute, durant les trois dernières décennies, le catalogue conçu comme contribution théorique à une exposition a acquis un rôle extrêmement important et est devenu un apport non négligeable pour la construction de l’histoire de l’art, car il fait souvent office de livre d’essai ou de recherche.A l’apogée de leur puissance économique, les musées ont appliqué une politique éditoriale usurpant ainsi un rôle jusqu’alors dévolu aux maisons d’édition spécialisées. C’est seulement maintenant que l’on peut observer un équilibre des forces, alors qu’une récession budgétaire semble avoir obligé les institutions publiques et les entreprises privées à conclure de nouveaux partenariats au bénéfice de quelques publications dotées de budgets conséquents.Il est vrai aussi que, avec la prolifération d’expositions en tout genre et l’augmentation importante d’institutions aussi bien publiques que privées dévolues à la conservation, à l’exposition et à la diffusion de la création artistique, la publication de catalogues a connu une croissance inouïe. Cependant, ce qui à première vue pourrait apparaître comme un indice d’intérêt culturel et artistique a très vite révélé qu’en de nombreuses occasions le catalogue était devenu un objet de luxe que ses promoteurs utilisaient pour vanter leurs compétences de gestionnaires. En même temps, ce catalogue pouvait servir de monnaie d’échange pour recevoir des propositions d’exposition difficiles à obtenir. De plus, on commence à se rendre compte que, dans les années 1980, il était courant que le prestige et la reconnaissance d’un artiste ou d’une institution se mesurent d’abord par l’impression que suscitaient ses catalogues, surtout quant au volume et à la quadrichromie, sans tenir compte la plupart du temps de leur éventuel contenu critique. Le fait qu’il y ait autant de publications artistiques soulève souvent de nouvelles questions : est-ce que leurs promoteurs s’interrogent sur l’opportunité ou non de faire paraître une nouvelle édition sur un artiste ou un sujet donné en laissant quelque peu de côté leur propre exposition ? Est-ce qu’ils évaluent si les besoins éditoriaux sont justifiés ? Ou peut-être éditent-ils tout simplement des catalogues parce que c’est un moyen de donner du crédit à leur travail et en même temps de justifier leur investissement économique dans l’art contemporain auprès des pouvoirs politiques. Il faudrait ne plus avoir peur de décider s’il est nécessaire ou non d’établir systématiquement un catalogue. Et si oui, il faudrait déterminer quel serait le type de publication le plus adéquat pour chaque circonstance, en marge de toute convention établie, en s’éloignant de toute inertie institutionnelle et en essayant d’oublier ce statut que semblent concéder les catalogues volumineux et luxueux. Tout cela servirait à donner autant d’importance aux intentions qu’aux nécessités et à ne pas gaspiller d’efforts ni de ressources en vain car nous savons que très probablement ces catalogues finiront par reposer dans des entrepôts et sur des rayonnages. Chaque jour, avec de plus en plus d’insistance, l’œuvre d’art elle-même voit une ombre jetée sur son rôle par tout ce qui contribue à sa diffusion : catalogues, presse, radio, télé… On a davantage l’habitude de s’informer grâce aux moyens de communication (autrement dit de se forger une opinion entièrement médiatisée à partir de commentaires de tierces personnes) qu’à partir de l’expérience esthétique elle-même. D’ailleurs c’est là que le catalogue consolide pleinement l’importance qu’il a acquise puisqu’il peut contribuer, avec cette vaste gamme de possibilités qu’offrent ses pages, à magnifier, minimiser ou à refléter de façon impartiale l’activité qu’en réalité il rappelle.Dans un avenir assez proche, avec l’avance vertigineuse que connaissent les nouvelles technologies et surtout avec la rapide vulgarisation de leur usage, il est tout à fait probable que les catalogues destinés à présenter des collections artistiques perdront leur raison d’être. En effet, l’internet offre des facilités d’actualisation continuelle, aussi bien pour les œuvres elles-mêmes que pour les nouvelles acquisitions, ainsi que des images nettes et la possibilité de présenter des œuvres exposées accompagnées de textes sans cesse mis à jour, etc. Tout ceci présente des avantages non négligeables pour le caractère patrimonial et pour la rigueur documentaire propres à ce genre de publications. Par conséquent, si l’on se hasarde à émettre des hypothèses pour l’avenir, il se peut que l’internet devienne l’outil idéal pour documenter et diffuser les collections aussi bien publiques que privées, même s’il est peu probable que le catalogue, comme objet de connaissance, tangible, manipulable… et capable de fournir, lui aussi, une certaine expérience esthétique, finisse par disparaître.Une lettre ouverte d’outre-tombe signée Michel Parmentier, écrite avec l’encre de Daniel Buren et diffusée en janvier 2001 manifestait à tous ses destinataires combien la crise qu’ont traversée une ou deux dizaines d’artistes autour de 1965 à Paris avait laissé des cicatrices encore sensibles aujourd’hui. Il y était question d’un texte récent de Daniel Dezeuze sur Michel Parmentier. Buren toujours vigilant et virulent lui a rivé son clou de façon aussi décisive que dans de précédentes missives. Aussi la publication des deux premiers volumes du catalogue raisonné de Daniel Buren ne pouvait que retenir l’attention de tout lecteur curieux d’une histoire aussi sensible. Chacun sait que toute publication de ce type est un auxiliaire du marché, mais aussi l’occasion de découvrir ce que les hasards d’une carrière n’ont pas toujours permis de présenter publiquement. Les deux volumes édités par Annick Boisnard sous le contrôle direct de Daniel Buren remplissent ces deux offices. Ils couvrent deux aspects de la production de Daniel Buren “catalogables”, c’est-à-dire composés de pièces indépendantes telles les peintures de la période 1964/1966 et les “cabanes éclatées” 1975/2000. Dans l’atelier de Roger Chastel, à l’école des beaux-arts de Paris vont se succéder en quelques années des artistes comme Parmentier (1961), Rouan, Buraglio (1963), Viallat, Bioulès (1963), mais aussi Kermarrec, Dufo, et quelques autres dont un certain Daniel Meyer de Buren assez peu assidu. Comme les autres peintres aspirant à une carrière professionnelle, ce dernier va participer aux salons (Grands et jeunes d’aujourd’hui, Salon de la jeune peinture) et aux prix (Lefranc). Paris pour un jeune peintre n’est pas une cité ingrate, elle prime et expose ceux qui veulent s’y distinguer. On voit alors à Paris de nombreuses expositions qui mêlent des artistes actifs ou respectés à l’école des beaux-arts, mais aussi des maîtres qui se sont imposés au début du siècle comme Picasso et Matisse. Ce sont des modèles que Buren cherche à rencontrer ou à imiter, tout comme certains artistes américains tels De Kooning ou Siqueiros le muraliste mexicain. D’autres œuvres sont présentes, d’autres idées se manifestent qui ne sont pas immédiatement perçues avec l’acuité dont nous gratifie aujourd’hui l’évolution ultérieure des faits. Christian Besson raconte ainsi pas à pas une histoire qui présente tous les protagonistes d’un univers dans lequel évolue celui qui va devenir Daniel Buren, il parcourt avec la même attention la surface des toiles et autres peintures ou collages dont le tome II du  recense et reproduit quelque 340 items (dont un très grand nombre inédit). Cette histoire n’est pas manichéenne, elle ne fait pas de Buren un héros, mais tout au contraire le montre dans un univers où se mêlent plusieurs mondes de l’art qui sollicitent tour à tour ou concurremment un esprit curieux et un vrai peintre encore apprenti. La crise du marché de l’art parisien dont on nous a décrit les affres peu après 1960 ne semble pas toucher les jeunes artistes, les drames institutionnels inaugurés par le rejet du paternalisme de la IVe République à l’instigation de Malraux se jouent sur un terrain éloigné des complots du Salon de la jeune peinture. Buren, Parmentier et les autres regardent, peignent, exposent, lisent, voyagent jusqu’à ce que les positions se radicalisent et que se forme le projet d’exposer à quatre (Buren, Mosset, Parmentier, Toroni) des peintures désormais en rupture avec le milieu qui les a chéris. Bien que l’objectif de Christian Besson ne soit pas d’écrire l’histoire de toute une génération, le parcours mois après mois, peinture après peinture de la formation et de l’activité de Daniel Buren n’oublie jamais de présenter les autres protagonistes rencontrés au passage, les idées discutées, les œuvres vues et assimilées comme les œuvres perçues sans réaction immédiate, ou encore les éléments de l’actualité artistique. Ce parcours est exemplaire car Buren a répondu à la curiosité inlassable de Christian Besson, qui a su trouver une approche juste dépassionnée et combien intéressante. Il a su aussi mener les enquêtes complémentaires et retourner aux documents du début des années 1960. A la suite des entretiens fleuves déjà donnés depuis une quinzaine d’années, on apprend encore des choses et surtout l’on comprend le passage en douceur qui conduit à la rupture, avec le poids des idées et la lenteur hâtée du travail du peintre. Buren au bout du compte va être en situation de rejoindre un petit groupe d’artistes internationaux que rien si ce n’est la curiosité et la mobilité ne le prédisposait à rencontrer.Je ne comparerai pas le texte de Besson avec celui dû à Alexander Alberro et Nora M. Alter préfaçant le volume . Il nous rappelle comment la première cabane est une conséquence indirecte de la construction d’un nouveau musée à Moenchengladbach par la reconstitution transportable d’une salle de l’ancien musée dans lequel à l’instigation de Johannes Cladders Buren avait réalisé une de ses œuvres in situ les plus importantes. En effet, le texte de Besson est trop atypique par son ambition dans ce qu’il traite, par sa modestie dans l’écriture, et par son ampleur. Il devrait aider à repenser l’ensemble de cette période qui précède la formation d’un micro milieu international composé d’un petit nombre de galeries, de quelques conservateurs de musées et centres d’art, d’un nombre aussi réduit de critiques qui ont soutenu ce qu’il a été convenu d’appeler l’Art minimal, l’Art conceptuel et l’Arte povera. Ce monde formé au début des années soixante-dix a eu aussi ses collectionneurs. Comme Annick et Anton Herbert, ils ont affirmé la radicalité de leurs choix, irréductibles à la frénésie marchande et touristique qui caractérise les dernières années du XXe siècle. Jan Debbaut dans la préface au catalogue élaboré par Yves Gevaert pour la présentation de leur collection à Casino (Luxembourg) insiste sur la clôture probable de ce monde aujourd’hui et la fin de la période de développement. Cette collection qui comprend des œuvres exceptionnelles d’Art conceptuel et d’Arte povera a été commencée avec Broodthaers et est un acte de foi. Le catalogue reproduit sans bavardage les œuvres, les déclarations et certificats qui y sont attachés ; un point c’est tout. Une pure réalité esthétique dont le destin reste ouvert pour une approche lente et attentive. Elle témoigne de l’univers dans lequel Buren a pris place indéniablement dans les années 1970, mais dont il s’est détaché pour ne pas bouder les publics de la rue et des grandes institutions culturelles qu’il sait aussi séduire.Dans un article à propos de  de Rem Koolhaas, Catherine de Smet avait décrit la relation existant entre l’apparence et le contenu de ce livre consacrant la , à l’aide d’une transposition judicieuse des catégories de “canard” et de “hangar décoré” forgées pour les bâtiments par Robert Venturi. Moins massif et surtout plus coloré, le récent catalogue de l’exposition  n’est pas sans les évoquer. Ainsi —et pour la paraphraser— « est un livre », ou plutôt  un livre, un cas flagrant de livre “canard” même. En effet, c’est un manuel d’architecture du Net d’avantage que d’architecture tout court, qui rassemble une somme intéressante d’analyses sur la “”, où se déroule une importante part de l’exposition  —foin de l’autre !—. L’ouvrage, ornementé d’une couverture en “tapis de souris”, convie d’ailleurs très directement le lecteur à se rendre dans cette ville virtuelle d’aujourd’hui. Jouant sur une dissémination de leur manifestation en évènements et sur une démultiplication sans précédent (pour une exposition d’architecture) des concepts et des outils de communication, Arc en Rêve et Mister Big auront finalement parié jusque dans leur catalogue sur cette “info-structure” qui tisse la toile de notre société et sur ses modalités marketing. De l’architecture comme art du  (p.787) découle, par exemple, cette alliance très  de formulation critique et de cartographie d’apparence scientifique, ponctuée de slogans traités de façon publicitaire. Ils cèdent aussi à la rubrique “rumeurs” (confiée à Hans Ulrich Obrist) sous la forme  de l’échange, où se livrent, en anglais, en allemand, en italien, quelques bons  entre “vraies gens”. Même la compilation de textes sur la politique, la cybernétique, la complexité économique et technologique a un petit côté  que d’aucuns, acharnés de VO, ne manqueront pas d’apprécier. De tout cet attirail, comme de son esthétique communicationnelle, le lecteur est finalement surpris de voir sortir victorieux quelques photographies aériennes étonnantes d’Alex S. MacLean, des fragments de traductions attendues de Net-Théorie, d’importants efforts de contextualisation historique ou économique de la globalisation urbaine en cours (en Europe, en Amérique, en Chine et en Afrique), enfin une interrogation symbolique —presque inespérée à Harvard— de la sacralisation contemporaine du . N’était-ce point là l’essentiel ? Au fond, “”, cet espace architectural contemporain que Mister Big nous décrit comme “contaminé” ou “perverti” (p.743-757) ne signe pas  l’obsolescence de la pensée urbaine, ne signifie pas  la fin de l’architecture et de l’architecte. “Merzville” ou “” d’accord, mais “” pas encore : voilà ce dont témoignent McKenzie Wark lorsqu’il parle de “résurrection” (p.36), Mister Big (en personne) lorsqu’il décrit AMO —la cellule-recherche d’OMA— comme le lieu où il s’offre avec Harvard une nouvelle “innocence” (p.115), Rem Koolhaas (bis) lorsqu’il imagine le “renouveau de la profession d’architecte” par le biais de cette “observation et théorisation des conditions [urbaines] émergentes” que représente  (p.309). Evidemment, la surprenante mystification de l’architecte asiatique  qui s’ensuit, et surtout les raisons avancées —sa capacité inégalée à gommer l’histoire— pourront faire sourire. Retour des grands refoulés ? Dernier “excitant” bien envoyé (cf. p. 160) ?  demeure le concept favori du grand monsieur, parmi ceux, nombreux, qu’il frappe désormais —concurrence oblige ?— de copyrights. “Pittoresque” ? Attention, ce terme aussi est suivi d’un © ! Clin d’œil ou non, cynique ou non vis-à-vis d’un retour en force de l’auteur dans un monde où se célèbrent à nouveau les pionniers, Rem Koolhaas sait que les luttes de demain s’annoncent plus juridiques que politiques. Il sait aussi que nous vivons chaque jour un peu plus comme dans un film où tout serait fait pour nous satisfaire. Alors pourquoi tant de  et de paranoïa ? La peur de l’OPA ?“Visionnaire éloquent de sa génération” est justement la façon délicate avec laquelle on a choisi de le traiter dans , cette somme de cent “nouveaux architectes exceptionnels” —auteurs de projets eux-mêmes “novateurs”, réunis par dix critiques internationaux— et disponible, aujourd’hui, en français. Fort curieusement, alors que l’Architectural Association de Londres tient une place importante dans l’ouvrage, seuls Haig Beck et Jackie Cooper citent encore les livres de Rem Koolhaas parmi les dix références supposées ajouter une perspective supplémentaire (“culturelle et intellectuelle”) à la présentation de leur sélection. L’explication pourra être trouvée dans le texte de Terence Riley (conservateur en chef du Département d’Architecture au MOMA) —chacun des dix critiques s’expliquant assez clairement sur ses choix— : s’il existe d’autres courants qu’européens (californiens, japonais, etc.), il semble également avéré qu’après trente ans de débats sur la forme, le critère visuel —dont le dernier sursaut se serait manifesté avec la querelle “boîte contre pâté” ()— serait en passe d’être définitivement supplanté par d’autres critères. Plus actuels, mais non moins attendus (depuis Archilab ou la dernière Biennale de Venise), ce sont ceux de la connexion, des équipes, où “l’autorité”, pour reprendre les termes de Jaime Salazar, serait carrément devenue “ridicule”. Adieu, Mister Big !Topologie, complexité, flexibilité, élasticité, texture, fluidité, liquidité, interactivité, 4D, réversion, acuité sont les nouvelles mamelles conceptuelles auxquelles ne manquent pas de s’alimenter les critiques de , à forte majorité anglo-saxonne. Sensibilisés  à la sensualité technologique “trans-moderne”, Neil Spiller (directeur de la Bartlett School de Londres) avec sa sélection (Lab, D’ECOi, Novak, etc.), en représente pour ainsi dire “la crème”. Dans sa liste de références, Spiller cite pourtant de façon inopinée la biographie de Salvador Dali par Ian Gibson (, Londres : Faber & Faber, 1998). Cette mention bibliographique s’accompagne du commentaire suivant : « Il s’agit de la biographie de référence sur Salvador Dali, selon moi l’un des plus grands, si ce n’est le plus grand des artistes du XXe siècle. Gibson montre comment la sexualité de Dali influença l’essentiel de son travail et de ses écrits ». A Bordeaux, pour , François Chaslin avait aussi réussi le tour de force de faire avouer à Rem Koolhaas ses parentés avec « la manière d’analyser les choses » de… Salvador Dali. Décidément, les Mister Big passent, le sexe, lui, reste dans la cité.Les textes ici publiés —rédigés pour des publications ou des conférences— traitent du contexte artistique des dix dernières années du vingtième siècle, et font précisément coïncider leur temps d’élaboration avec les périodes examinées, ce qui est de première importance dans la perspective de Paul Ardenne. Non seulement parce qu’il est aussi historien mais surtout parce que le temps des œuvres d’art est d’abord celui de l’histoire sociale et politique, voire économique, puisqu’une partie des textes est consacrée aux aléas financiers du marché l’art, lesquels se répercutent en dernière instance sur leur esthétique. Sans doute, les œuvres d’art ne traitent pas nécessairement de questions sociales et politiques —cela n’est peut-être pas leur rôle et fonction principale—, mais elles ne peuvent s’y soustraire. Cela explique par ailleurs la notion volontairement élargie de politique, ainsi que l’explique l’auteur dans son avant-propos : « tout à la fois le rapport à la , l’organisation publique comme opaque des usages ayant cours dans le corps social et ses systèmes (dont celui de l’art en particulier), mais encore la question de la légitimité, de la domination et de la logique activiste des concurrences ».Le but principal de ces pages est alors de déterminer l’art actuel en ce sens “politique”, une telle formule étant « destinée à investir l’espace réel pour l’habiter et le changer ». D’aucuns soutiendront aussitôt qu’il est bien naïf de croire en la capacité de l’art à transformer quoi que ce soit —son propre marché—, mais ce serait lire les essais de Paul Ardenne avec d’anciennes lunettes, celles avec lesquelles on pensait que l’art allait transformer la réalité par sa seule autonomie. Or le propos de l’auteur est tout autre : il consiste à penser l’art par nature pris dans le flux de l’espace public, l’art en train de s’accomplir au sein du corps social et non l’art à côté de la dimension socio-politique, dès lors conçu comme son supplément d’âme et d’affectivité. L’art serait un plus, une évasion de la vraie vie. Et contrairement à ce que l’on pourrait croire, une telle conception bourgeoise de l’art n’a aucunement disparu. D’où l’urgence de repenser l’art par le social et le politique sans retomber cette fois, autant que faire se peut, dans l’asservissement réaliste-socialiste, la propagande facile ou la prise de position frontale.Outre le plaisir que l’on peut prendre à lire un auteur qui pense ce qu’il écrit —cela devient très rare— et ne craint pas de critiquer vertement quand le besoin s’en fait sentir, le mérite principal de l’ouvrage imposant de Paul Ardenne est de reconsidérer la question de l’engagement de tous dans l’art et par l’art, c’est-à-dire un engagement qui n’est plus seulement de l’ordre du plaisir sensitif ou intellectuel mais qui comprend la , notre responsabilité vis-à-vis de la société civile. Si l’art nous engage dans une voie critique ouverte, il faut continuellement se demander ce que l’œuvre veut dire, ce qu’elle signifie et ce qu’elle nous apporte, mais aussi ce que le tout de cette interaction —le politique au sens large— veut dire et peut véritablement changer dans nos existences. Cela n’est pas une quête dénuée de sens.« Ce livre est destiné à l’enseignement ». Charles Blanc s’adressait en ces termes au lecteur pour présenter en 1880 un ouvrage publié en version complète en 1867, plusieurs fois réédité, et censé combler une lacune des études classiques. C. Blanc, républicain, entend parler à de jeunes esprits dont certains deviendront des artistes—, mais aussi proposer un corps de doctrine, une philosophie du beau, une esthétique susceptible d’être comprise et assimilée par tous. Il ne propose donc pas une histoire des arts du dessin ni même une esthétique moderne mais une grammaire, historique par nécessité, posant le projet d’une langue universelle du beau, projet reposant tout entier sur la capacité des mots à retrouver et découvrir le sens véritable des idées dans « la vérité supérieure qui les domine ». Cette entreprise menée à son terme selon un plan original présente toutes les caractéristiques d’un corps de doctrine, fondé sur des connaissances étendues, sur des démonstrations précises, illustrations à l’appui, dont le but relève d’un idéal constamment invoqué. Au point que C. Blanc, parti de Voltaire et de Platon, en vient bien vite à un Dieu-artiste dont ce livre permettrait de mieux comprendre le caractère de postulat. La clarté du pédagogue s’appuie sur une vérité sinon révélée, du moins considérablement nettoyée des erreurs et des errances accumulées au cours des siècles, sans acrimonie particulière pour les années récentes. « Il n’en faut pas douter, conclut C. Blanc, d’autres Ictinus, d’autres Phidias naîtront et d’autres Raphaël, qui trouveront d’autres manières d’être sublimes ». L’histoire lui donna raison et tort à la fois, toute la question étant résumée par ces “autres manières” que l’auteur, attentif aux plus grands artistes, sut incorporer à sa foi dans l’art. Cet idéalisme intransigeant fut compris avant tout par les personnalités qui voulaient sortir de l’historicisme éclectique et de son enseignement traditionnel. C. Blanc a beau dénoncé le naturalisme ou la photographie, critiquer le Baroque, et même la Renaissance sous certains aspects, méconnaître des pans entiers de l’art gothique, pour mieux célébrer l’idéal classique des Grecs, il avance une méthode et des propositions qui changent la relation à l’histoire. On a toujours souligné le fait qu’il place l’architecture en premier, devant la sculpture et la peinture, ajoutant à ces trois arts majeurs, les jardins, la glyptique, la gravure. Le glissement est essentiel, car pour C. Blanc, les arts du dessin, définis par Vasari et le temps des Académies, « ne sont pas tant des arts d’imitation que des arts d’expression ». L’homme est postulé comme l’être qui réagit à la nature par le sentiment de l’ordre, de la proportion, de l’unité. Il invente tous les arts au profit de ce besoin inné qui le distingue du règne de la nature : « Les arts furent donc imaginés, non pas pour imiter la nature, mais pour exprimer l’âme humaine au moyen de la nature imitée ». En déclinant tous les aspects de ce principe, C. Blanc, ce grammairien de l’esprit de 1848, ouvre l’analyse formelle et technique à une histoire plus considérable qui contient celle des idées religieuses, philosophiques ou scientifiques, mais aussi à une quête savante de principes organiques où il retrouve l’héritage du Romantisme, de Kant à Hegel. L’un des aspects de cette ouverture, aussitôt compris par Seurat, concerne le traité d’Humbert de Superville. Les contradictions dans cette recherche de la totalité organique abondent, en particulier quand l’auteur aborde l’Inde, la Chine, ou l’Egypte avec cet esprit de réduction à l’unité et de législation universelle. Il est mort trop tôt pour avoir accès à certains aspects de la science de la fin du siècle mais il était sur la voie, notamment dans le domaine de la couleur, en formulant des principes qui sont, à la suite de Chevreul et de Delacroix, comme les propylées d’une expression nouvelle.Née en 1907, Henriette Theodora Markovitch croisa la vie de quelques-unes des figures les plus écrasantes de la modernité artistique et intellectuelle. Celle qui choisit très tôt de se faire appeler Dora Maar, rencontre dès le début des années 1930 Georges Bataille, dans le cadre de l’association d’extrême-gauche Masses, qui regroupe quelques travailleurs manuels et intellectuels. Bataille ne pouvait qu’être séduit par cette jeune femme photographe, engagée dans la lutte politique, diffusant occasionnellement ses photographies dans des revues pornographiques. Il reste que la relation amoureuse entre Bataille et Dora Maar n’est que très évasivement campée par Mary Ann Caws, alors même qu’elle permettrait sans doute de fonder une appréciation des dettes, des échanges —et des incompatibilités— entre les deux personnalités. On suit en revanche les moindres variations de la vie en commun avec Picasso, après 1936, rendue visible par de nombreuses photographies. Cela ne doit pas faire oublier le regard photographique que Dora Maar posa elle-même sur Picasso artiste (elle fut, on le sait, le reporter et le témoin de la genèse de Guernica). Mais il reste que la relation avec Picasso coïncide avec le renoncement progressif à la photographie, pour une peinture très “picassienne” —où apparaît précisément de manière récurrente le portrait de son amant, alors que ce dernier la représente dans sa célèbre série de la , ou encore dans des scènes érotiques. Après sa rupture définitive avec Picasso, en 1946, Dora Maar sombre dans une dépression, dont elle ne sortira qu’après avoir poursuivi une analyse avec Jacques Lacan. Isolée dans son appartement parisien et sa maison de Ménerbes, dans le Lubéron, Dora se réfugiera alors dans une existence contemplative et, à en croire les témoins, de plus en plus habitée par le mysticisme. On ne peut que regretter que l’ouvrage, riche de nombreux témoignages recueillis auprès des proches de l’artiste, effleure à peine des questions aussi cruciales que le jeu de miroir que constituent les créations à la fois mêlées et antagonistes de Dora et de Picasso, en les réduisant à un simple schéma de soumission. De même, certaines photographies comme celles des fleurs auraient mérité d’être rapprochées de celles prises par d’autres femmes artistes, telles que Tina Modotti ou Imogen Cunningham. Certaines analyses à prétention psychologique ne sauraient en outre remplacer une interprétation plus approfondie de son apport à la photographie et de son renoncement à ce médium, pour celui, hanté par la figure écrasante de Picasso, de la peinture. Mais en dépit du côté trop résolument  du récit, l’ouvrage reste un témoignage important (et parfois attachant) sur la vie de cette héroïne surréaliste, dont un moment de l’existence laisse apparaître le portrait en creux d’un Picasso dévorant.La parution simultanée de ces trois ouvrages de Dominique Chateau chez L’Harmattan constitue un véritable triptyque. La considération sur l’esthétique, comme “branche” de la philosophie, paraît donc au centre de deux réflexions qui, pour l’une, examine ses racines et, pour l’autre (selon une métaphore romantique) questionne sa fleur. Mais, en son centre même, l’articulation de ce triptyque n’échappe pas au travail de sape épistémologique auquel procède l’auteur : « L’épistémologie d’une discipline décrit sa problématique, ses concepts et ses méthodes, dont on semble postuler, en supposant l’unité de la discipline concernée, qu’ils se ramènent à une sorte de système : non seulement ils sont articulés, mais encore une seule finalité cognitive en les fondant, règle leur articulation » (II, 310). Aussi, si chaque volume se suffit à lui-même, une forme de contamination épistémologique traverse l’ensemble, brouille leur autonomie, et éclaire la nécessité de cette triple parution et de ses effets de . Apte à douter de tout (et même du doute), l’auteur ne manque pas de faire allusion, d’entrée et un peu furtivement, à l’aphorisme du peintre américain Barnett Newman au début des années 1950 : « […] l’esthétique est pour moi ce que l’ornithologie doit être pour les oiseaux ». Newman, qui pratiqua lui-même cette discipline et inventa un système de classification des espèces, non selon leur apparence mais selon leur chant, ne critiquait pas tant l’effort taxinomique (toute science est de classement) que la prétention des scientifiques à y réduire l’objet de leur étude sans être, en retour, affectés par celui-ci. Dans le même esprit, Dominique Chateau peut écrire : « La généralisation philosophique exige de postuler que la définition de l’objet considéré soit possible. Elle n’exige pas pour autant de se représenter la définition comme une simple formule, qu’elle soit lourde de positivité ou creuse de négativité » (III,9). Cette phrase, que l’on trouve en introduction de  est, peut-être, l’indice d’un principe qui traverse toute la réflexion de l’auteur —au-delà de ses développements les plus complexes et des multiples références qu’ils convoquent dans la philosophie, l’histoire et la théorie de l’art. L’épistémologie, comme critique d’une discipline dans et par cette discipline, se veut ainsi un moment où, « [la] pensée se dote […] d’une entrée multiple qui l’enrichit incessamment, non seulement parce qu’elle la met en crise, mais parce qu’elle lui offre sans cesse les moyens de se régénérer. Rien à voir avec la crise postmoderne de la pensée où la raison contemple ses propres ruines […] et, inhibée par le spectacle de ses excès et la peur d’y retomber, ne peut plus rien construire ni reconstruire » (II,19). Rien à voir, non plus, avec tout un pan de la critique et de l’histoire de l’art récente qui fonde sa raison d’être sur l’impuissance de l’esthétique à « prendre à bras le corps » les questions que soulèvent les pratiques artistiques contemporaines. Avec son titre faussement désuet, jouant ironiquement de l’obsolescence présupposée de la question, (re)met en jeu la capacité de la philosophie de l’art à interroger l’art contemporain et réciproquement. Ce qui, pour reprendre une conclusion de l’auteur, implique la mémoire de ce qu’ils furent, la conscience de leurs métamorphoses et une confiance en leur(s) futur(s) (II, 241).Historien de l’art, Thomas Crow n’entend pas laisser la peinture enfermée dans les débats d’attributions et les jugements subjectifs. Son étude sur le XVIIIe siècle aborde donc de front une question essentielle : dans quelle mesure l’émergence d’un nouveau public de l’art a-t-elle influé sur le goût et rompu le face-à-face entre l’artiste et l’Académie, fidèle porte-parole de la tradition picturale. L’enjeu de cette question réside évidemment dans le rôle que l’on attribue aux salons, et, indirectement, à la critique d’art qui naît à leurs marges. Or pour renouveler cette question déjà fort débattue, Thomas Crow agit en historien. Non pas historien de l’art, ou de la société, ou de la politique. Pour lui en effet, ces divisions ne servent qu’à masquer le jeu des influences réciproques, comme il le dit dans sa postface à l’édition française. C’est en historien qu’il démontre la constitution d’un nouveau public, rassemblé par les salons, qui devient au cours du siècle une voix autonome affirmant un goût, faisant et défaisant des renommées contre ou en marge des choix de l’Académie.Le chapitre consacré aux “Fêtes galantes” et aux “Fêtes publiques” illustre parfaitement la méthode de Thomas Crow. Il y fait ressortir le rôle du théâtre et des spectacles de foire dans le renouvellement de l’imagerie, par exemple chez Watteau. Il pointe le rôle de figures, jusqu’alors tenues pour secondaires, mais qui établissent un lien entre le public bourgeois naissant et l’art qui se cherche un chemin aux marges du système établi. Le jeu social autour de l’art comporte désormais à ses yeux quatre acteurs : les artistes de l’Académie, anxieux de perdre leur pouvoir de légitimation et les commandes liées à celui-ci ; l’administration publique, qui coiffe cette même Académie et les Bâtiments, traversée par tous les conflits de personne et de projet politique de l’époque de transition qui précède la chute de la Monarchie ; la presse des arts, qui joue un rôle essentiel entre esthétique et politique et enfin le public des salons, classe nouvelle en formation, cherchant à affirmer des valeurs encore mal assurées. Une telle représentation de la scène artistique ouvre singulièrement le cadre dans lequel analyser les succès (Greuze par exemple), l’iconographie des tableaux et le discours qui se tient sur l’art. Thomas Crow apporte sur ces sujets des vues originales, toujours fortement étayées par des documents d’archives, ce qui fait de son ouvrage, toujours agréable à lire dans la traduction de André Jaquesson, un repère indispensable pour l’analyse de l’émergence de la modernité.Il est question d’“accrochage” et de déplacement des œuvres à l’intérieur du musée, dans ce petit livre de Hubert Damisch, au titre énigmatique. Mais le livre lui-même est conçu, d’une certaine manière, comme un accrochage de divers textes ayant en commun d’interroger ce que l’on pourrait appeler les “pouvoirs” de l’institution bien particulière qu’est le musée, spécialement sur les œuvres que nous y voyons. Ainsi  renvoie-t-il à un mot emprunté à Racine, qui servait déjà de titre à un article publié dans les , en 1989 et reproduit ici sous un autre intitulé : “la valeur d’exposition”. (Y figure un parallèle infiniment séduisant entre la manufacture de carrosses dont parle Marx dans le Livre I du , et le musée de l’époque moderne, organisant le travail artistique dans un double processus de spécialisation et de perte du métier). Damisch propose en ouverture de soustraire de sa cimaise un  de Rembrandt, pour le placer à distance du mur, en “guetteur”, de la même manière qu’au jeu d’échecs, le mouvement  d’une pièce, appelle en retour une reconfiguration de l’ensemble du jeu. Mais il ne s’agit pas d’une simple fiction théorique. Cette transformation du musée en aire de jeu, en champ de manœuvres comme l’écrit Damisch, correspond aux termes mêmes d’un contrat passé en 1996 par l’historien-joueur d’échecs et joueur de cartes avec le directeur du musée Boijmans Van Beuningen de Rotterdam, contrat qui lui réservait la possibilité de concevoir un dispositif au sein même du musée, mais fonctionnant sous un régime propre, en puisant librement dans ses collections pour introduire “un peu d’air ou de ‘jeu’ dans le dispositif du musée” (p.87). De-là naquit l’idée de présenter sur une surface en échiquier, comme autant de pièces, une trentaine de peintures, sculptures et objets, faisant jouer ensemble, entre autres œuvres insignes déplacées ou sorties des réserves, une composition de Mondrian,  des Van Eyck, une vue d’église de Saenredam, et, bien entendu, le  de Rembrandt. Enfin, étaient regroupées sur d’autres cimaises des dessins et gravures, obéissant à un principe de distribution inspiré par les figures de regroupement du jeu de cartes. Carnet de bord d’une partie difficile, jouée sur le terrain même de l’institution, synopsis d’un atlas renvoyant aux agencements d’images autrefois battues comme des cartes par Malraux, les essais liés à ce projet  de Rotterdam suggèrent combien l’imprévisible machinerie créée par l’agencement inédit et provisoire des œuvres peut déjouer les pouvoirs et l’ordre propres au musée “classique”. Peut-être ne vise-t-elle rien d’autre que de retrouver dans un espace restreint et pacifié, ce que représentèrent pour leurs différents publics les grands mouvements de circulation des œuvres d’art ou d’exposition des  : “une manière d’ivresse”, nous dit encore Damisch.Ce livre de Georges Didi-Huberman fait penser à la  de Nietzsche, texte fondateur sur l’inutilité d’une histoire érudite qui ne servirait qu’à infliger aux gens le poids du passé sans rien leur dire de leur malaise devant les choses et, finalement, sans les aider à vivre. Dans ce livre, il est question de ne plus se leurrer sur le caractère définitivement “daté” des objets du temps, donc sur la capacité de l’historien d’art de voir les œuvres d’un passé fixe depuis un présent stable. Dans l’amour étrange qui se trame entre l’objet d’art et celui qui le voit, l’œuvre n’est pas ce qu’il y a de plus fragile dans l’histoire, elle nous survivra probablement et elle en fera voir à d’autres. Ce qui ressort de ce recueil de textes distincts qui font pourtant un ensemble très cohérent, c’est qu’il n’est pas plus rassurant d’être le contemporain des œuvres que d’avoir le recul du temps pour soi. L’anachronisme est partout et ce n’est pas le fameux outillage mental qui nous fera venir à bout de l’irrémédiable étrangeté des œuvres : plus elles comptent et plus elles requièrent des outils improbables et plus en elles tous les temps se rencontrent. Le seul  d’un peintre ne suffit pas à le saisir, l’anachronisme est bien nécessaire et tant pis s’il faut assumer les carambolages de visions ; aujourd’hui, les  de Pollock dans un corridor de San Marco, par exemple. C’est qu’il est partout question de réminiscence et de mémoire ancrée dans un inconscient qui se fiche des dates. G. Didi-Huberman en veut en conséquence à l’iconographie rassurante qui privilégia le moindre attribut en délaissant le principal, en bref, le stupéfiant feu d’artifice coloré sur trois mètres de large et un mètre cinquante de hauteur dans la  de Fra Angelico. Il ne s’agit pas d’en finir avec l’histoire —cela n’aurait pas de sens—, mais d’affirmer que l’image, sans être intemporelle, est temporellement impure et qu’elle génère forcément de la discontinuité. En conséquence, l’anachronisme qui était la bête noire des historiens pétris de positivisme est leur part maudite. Pour jalonner une histoire de l’art audacieuse qui intégrerait cet anachronisme, l’auteur doit forcément convoquer les rebelles, figures marginales de l’Université et tôt disparues dans la tourmente : Aby Warburg, Walter Benjamin et surtout Carl Einstein, que Jean Laude a le mérite d’avoir introduit en France où il est demeuré comme par effraction et pas encore traduit intégralement, loin de là. A. Warburg pour son anthropologie des images fondée sur le concept de survivance () qui prend en compte les mouvements complexes du temps ; W. Benjamin qui s’appuie sur le “montage” pour bouleverser l’idée que l’on se faisait d’un temps historique linéaire et causaliste, voyant dans chaque objet historique et en son origine un “tourbillon” imprévisible auquel il faut être attentif, comme un chiffonnier à la quête un peu flottante ; C. Einstein enfin, le plus excessif des trois, à la recherche d’une sociologie ou d’une ethnologie, enfin d’une pratique nouvelle qui restituerait à l’œuvre sa force vivante, magique et “dialectique”, aux objets d’Afrique leur dignité perdue dans la fringale d’origines de l’Occident, au Cubisme son instabilité et sa mobilité permanente. Dans la revue  surtout, le lieu des “pensées énergumènes” de son temps, il défendit l’idée que Tableau = coupure au sens où il “irrationnalise” le monde.Evidemment, l’histoire de l’art est remise en cause dans ces textes de G. Didi-Huberman et l’on ne relira plus Panofsky avec la même vénération pour sa vision claire de la Renaissance, du moins sans songer à l’ivresse de penseurs comme W. Benjamin qu’il a renvoyé sèchement à ses anachronismes. Dans cet ouvrage, Denys Riout propose une vaste introduction à l’histoire des avant-gardes au XXe siècle. Le choix de la clarté dans l’exposition et le ton même de l’auteur rapprochent le livre de ce que pourrait être un cours synthétique sur la genèse historique, la succession et l’épuisement des principaux paradigmes modernistes dans l’art contemporain. S’ouvrant sur la célèbre affaire “Brancusi” en 1927, opposant l’importateur de l’ (1925), Edward Steichen, et l’administration américaine désireuse de taxer la sculpture de Brancusi à la hauteur prévue pour les objets communs —ce qu’elle semblait être pour les douaniers—, et non celle requise pour les œuvres d’art,  accorde une grande importance à l’élargissement du domaine de définition de l’œuvre d’art au XXe siècle. Deux histoires parallèles forment le premier moment envisagé par Riout : la genèse et le développement de l’abstraction, jusqu’à sa “crise” informelle, son dépassement dans le monochrome chez Yves Klein, ou ses survivances chez des artistes tels que Ellsworth Kelly ou Gerhard Richter. L’attrait du réel constitue la seconde grande thématique qui structura les recherches de l’art moderne, dans des registres aussi distincts que le readymade chez Duchamp et le Cubisme initié par Picasso, Braque ou Gris, prolongé par le collage surréaliste, pour former ce que Riout désigne comme une véritable “culture des matériaux” (p.191), voire même un “art des décombres” (p.209), dans la version radicale du thème proposée par le Dadaïsme. Les artistes du Pop art et du Nouveau réalisme —ainsi que les minimalistes— sont les héritiers de cette longue histoire d’un “réel” soumis aux manipulations les plus diverses, faisant intervenir l’objet pur comme les déchets de la civilisation moderne. Si ces deux parties sont volontairement traitées par l’auteur de manière assez linéaire, les trois autres parties qui suivent, introduisent des éléments de rupture et de remise en cause de l’apparente autonomie du développement historique de l’art moderne. L’élargissement du domaine de référence de l’histoire de l’art aux créations d’autres civilisations, l’éclatement des modèles esthétiques et la relativisation des normes esthétiques constituent le premier élément idéologique ayant accompagné, selon Riout, ces mutations. De ce point de vue, l’auteur donne assez délibérément aux événements historiques la valeur d’un éclairage d’appoint. Ce choix légitime est largement commandé par le souci d’abstraire autant que possible les courants artistiques des contextes locaux ou des scènes nationales, de manière à mieux faire ressortir les continuités d’un courant à un autre et les passages. Il en ressort précisément que les pratiques artistiques, elles-mêmes, se sont considérablement modifiées à mesure que se fragmentait le domaine d’exploration des formes et des possibles esthétiques et que se multipliaient les médiums, transformant la sphère des Beaux-arts en un champ des arts plastiques. Enfin, c’est avec l’apparition même du public comme sujet efficace dans la “réalisation” de certaines œuvres d’art (les “regardeurs” dont parlait Duchamp), que Riout clôture son long développement. Peut-être cette dernière partie aurait-elle méritée d’être confrontée à d’importants travaux qui ont fait usage de cette notion du public en l’articulant à celle des images ou à la question de la fin des avant-gardes. On pense certes aux travaux de Hans Belting, mais surtout à ceux de Thomas Crow, essentiels dans la prise en compte de cette instance dans l’histoire de l’art moderne et contemporaine.Parmi les récits qui racontent les origines de la peinture et de l’image —le reflet de Narcisse dans l’eau, par exemple—, celui rapporté par Pline dans son  rattache cette question à la circonscription de l’ombre. L’épisode célèbre de la fille de Dibutades, qui « arrêta par des lignes les contours du profil de son amant sur le mur à la lumière de la chandelle », est le point de départ de Victor Stoichita dans son merveilleux essai qui, sous la modestie de son titre, cache une archéologie de la peinture en tant que représentation par les ombres. Son histoire de l’ombre est “brève”, en ce sens que l’auteur n’a pas compilé les occurrences picturales depuis les récits originaires, ni même les innombrables occurrences philosophiques, à commencer par l’“allégorie de la caverne” de Platon dans , prise ici comme point de départ conceptuel. L’ouvrage de Stoichita s’en tient aux fondements de l’ombre tels qu’ils se sont développés dans la représentation occidentale, de l’Antiquité grecque jusqu’aux œuvres des années 1986 de Christian Boltanski, pour les plus récentes ici choisies. Il s’agit donc moins d’une histoire iconographique de l’ombre —même si l’ouvrage comporte des exemples picturaux, mais aussi photographiques et sculpturaux— que d’une histoire des principes qui président au modèle de l’ombre comme constitutif de l’image et de la représentation, et par là même comme constitutif d’une certaine histoire de l’identité du sujet.Car l’ombre est bien l’ombre de quelqu’un ou de quelque chose et, en l’absence des représentations directement visibles de ces derniers, leur ombre portée tient simultanément lieu d’image et atteste de leur existence. Entre absence des corps et présence des ombres par projection se déploie ainsi une dialectique où la reconnaissance de soi et des autres relève précisément de la distinction entre un sujet et l’ombre d’un sujet. C’est ce qu’en une belle trouvaille Stoichita nomme, s’appuyant sur des expériences menées par J. Piaget avec des enfants, le “stade de l’ombre”. Le rapprochement avec le “stade du miroir” lacanien est bien évidemment parfaitement établi, puisque Stoichita explique — en se référant d’ailleurs au récit des  d’Ovide —que le stade du miroir « concerne principalement l’identification du “je”, tandis que l’ombre, elle, concerne principalement l’identification de l’“autre”. Sachant cela, on comprend pourquoi Narcisse est tombé amoureux de son image spéculaire et non pas de son ombre ». Ainsi comprise, l’ombre est certes traitée de diverses manières selon les époques et les médiums, mais Stoichita y voit une définition fondamentale du statut de l’image, et conséquemment du statut du corps, puisque dans la tradition chrétienne l’ombre devient une preuve irréfutable de l’existence de la chair. Ou bien encore est-ce peut-être ce qui reste dans le  de Malevitch lorsque l’on parvient à l’avènement du monde-sans-objets. De la présence charnelle inscrite dans son ombre à la disparition des figures et de la peinture même, Stoichita a retracé moins l’histoire physique des ombres que l’histoire immatérielle des objets et sujets qui projettent ces ombres en dernière instance plus importantes qu’eux.La question du majeur et du mineur en art ne se limite pas, comme on a tendance à le penser (notamment depuis l’exposition présentée au musée d’art moderne de New York en 1990 sous le titre ), à la seule relation du grand art aux images issues des magazines populaires ou de la bande dessinée. L’opposition recoupe un ensemble de hiérarchies de valeurs beaucoup plus vaste, qu’il s’agisse de la hiérarchie académique des genres en peinture, de la hiérarchie peinture/sculpture dans l’histoire de l’art moderne ou de la place qu’occupe la calligraphie par rapport à la peinture dans la tradition chinoise. Regroupant une douzaine d’interventions, ce volume témoigne de l’ampleur et de la complexité du thème, auquel le concept anglo-saxon très en vogue de “culture visuelle” donne aujourd’hui une actualité singulière. Dans son texte d’ouverture, Daniel Arasse rappelle toutefois que, dès le XVIe siècle, le prestige des sujets “bas” (paysage, nature morte...) apparaît comme une menace pour l’édifice théorique humaniste de la peinture et que c’est pour contrebalancer la faveur dont jouissaient ces sujets auprès du public et des collectionneurs que Félibien en vint à fixer, en 1668, une hiérarchie des genres instaurant la supériorité de la peinture d’histoire et de l’allégorie. La hiérarchie entre les arts fait l’objet de deux textes passionnants, le premier par Jacqueline Lichtenstein qui explique pourquoi l’esthétique de la modernité s’est d’emblée confondue avec une esthétique de la peinture, le second par Yolaine Escande qui s’attache à définir la notion d’art dans le monde chinois et tente de cerner les raisons pour lesquelles la calligraphie y occupe la place la plus élevée. Chacun à leur manière, ces articles révèlent combien et comment certaines hiérarchies s’ancrent dans la réalité la plus triviale. Ainsi, il devient évident que si la peinture a été identifiée à la modernité, tandis que la sculpture était considérée par Zola comme une “langue morte”, c’est, entre autres raisons, qu’aucune grande peinture n’étant parvenue de l’Antiquité, les peintres ne pouvaient s’inspirer d’un modèle antique, contrairement aux sculpteurs qui, comme l’écrit Lichtenstein, « n’eurent pas cette chance ». De même, il ressort clairement du texte consacré à la hiérarchie des arts en Chine que celle-ci confortait une forme de hiérarchie sociale, puisque seule l’élite cultivée était en mesure d’accéder aux références littéraires, historiques ou poétiques requises pour la pratique de la calligraphie. Le texte de Philippe Roussin qui traite, lui, de l’intérêt porté par les avant-gardes historiques aux arts de masse, en particulier au cinéma, fait également partie des contributions “majeures” de cet ouvrage. Les arts dits “mineurs” tels que la publicité et l’illustration n’ont pas été oubliés, ni les arts “premiers” dont, pour finir, Michèle Coquet montre opportunément, à partir de la récente présentation au Pavillon des Cessions du Louvre, qu’ils continuent d’être appréhendés selon des critères esthétiques propres à la culture occidentale, ce qui rend leur reconnaissance par cette culture plus que problématique.Voici un livre qu’il faudrait lire à l’envers, de Wajcman à Arasse, en commençant par la fin, par sa dernière phrase : » Ce qui ne peut se dire du passé, ce dont on ne peut se souvenir, l’artiste le montre. C’est sa tâche ». Gérard Wajcman conclut ainsi un texte qui rend un vibrant hommage à Jochen Gerz, le seul artiste qui aurait su élever un monument à la shoah parce que « ses œuvres démontrent en quoi seul l’art peut accomplir cette chose essentielle au sujet de la shoah, qui est de transmettre un événement qu’on ne peut ni expliquer jusqu’au bout, ni représenter jusqu’au bout ». Avec son monument invisible (dit ) —les monuments étant « de grands suppositoires pour faire dormir »— Gerz a réussi, selon Wajcman, à « conjuguer deux modes logiques contradictoires, inconciliables : le nécessaire et l’impossible ».Dix autres contributions (classées par ordre alphabétique d’auteurs) figurent avant la démonstration apologétique de Wajcman et constituent sous le titre , les actes du quatrième colloque de la série , organisé par le musée d’art contemporain de Montréal, en mars 2000.Et c’est la contribution précédente, due à Johanne Villeneuve, qui cherche à établir ce qui distingue mémoire et archive et pose, ce faisant, la problématique générale : « A partir de quand la mémoire devient-elle archive ? ». Pour elle, « la mémoire se transforme en archive dans la mesure où quelque chose entre en elle qui la sépare d’elle-même. Mais ce quelque chose d’extérieur n’est-il pas étrangement  ? Puisque si la mémoire se distingue de l’archive, elle est aussi ce qui la produit, comme le vieux monde rend possible le nouveau ». D’où la question, encore une fois traversée par la relation entre la shoah, la mémoire, l’archive : « Comment l’archive fait-elle apparaître la mémoire en guise d’avenir ? ».Mais la mémoire a aussi son présent. Jean-Louis Déotte s’intéresse par exemple à “l’expérience” latino-américaine de la disparition (Argentine, Brésil, Chili) et aux conditions de la pratique de la peinture dans ce contexte ; il illustre son propos en évoquant les  d’Altamirano ; il y a nécessité, pour signifier que les disparus ont existé, de faire entrer dans la peinture leur représentation, le plus souvent photographique, comme indice et preuve ; il y a impossibilité pour l’artiste de produire un art coupé des drames collectifs. Le présent de la mémoire est central à l’œuvre d’Anselm Kiefer, comme le montre Daniel Arasse : « Kiefer ne travaille pratiquement que sur le passé de l’Allemagne, passé récent du nazisme, passé moderne du XIXe siècle, passé lointain, mythique, germanique », il « élabore une véritable combinatoire où se construit progressivement une mémoire hautement personnelle du passé politique, culturel et artistique de l’Allemagne ». Ce rapport à une actualité plus récente et la fonction particulière de la peinture sont analysés par Marie-Noëlle Ryan à propos de la série de peintures de Gerhard Richter intitulée . On pourrait achever la lecture par le texte central, celui de Françoise Le Gris qui aborde le sujet du colloque par un biais métaphorique : celui d’une œuvre perdue dont elle évoque la mémoire à travers la description qui subsiste dans les archives, d’une œuvre absente mais dont le sujet fait étonnamment écho à toutes les questions du colloque.A lire les pages qui introduisent cette suite ambitieuse d’essais, on se dit que l’ouvrage aurait pu s’intituler “misère de l’histoire de l’art”. Prolongeant un cycle de conférences tenues au musée du Louvre, en 1998, sous la direction de Régis Michel,  reflète quelques-uns des courants les plus dynamiques de l’histoire de l’art anglo-saxonne, dans les années 1990. Les huit longues études ici rassemblées sont donc précédées d’une préface intitulée “Eidos et les chiens. L’ex-œuvre d’art à l’ère de sa reproductibilité numérique”, dans laquelle Régis Michel dénonce une nouvelle fois l’atonie du “discours disciplinaire”. Au-delà des raisons les plus contingentes, comme le conservatisme supposé de la majorité des gens de musée ou l’apathie des historiens de l’art en France, Régis Michel renvoie cette ennuyeuse doxa à une sorte d’“infirmité” culturelle : Eidos, c’est-à-dire la vue en Occident, serait en prise avec les chiens, “comme chez Lawrence, un éros libertaire avec la meute des tabous sexuels” (p.15). A la conscience malheureuse censée hanter la discipline, Régis Michel oppose évidemment les différentes contributions qu’il offre ainsi au lecteur, comme autant d’efforts de “libération” intellectuelle et visuelle. Il est vrai que la plupart des essais sont véritablement stimulants, en particulier trois contributions se revendiquant de l’histoire de l’art féministe. Ainsi, Griselda Pollock oppose les regards d’hommes sur le sexe féminin, Alfred Stieglitz ou Edward Weston aux “visions du sexe” que leur amie ou compagne respectives, Georgia O’Keefe ou Tina Modotti, firent “affleurer” dans leur propre travail artistique. Il reste que la perspective féministe radicale mise en œuvre dans l’essai de Griselda Pollock, comme dans ceux de Mary Sheriff ou Abigail Solomon-Godeau, encourt les reproches habituellement faits aux perspectives analytiques liées au multiculturalisme. Ajoutent-elles toujours vraiment au canon traditionnel une voie dissonante, destinée à contrebalancer l’écrasante perspective occidentale et masculine, ou n’inclinent-elles pas, sciemment ou non, vers une autre forme de puritanisme, ce que Régis Michel sait sans doute mieux que quiconque, ayant placé l’ouvrage sous le signe d’un… Eros libertaire ? N’autorisent-elles pas de plus en plus, en outre, à ne pas tenir compte en toute bonne conscience des travaux menés précisément dans le champ dénoncé comme dominant de l’histoire de l’art ? Outre la magnifique analyse du  de Manet, par Michael F. Zimmermann, on trouve dans le dernier essai d’Hal Foster (“Archives sans musées”), déjà publié dans la revue , une perspective critique passionnante sur l’éclatement du champ de l’histoire de l’art à travers une analyse des différentes versions du paradigme de la “culture visuelle” et de l’irruption de la thématique du “virtuel” depuis une dizaine d’années. Une perspective qui débouche sur une apologie bien tempérée de l’autonomie en histoire de l’art : une “autonomie stratégique” destinée à soustraire la discipline et son champ de pratiques de l’impérialisme des masse-médias mais aussi de toute surcharge politique de ses messages.Accompagnant l’exposition de Rebecca Horn proposée initialement par l’Institut für Auslandsbeziehungen de Stuttgart avant d’être montrée l’été dernier au Carré d’art de Nîmes, ce catalogue, doté d’une riche iconographie, propose, comme il se doit avec ce type de publication, un certain nombre d’études sur le travail de Horn, mais aussi des textes de l’artiste elle-même qui donnent un éclairage personnel sur une œuvre multiple. Parmi les figures et les images qui hantent et traversent ce travail, celle de Buster Keaton, auquel Horn a, en 1990, consacré un film, , apparaît comme emblématique de l’état de déréliction dans lequel se retrouve le spectateur de ces installations, très souvent invité à rencontrer de légères et inquiétantes machineries. Dans un texte, l’artiste retrace la tragique et héroïque existence de cet acteur devenu mythique, celle d’un inventeur victime d’un système —celui du cinéma— et d’une technique —celle des films parlants— qui l’auront cruellement marginalisé. Héroïsme et solitude, invention et dépression, lumière et enfermement qui, présents dans la vie de Keaton, sont aussi au cœur du travail de Horn. « Le monde pourvu d’une âme ne lui est d’aucune aide, aussi insuffle-t-il une âme aux machines » : si cette phrase de l’artiste concerne le célèbre acteur, l’on a évidemment aucun mal à l’appliquer à ses propres inventions à elle, à ses machineries aussi vivantes et animées que des organismes étranges à la présence perturbante. Plusieurs essais décryptent l’univers de Horn. Parmi eux, celui de Martin Mosebach qui étudie ses créations cinématographiques, monde dans lequel il relève, tout naturellement, le rôle et la place occupés par Keaton, personnage dont il souligne aussi qu’il a été le “moteur secret et souffrant ” pour la sculpture. Il note aussi combien le statut des objets est singulier dans ce travail. « Les objets sont les prothèses des hommes, ils en reflètent à la fois le besoin d’aide et l’innocente curiosité ». Dans cet univers qui peut aussi assumer la lourdeur des atmosphères emplies par la souffrance des individus, Doris von Drathen analyse le thème de la déportation et de l’extermination des hommes tel que l’artiste le traite, c’est-à-dire plastiquement, à l’aide de dispositifs concrets et spatiaux. Thème qui permet à Horn d’interroger un certain rapport à l’histoire et à la mémoire, l’histoire des drames perpétrés pendant la seconde guerre mondiale, et la mémoire des tragédies endurées. Dans l’ample parcours de l’œuvre que propose la critique, on reste sensible à l’attention qu’elle porte aux procédures matérielles qui font vivre ce travail. Ce qui permet de dégager des axes clefs : le mouvement et l’instant vécu qui conduisent à l’apparition d’évènements sculpturaux. Un catalogue qui offre donc une vision panoramique de ce travail. On regrette simplement qu’il n’y ait pas eu ici une analyse plus historienne de la place occupée par l’œuvre de Horn dans l’histoire de la sculpture en mouvement au XXe siècle. C’est dommage car une telle analyse aurait donné une autre profondeur à la vision que l’on peut avoir d’une œuvre par ailleurs fort intéressante.En 1998, 1999 et 2000, durant trois étés successifs, le musée d’art contemporain de Lyon a offert à Robert Morris un étage entier de son bâtiment pour y réaliser une pièce de son choix en fonction de ses préoccupations du moment. Le résultat, somptueux, fut une série de pièces impressionnantes —pas seulement par leurs dimensions— dont deux labyrinthes élaborés en 1999 et 2000. Leur particularité consistait à mêler œuvres anciennes et créations nouvelles dans une sorte de réinterrogation, par l’artiste, de son propre travail, mais aussi, comme dans le dernier des labyrinthes, à interroger l’histoire des hommes et en particulier celle de la ville de Lyon pendant l’occupation. Il en résultait un parcours à la fois actuel et mélancolique, un dédale balisé par des points de repères connus, comme, par exemple, les performances et les films des premières années de ce travail, et qui tissait un cheminement à la fois désarçonnant et attendu, perturbant et familier. Cet ouvrage bilingue (français/anglais) retrace cette authentique aventure tant pour l’artiste que pour les responsables de l’institution, ce programme d’action, véritable acte de confiance entre un créateur et un musée. On y trouve les reproductions de chacune des œuvres qui, même si ces photographies sont de dimension réduite, donnent un aperçu des espaces occupés et des constructions réalisées. Le choix de l’iconographie est cependant déséquilibré, le labyrinthe fait en 2000 étant abondamment reproduit, ce qui n’est pas le cas des autres œuvres. Le cœur de l’ouvrage est constitué par un long entretien entre Robert Morris et Anne Bertrand qui porte sur des sujets variés, à la fois anecdotiques, théoriques, artistiques et personnels. Au début, sa lecture agace : les auteurs ayant choisi de ne pas retranscrire les questions posées, celles-ci sont résumées par des en-têtes, ce qui ne facilite pas forcément leur décodage. Mais, finalement, on finit par se rallier à ce choix car ces titres indiquent le thème de chacune des réponses de l’artiste et rendent la relecture de ce document nettement plus facile et plus aisément utilisable. Morris et Bertrand abordent quantité de thèmes qui vont de l’utilisation des matériaux, des problèmes de procédures, jusqu’aux sources et influences qui ont imprégné les recherches de l’artiste. Même si l’on sent quelquefois Morris agacé par des justifications à donner à des actes anciens, il répond finalement franchement et très directement aux questions posées, par exemple lorsqu’il s’agit d’évoquer le rôle qu’ont pu jouer certaines femmes —devenues elles aussi célèbres— dans son existence, ou de porter un jugement sur des monuments de l’art américain (Pollock, Newman, Rothko). Les auteurs ont aussi eu la bonne idée de proposer, pour clore ce livre, des extraits des fort nombreux textes écrits par Morris et toujours pas traduits en français. Un document d’autant plus utile et bienvenu qu’il n’existe que très peu de publications réalisées en France sur le travail de Robert Morris.D’entrée de jeu, il faut saluer l’extrême qualité de ce livre, dont nous devons la maquette à Michael Gordon. Le classicisme rigoureux de la mise en page est parfaitement bien adapté à l’esprit des travaux de Laurent Pariente. Que l’on se réfère à ses expositions (à la Galerie Jean-François Dumont en 1992 ou au Creux de l’Enfer de Thiers en 1997-1998), à la maîtrise d’œuvre du Panetier (bâtiment industriel pour la compagnie Lefranc, Saint-Martin-Boulogne, 1996), à ses  dessinés à la mine de plomb (1985-1999) ou à ses “labyrinthes” de plâtre, savon, argile, résine ou craie (, Anvers, 1993-1994 ; , Galerie Cent8, 1998), il est difficile de qualifier l’art de Laurent Pariente. Situé aux confins de la sculpture et de l’architecture, il se veut, au sens strict, utopie. « L’espace que je construis, remarque l’artiste, n’est pas un lieu, il est plutôt un non-espace, un espace sans limite dans un lieu ».Christiane Vollaire, dans son texte introductif (“La trahison du géomètre”), développe l’idée que « le travail de Laurent Pariente n’est pas fait pour être vu, mais pour être occupé ». « L’œuvre de Pariente, précise-t-elle à propos de l’installation du Creux de l’Enfer, n’est pas un travail d’architecte, mais d’arpenteur (la version primitive du géomètre), l’occupation à laquelle elle convie n’est pas de l’ordre de l’habitation, mais de la déambulation : ce lieu sans porte est un lieu de passage, un prétexte à la fugacité ». La contribution de Jean-François Dumont (“Ce qui venait scintiller ou l’‘initiale perfection’”) évoque le paradoxe des installations de Pariente, et le met en relation avec la blancheur “terrifiante” du  de Herman Melville.Dans un très beau texte (“Qui marche”) qui ne sacrifie à aucune citation (ce qui, par les temps qui courent est, sinon remarquable, du moins à remarquer), René Denizot tente de situer son discours au cœur du déploiement de cette œuvre. Très attentif à la singularité des pièces de Pariente, l’auteur s’attache à dégager les enjeux phénoménologiques de chaque installation. Ainsi, à propos de l’exposition de Calais en 1993 : « Le lieu qui s’évide dans l’évidence de l’argile demeure le lieu d’appropriation du corps. Ce rapport à soi rencontre sa limite et consomme le seuil métaphorique de son exposition au monde, en entrant, à Calais, dans le corps d’une œuvre qui l’ingère radicalement. Il n’y a plus de murs ou de structures erratiques, mais l’errance d’un corps qui traverse le corps du bâtiment, qui l’évide en le pénétrant, en incorporant à l’étendue vacante, au désœuvrement de la chair, présents et mis au jour dans l’argile, le vide et le plein d’une exposition intestine, dont nous sommes l’hôte et le festin ».La contribution très savante et très argumentée de Christian Besson (“Le mur, la limite, le neutre”) est de nature généalogique. Besson tente de qualifier la démarche “architextuelle” de Laurent Pariente, faite de glissements au travers des “genres” constitués de l’art. Il est fait grand cas dans ce texte des écrits et des déclarations de l’artiste qui insistent sur les notions de mémoire, d’utopie ou de labyrinthe ; ce qui permet à l’auteur de déceler dans ce travail des confins la réitération paradigmatique des paradoxes du projet moderne. « Si l’œuvre, écrit Besson, malgré qu’elle en ait, fait de l’utopie artistique une image, en faisant œuvre Laurent Pariente ne remet-il pas en scène, une fois de plus, l’échec programmé du désœuvrement moderne ? » L’exposition récente à la Fondation Cartier d’une quarantaine de tableaux de Bernard Piffaretti, à quoi il faut ajouter des dessins et de tout petits formats sans motif hormis le trait de séparation, constitue un événement, d’abord parce qu’elle est la plus importante depuis celles, en 1991, de Nantes, Nice, Göppingen et Paris. Evénement ensuite, dans la confirmation évidente qu’il s’agit bien là du peintre français le plus important de sa génération et largement l’égal des Federle, Brandl ou Lasker, voire des aînés, Richter ou Polke. L’exposition atteindrait par ailleurs parfaitement son but si, en plus de la consécration du sus-nommé, elle permettait une attention plus grande à d’autres peintres de talent comme Christophe Cuzin, Jean-François Maurige, Stéphane Bordarier, Jean-François Dubreuil, Dominique Gauthier et quelques autres.Cet ensemble de grands formats, tous récents et fort bien reproduits dans le catalogue, montre que le “système Piffaretti” n’a pas pris une ride et qu’il continue de produire des tableaux d’une grande efficacité visuelle, dans le sens, certes d’une vertu décorative (telle que Matisse l’entendait), mais aussi dans celui d’une visualisation des principes qui la fondent et des questions que cela ne cesse de soulever (Duchamp, Dada, l’héritage conceptuel associé, quoi qu’on dise, à quelques bribes de modernisme). Ce par quoi on identifie d’emblée une peinture de Piffaretti (une moitié de la surface peinte puis dupliquée sur la moitié restante et séparée de la première par un trait vertical), cette “duplication comme méthode” n’a rien du truc d’artiste ou du logo roublard. Elle émane au contraire d’une nécessité de l’œuvre, son seul programme possible. Comme le pliage chez Hantaï, comme le concept d’Opalka, elle n’est pas apparue par hasard mais bien au terme d’un tâtonnement inquiet en ce qu’il en allait de l’avenir même du travail. Destinée à “refroidir” la subjectivité et l’expressionnisme, cette manière de faire aura les conséquences les plus diverses tant en amont (refaire à peu près ce que l’on vient de faire ; dans le même tableau, peindre d’invention et sur le motif) qu’en aval (plus de ligne d’horizon, partant plus d’ouverture sur le monde, plus de centre, toujours penser en équivalence). Cela donne aussi une peinture grande ouverte à la temporalité, un espace déployé dans le déroulement du temps, l’image même de la performance réitérée. Mais cette duplication, qui atteste de l’ontologie du geste —quoiqu’à l’opposé de la peinture gestuelle— peut également s’appréhender à l’échelle et à la mesure du corps, dans cette symétrie approximative qui les caractérise l’un comme l’autre.Cette exposition constitue enfin un événement par la qualité du catalogue qui l’accompagne. Dans une maquette très dynamique de Françoise Parraud qui offre une véritable approche du travail, on trouve une synthèse critique et éclairante d’Eric de Chassey, un texte de Timo Vuorikoski et un échange très stimulant entre Catherine Perret et Raphael Rubinstein qui ouvre sur cette œuvre quelques perspectives prometteuses qu’il conviendra de creuser, celle en particulier d’une peinture refusant de céder à l’ironie acrimonieuse et cependant lucide, joyeuse et primesautière.« Après tout, fait observer la collectionneuse L. Carpenter, il n’est pas difficile d’imaginer qu’un art, qui a rejeté l’obligation de représenter le monde, en viendrait à rejeter l’obligation de représenter un auteur ». Et en effet, comme l’affirme Elisabeth Lebovici d’entrée de jeu dans sa contribution à ce catalogue rétrospectif de l’œuvre, très injustement méconnue, du principal artiste conceptuel français des trente dernières années : « Il n’y a pas de pièce de Philippe Thomas en tant qu’artiste ». Se positionnant dans la lignée de Duchamp (qui a démontré par son geste “performatif” que tout objet peut être de l’art), de Manzoni (qui, avec ses boîtes de , surenchérissait là-dessus, démontrant que tout ce que fait un artiste relève de l’art) et de Broodthaers (qui, par un geste également irréversible, a ébranlé l’autorité légitimante du musée), Thomas augmente la radicalité d’un cran en s’attaquant de front non pas au statut de l’objet mais à celui de la fonction et de l’institution de l’auteur. Thomas —gérant de l’agence  qu’il a fondée en 1987, qui apportait systématiquement son “concours” à la réalisation des interventions de l’artiste— « déclinerait son identité » au profit d’un collectionneur, qui, en acquérant l’œuvre, en devient du même coup le signataire. « Histoire de l’art cherche personnages… », lit-on sur une affiche de l’agence : « n’attendez pas demain pour entrer dans l’histoire ». En s’éclipsant derrière le collectionneur, se soustrayant ainsi à l’histoire de l’art mais y inscrivant l’acquéreur à la place, Thomas souligne la dépendance réciproque entre les deux, postulant même une sorte d’équivalence. L’œuvre n’est plus l’expression de la subjectivité du créateur, mais devient un bien économique autonome. Agence, contrats, stratégie de communication, service clientèle… : la fiction de Thomas peut en effet se lire, comme le note Patricia Falguières, comme une “fable libérale”. En tout cas, élaborée essentiellement dans les années 1980, l’œuvre de Thomas (qui est mort en 1995) est à coup sûr prémonitoire de notre époque où l’on prétend transcender par la “gestion” l’opposition du travail et du capital, où “l’entreprise” étend son modèle hors de la sphère économique et jusqu’aux compétences de l’art. L’espace des œuvres de Thomas est évidemment davantage discursif que physique. Et pourtant, avec le concours de son agence, l’artiste ne cessait d’organiser des expositions, imitant l’esthétique de l’entreprise (signalétique de congrès, panneaux d’affichage normalisés, codes-barres…), où chaque geste acquiert —mais au second degré— les traits du système qu’il questionne dans une stratégie de perturbation institutionnelle qui se voulait, selon la formule de l’artiste lui-même, “une coquille dans le texte de l’histoire de l’art”. Au cœur de ce beau volume, on trouve un magistral commentaire par Daniel Soutif de l’exposition virtuose  que Thomas avait faite à Bordeaux en 1991. En nous faisant visiter les onze cabinets de curiosités conceptuelles qui composaient le parcours de cette exposition, c’est une nouvelle lecture du “passif de la modernité” que Soutif nous fait découvrir. Et c’est sans exagération aucune qu’il qualifie  —déconstruction lucide et incisive des présupposés de l’art moderne— “de la plus étonnante exposition de la seconde moitié du XXe siècle”.En 1930, Théo van Doesburg définit ce qu’il appelle la “base de la peinture concrète” par des principes à la fois simples, ambitieux et rigoureux : universalité de l’art ; conception de l’œuvre préalable à son exécution ; exclusion de tout “lyrisme”, “dramatisme”, “symbolisme”, etc. ; élaboration du tableau par plans et couleurs ; construction entièrement “contrôlable visuellement” ; technique “mécanique, c’est-à-dire exacte, anti-impressionniste”. Ce très stricte programme est conclu par un appel, qui résonne comme une véritable injonction : “effort pour la clarté absolue”. On ne peut qu’être frappé par cette dernière formule. Si, en effet, toute une part de la peinture de ce siècle s’est ainsi fondée sur l’affirmation sans concession de l’autonomie de ses éléments constituants, cette exigence de “clarté ”, qui veut alors s’élever contre “le dérèglement de tous les sens” prôné par le Surréalisme, peut sembler aujourd’hui quelque peu déraisonnable par son caractère exacerbé, et rejoindre, par l’exaltation de son purisme, quelque chose du lyrisme stigmatisé.C’est à ce type de paradoxe, celui-là exemplaire de cette trouble période que sont les années 1920 et 1930, que permet de réfléchir le cataloguet de Mouans-Sartoux. Pour Serge Lemoine, commissaire de l’exposition, l’Art concret est “l’une des tendances majeures de l’art du XXème siècle”. Entendant cette tendance dans son sens le plus large, le catalogue réunit plus de 70 artistes du XXe siècle regroupés en plusieurs ensembles : les “pionniers” (Mondrian, Malevitch, Arp, etc.), les “fondateurs” (van Doesburg, Hélion, Carlsund, etc.), les “compagnons” (Domela, Albers, etc.), mais aussi “le renouveau” (Munari, Nemours, etc.), “l’élargissement” (Noland, Kelly, Calder, etc.), ou “la prospection” (Perrodin, Verjux, Rückriem), et d’autres encore. Assurément, et c’est ce que montre l’ouvrage, cette tendance a produit des œuvres d’une grande diversité et, pour certaines, d’une grande efficacité plastique. L’intérêt du catalogue, on l’a vu, est de faire qu’y apparaissent certaines des ambivalences ou ambiguïtés de l’Art concret. En 1930, par exemple, van Doesburg et ses amis insistent sur le fait que la signification du tableau doit se situer exclusivement dans le tableau lui-même, et non hors de lui. Or, de Max Bill s’appuyant sur les “mystères de la problématique mathématique, l’ineffable de l’espace” et “l’importance transcendantale de toutes ces réalités”, à Olle Baertling affirmant que les formes géométriques doivent “être transsubstantialisées pour exprimer l’idée et la sensibilité”, en passant par Günther Uecker définissant le groupe Zéro comme “une spéculation autour d’une forme visionnaire de la pureté, de la beauté et du silence”, nombre d’artistes assimilés à l’Art concret semblent situer le sens ultime de leurs travaux hors du tableau lui-même. Concret, vraiment, cet art ?Quitte à décourager les zappeurs ou autres lecteurs rapides,  repose sur les seules ressources du texte pour dire qu’il opère de façon particulière et irréductible sur ce qui est donné à voir et percevoir par les artistes. Ce serait faire preuve d’innocence dès lors de s’étonner que des artistes (Claude Closky, Xavier Veilhan, etc.) éprouvent aujourd’hui l’intérêt et le désir de ne publier que de l’image, sans autre commentaire que de laconiques identifications. Catherine De Smet a posé son regard sur ces images ; elle y a aussi décelé des projets éditoriaux nouveaux issus du croisement du monde de l’art et de celui de la mode et du magazine. Il ne fait guère de doute à l’instar d’Elein Fleiss et Olivier Zahm, et des aventures éditoriales de , que certains éprouvent un irrépressible désir de tirer parti des libertés offertes aujourd’hui par la dématérialisation et la numérisation des objets éditoriaux et la mobilité des publics. Faire un magazine en lieu et place d’un catalogue, comme le Musée d’art moderne de la Ville de Paris à l’occasion de l’exposition  (une des meilleures de l’année), c’est probablement privilégier le public plutôt que les professionnels, mais aussi indiquer indirectement que la formule du catalogue s’épuise ou se sclérose. On ne saurait s’en offusquer, même si les professionnels en question peuvent se sentir frustrés d’informations trop laconiques pour prolonger la fréquentation ou la mémoire des œuvres rencontrées en exposition.L’avènement des images dans la société n’a jamais été une activité entièrement autonome de toute présence de langage ou d’autres signes et valeurs. Si l’on est attentif à la manière dont Meyer Schapiro ouvre la compréhension des relations des mots et des images sans tomber dans la formulation d’une méthode qui réduirait celles-ci à l’objet d’une discipline trop étroite, il devient plus aisé de comprendre soit les ouvertures proposées par des artistes comme Douglas Gordon dans sa relation avec le cinéma, soit cet absorbement de Michael Fried dans sa lecture de Manet.Aussi inconfortable soit-il de considérer que les œuvres et les images n’adviennent dans la société qu’en ce sens qu’elles se fondent ou se heurtent à d’autres discours et d’autres signes, il convient d’en prendre la mesure. On ne saurait avec Jean-Pierre Criqui comprendre “le problème avec Arthur [Danto]” si l’on n’était pas en mesure de saisir que la lente digestion et rumination des boîtes de Brillo par ce philosophe amateur d’art tenait à l’absence de prise des discours ontologiques sur une image du quotidien. Eric Darragon en faisant dialoguer  réuni en 1959 par André Berne-Joffroy et le propos de Michael Fried sur Manet ne se trompe pas d’enjeu, il note que jusque dans leurs échecs certaines stratégies de lecture restent probantes et que le rappel de débats ayant contribué à reconstituer l’œuvre du Caravage garde toute son actualité. Il faut une légende aux images et à leurs auteurs, et celle-ci doit être vivante et contradictoire. Eric de Chassey ne semble pas avoir trouvé à côté de nombreux documents, d’un intérêt renouvelé dans les publications de Nicolas Charlet et du musée d’art moderne et d’art contemporain de Nice, de véritable questionnement d’une légende que Klein avait inscrite dans sa vie et ses papiers. Yves Klein n’est-il pas l’exemple par excellence de l’œuvre et de la figure qui rend immédiatement sensible les enjeux du croisement des discours.Le lecteur de ce numéro de  ne manquera pas de noter combien de nos rédacteurs apportent la contradiction dans leurs recensions, combien ils tempèrent ou corrigent les choix et les orientations des ouvrages vis-à-vis de leurs objets. Elisabeth Lebovici reconnaît le rôle important joué par François Leperlier dans le rappel à notre regard et à notre mémoire des photographies de Claude Cahun, mais elle note comment il lui restitue plus de fréquentations masculines que féminines et lesbiennes. Ce sont des enjeux similaires dont il est question dans l’essai de Laura Cottingham que présente Elvan Zabunyan.Sur un autre registre François Albéra regrette que Michael Rush dans son ouvrage sur les nouveaux médias dans l’art, une des premières synthèses en la matière, ne perçoive des bouleversements que sous forme de mutations internes à l’art, sans mesurer assez clairement en quoi ils affectent “l’ensemble de la société et des pratiques sociales”.Il semblerait que se formule, de façon assez articulée entre les nouveaux ouvrages et les regards qui sont portés sur eux, la façon dont les stratégies des discours, dans lesquels les œuvres et les images sont prises, révèlent aussi la place que la société confère à ces œuvres et images, et que s’oppose l’ouverture médiévale de Meyer Schapiro, la disponibilité à la diversité des discours dans notre société mondialisée et outillée par les nouvelles technologies, à l’attachement à des territoires autonomes et spécifiques pour le champ de l’art. En témoigne le fossé qui se creuse entre le couple public/industrie culturelle d’une part et le regret que manifeste Rémi Labrusse dans sa lecture des parutions sur la muséologie de l’impossibilité d’un mode de relation critique.Plus que d’autres numéros, cette livraison de , me semble mettre l’accent tant sur les enjeux des projets éditoriaux que sur ceux des projets critiques, sur la façon dont se noue cette complémentarité de l’œuvre aux discours qu’elle génère. L’image seule ne ruine pas son analyse ou son commentaire, le magazine ne met pas en faillite le discours scientifique ou critique. Il convient à ces discours de trouver leur place propre et pourquoi pas un peu dans .L’ouvrage de Michael Rush consacré aux “nouveaux médias dans l’art” suppose résolues bien des questions de fond de la réflexion contemporaine sur l’art en examinant celui-ci à l’aune des “nouvelles technologies” –à savoir la vidéo et le numérique. Bien qu’il soit question de “déterritorialisation”, “dématérialisation” et “explosion des frontières”, tout se passe comme si ces “nouvelles” technologies –que certains préfèrent appeler “dernières”– venaient tout simplement  les moyens de l’art. Comme Florence de Mèredieu il y a quelques années, envisager de nouveaux médias, de nouveaux supports, de nouvelles pratiques, en les isolant en tant que causes d’un remaniement du concept d’art, obscurcit ce dont ils sont le symptôme. L’historien « passe en revue » ces techniques, en les ordonnant sur un axe chronologique linéaire : après la “préhistoire” du cinéma d’avant-garde –ou expérimental–, on passe de la performance à l’art vidéo, de celui-ci à l’installation, puis à l’art numérique. Un autre niveau de cette même chronologie part de “l’art temporel” et aboutit à la “réalité virtuelle”.En fait, il y aurait un préalable ou des préalables à ces approches descriptives, évolutives, et par conséquent toujours “en retard”, qui serait de repenser quelques notions telles que : la place de la technique (doit-on l’appréhender dans les termes benjaminiens où elle re-définissait l’art sur de nouvelles bases –reproduction, diffusion de masse, lien social, etc. ?), la pérennité ou non de l’autonomie de la sphère artistique, notamment. Y a-t-il “bouleversement copernicien” si l’on s’applique, invariablement, à rechercher une définition du média comme medium [c’est-à-dire à le faire accéder à la dignité d’une “spécificité” –le “libérer”– (p.86)] puis à trouver réussies les œuvres où ce medium « correspond parfaitement aux visions des artistes ou, à l’inverse, lorsque les artistes sont en parfaite symbiose avec la technologie » (p.192) ? Il y a sans doute fort à parier que lesdits bouleversements procèdent moins de mutations internes à la sphère artistique qu’ils ne sont l’effet réfracté en ce lieu, désormais incertain, de phénomènes externes, affectant l’ensemble de la société et des pratiques sociales. Les propos de Douglas Gordon dans les trois petits volumes de  témoignent mieux de la nature de ce déplacement. Comme Vito Acconci disant que la possession d’une “technique” eût supposé pour lui « s’assigner un terrain duquel il faudrait qu[‘il se] déterre [lui-]même constamment à mesure qu’une technique se substituerait à une autre » et qu’en conséquence il se “détourne” de ce type de préoccupation pour devenir “instrument… agissant sur n’importe quel terrain disponible” , D. Gordon revendique son “amateurisme” dans les domaines qu’il aborde et surtout veut faire du média un “canal” : « je travaille avec des idées qui peuvent… être communiquées, car elles utilisent la culture de masse. Même si les gens ne savent pas pourquoi je fais ce travail, ils connaissent ce que j’utilise » (vol.3, p. 34). Il y a là une position sur la démarche artistique qui excède la question proprement dite des techniques ou des technologies et qui concerne son objet. Dès lors que la démarche de l’artiste utilise son propre corps, des objets trouvés, l’imagerie de masse ou tout cela ensemble, la technologie choisie importe moins que le type de lien noué avec le destinataire. En revanche, que les technologies –de communication, duplication ou virtualisation– aient à voir ou soient une des bases de ce bouleversement général serait bien entendu à penser dans le pro­lon­gement des notes de Kracauer ou Benjamin sur les comportements urbains, la gestua­lité, etc., élaborées dans les perspectives ouvertes par la “sociologie” de G. Simmel. Mais la réflexion de Jean-François Lyotard dans ses “Immatériaux” –les nouvelles technologies comme substituts d’opérations mentales– devraient sans doute être au centre d’une telle investigation.A cet égard, le film de cinéma occupe manifestement une place privilégiée pour un nom­bre croissant d’artistes soit en tant que modèle narratif ou discursif, soit com­me référent “universel”, soit encore comme réfraction des usages sociaux du corps, de la circulation, des échanges. M. Rush parle d’une “cinématographisation de la vidéo” dans les années 1990 en raison de la reprise de nombre de procédés (ralenti, répétition, changement de point de vue notamment) et de la référence constante au dispositif de projection dans les installations (qu’un Dan Graham avait minu­tieusement démonté dès les années 1970) ; cette remarque explique sans doute que l’auteur consacre son introduction au cinéma “expérimental” de Muybridge à Ken Jacobs ce qui est rare dans ce type d’ouvrage. Cependant on gagnerait à avoir du cinéma une définition plus large que celle communément admise –et que “préservent” les protagonistes du champ cinématographique proprement dit– et à l’envisager, extensivement, comme l’“interprétant” de l’ensemble des phénomènes affectant la communication, la représentation, la mémorisation au XXe siècle. Les discours accompagnant son développement dès la fin du XIXe siècle d’ailleurs incluent tous les paramètres que chaque “nouvelle technologie” (télévision, vidéo, informatique, numérique, virtuel) remet en avant, souvent avec emphase : ubiquité, immédiateté, stockage, mémoire, information, jusqu’au rapport à la mort, etc.L’artiste néo-zélandais Len Lye (1901-1980), qui pratiqua à la fois l’écriture, la peinture, la sculpture, la photographie et le cinéma, longtemps cantonné au “cinéma expérimental” –au sens formel du terme–, croise et condense tout cela, lui qui inscrivait ses pratiques dans ce qu’il appelait l’“art cinétique” en accordant à ce terme une dimension moins technique ou formelle qu’anthropologique (son en­ga­gement artistique trouve son origine dans son intérêt pour les cultures tribales de Polynésie et Micronésie où il se rend armé de  de Freud et du  de Flaherty). « Marcher, courir, s’asseoir, manger, lire ou dormir », ces actions « qui sont toutes exécutées en contrôlant, en maintenant en équilibre et en manœuvrant sans cesse notre poids corporel », telles sont les unités élémentaires d’un “art du mouvement” qu’il repère dans la danse et le sport et dont le cinéma est “l’une des formes d’expression les plus éloquentes”. Ces unités de base sont celles-là mêmes que travaillèrent les Bruce Nauman , Dennis Oppenheim, Richard Serra, Robert Morris et tant de  et artistes-vidéo. Pour Len Lye c’est le mouvement qui est le medium et, en tant que tel, il est du temps.L’exposition monographique organisée par le musée d’art moderne et contemporain de Nice semble avoir suscité la publication simultanée de nombreux ouvrages consacrés à l’un des artistes français de la deuxième moitié du vingtième siècle les plus populaires. Outre le catalogue de l’exposition lui-même, constitué d’excellentes reproductions grand format et de nombreux textes assez variés (depuis l’essai de circonstance jusqu’à la tentative d’interprétation globale, en passant par les souvenirs personnels et une anthologie des écrits de l’artiste), paraissent en effet en même temps une biographie écrite par une journaliste française spécialiste du genre et un grand livre illustré –de ceux que les éditeurs appellent “beaux livres”– rédigé par un universitaire actuellement attelé à la rédaction d’une thèse sur les écrits d’Yves Klein.Sur la biographie, on se contentera de remarquer qu’elle aurait pu être menée à l’américaine, à partir de dizaines, voire de centaines, de témoignages, indexés en notes savantes, de recherches maniaques dans les archives les plus diverses. Celle-ci n’est qu’une vie romancée, qui n’exploite par exemple la correspondance dépouillée (en particulier avec Tantine, la sœur de la mère de l’artiste qui a joué un rôle majeur dans sa vie) que pour en retenir les aspects anecdotiques et sentimentaux –vouloir « pénétrer les secrets, le futur, l’irréel » serait le désir de Klein qui « s’enracine au plus profond de [son] âme marquée du sceau de Mandrake » (p.30). Un signe suffira peut-être à indiquer quel crédit il faut accorder à cet ouvrage : son auteur y prétend à une telle familiarité avec ses sujets qu’elle les appelle tous par leur prénom. Quant au livre de Nicolas Charlet, il repose sur une chronologie attentive de la vie et de la carrière d’Yves Klein, illustrée par de bonnes illustrations parfois inédites (malheureusement quelque peu brouillées par une maquette prétentieuse) et éclairée par des interprétations souvent sensibles, quoique pas toujours exemptes de contradictions [la monotonie est vue tantôt comme un défaut tantôt comme un atout, les œuvres sont tantôt autosuffisantes tantôt ont besoin de mots pour « suppléer au silence de la peinture » (p.129)].Jusqu’à présent, les ouvrages disponibles sur l’artiste en France étaient essentiellement ceux qui avaient paru à l’occasion de l’exposition monographique du Centre Georges Pompidou de 1983. L’exposition organisée à Oslo en 1997, si elle avait en elle-même apporté beaucoup de lumières sur l’œuvre de Klein, en particulier sur ses monochromes, n’était accompagnée que d’un catalogue somme toute assez décevant. Les récentes publications continuent à dépendre fortement des récits de l’artiste lui-même (qui sont évidemment loin d’être exempts de manipulations, conscientes ou non, et demanderaient à être analysés avec un peu plus de distance), et de ceux –supplémentaire filtre– de Pierre Restany (dont l’anthologie des écrits critiques parue récemment reprend essentiellement en un seul volume les livres déjà publiés mais épuisés, plutôt que les articles d’origine). Cette dépendance se double également souvent d’un lyrisme peu maîtrisé, qui trouve sans doute sa justification dans le fait que Yves Klein n’est “ni marxiste ni abstrait, ni athée ni formaliste” –ce qui certes « agace toute une partie de l’intelligentsia bien pensante » (Charlet, p. 9) mais qui ne devrait pas permettre pour autant de se dispenser des exigences minimales de l’histoire et de la théorie de l’art.Tous ces ouvrages montrent qu’il est difficile de dénouer les fils de la légende et de l’objectivité dans une œuvre marquée par l’auto-construction d’un mythe personnel, appuyée sur des récits fictionnels à apparence de vérité et sur des manipulations chronologiques [comme l’illustre la controverse avec Takis, qui expose chez Iris Clert trois sculptures magnétiques suspendues en l’air sans socle, le 15 juillet 1959, ce qui entraîne une lettre antidatée au 21 mai par Klein où celui-ci s’attribue l’invention du procédé, non sans mauvaise foi (Kahn, p. 262-264)]. De ce point de vue, il est très regrettable que les rares exemples antérieurs d’une approche plus distanciée de la figure de Klein n’aient guère été suivis. On peut ainsi espérer que les articles de Jean-Marc Poinsot sur les expositions  à la galerie Iris Clert en 1958 et  de Krefeld en 1961 (articles repris dans le catalogue de Nice) susciteront une étude précise de toute la stratégie d’exposition de l’artiste. De même pour les analyses de portée plus générale menées par Denys Riout (dans , Nîmes : Editions Jacqueline Chambon, 1996, p. 15-37), qui concentrent l’attention sur la façon dont Klein a tout mis en œuvre pour répondre à la constatation que, « arrachées aux problématiques du tableau, les propositions monochromes invitent le spectateur à inventer une attitude nouvelle, indispensable pour que puissent se rencontrer le désir de l’artiste et l’esprit du regardeur » (p.22). Comme le montrent ces exemples, la considération de l’œuvre de Klein a tout à gagner d’être réinsérée dans son contexte, au-delà du “nouveau réalisme” auquel celui-ci se trouve en général réduit sous l’effet d’autorité du discours de Pierre Restany (la volonté de Nicolas Bourriaud de la placer en lien avec des considérations économiques et entrepreneuriales est ainsi une piste intéressante). Cela éviterait par exemple de donner un caractère exceptionnel au refus du Salon des Réalités Nouvelles de 1955 d’accrocher  alors que des aventures similaires sont survenues à François Morellet ou à Ellsworth Kelly.Cela vaudrait particulièrement la peine pour ce qui concerne les écrits de l’artiste, trop souvent vus comme des morceaux de génie isolés, alors qu’ils sont manifestement baignés dans une rhétorique partagée par nombre de ses contemporains ou prédécesseurs.Que le milieu artistique participe au mouvement général de prolifération des images ne surprend pas : sa vocation visuelle l’y destinait d’emblée. Mais ce phénomène s’accompagne d’une désaffection marquée pour le texte, et l’on aimerait s’interroger sur les modalités de ce nouvel équilibre. On assiste à l’émergence de catégories éditoriales inconnues jusqu’ici et à l’hybridation d’objets autrefois étrangers les uns aux autres. Ainsi observe-t-on un « devenir magazine” du catalogue d’exposition, tendance qui trouve son expression symétrique dans le “devenir artistique” de nombreux magazines aux frontières de la mode et du design. Par ailleurs, un type d’ouvrage qui ressortit au livre d’artiste –objet conçu par un artiste et dénué d’appareil critique– supplante désormais fréquemment le catalogue d’exposition. Parmi les quelques sept titres dont il s’agit de rendre compte ici, cinq appartiennent à cette dernière catégorie. C’est le cas des trois livres édités par l’école d’art du Havre. Inaugurant une collection de publications liées aux expositions organisées par l’établissement, cette triple parution associe, selon une louable stratégie de diffusion, Claude Closky et deux jeunes artistes, Heather Allen et Roland Moreau. Les technologies désormais disponibles pour l’élaboration de tels produits imprimés facilitent et simplifient le processus de fabrication : la disquette passe directement de l’artiste à l’imprimeur. L’absence de tout accompagnement informatif et discursif ne relève pas en l’occurrence d’un principe délibéré, comme le reconnaît Pierre Guislain, directeur de l’école et des publications, mais d’une contrainte économique. Le texte, aujourd’hui, coûte cher. Sans présumer d’éventuels rapports de cause à effet en ce domaine, on observe dans ces nouveaux recueils d’images désertés par le discours une nette tendance régressive, qui associe le livre à l’enfance et au jeu. Ainsi Vincent Julliard propose-t-il un Xavier Veilhan un album aux pages cartonnées, et R. Moreau un cahier de coloriage. Mais s’ils empruntent leur forme à l’univers éditorial réservé aux lecteurs de moins de dix ans, ces livres affichent tous clairement une autre dimension : les coloriages de R. Moreau se révèlent obscènes, les séquences imprimées créées par V. Julliard aussi bizarres et inquiétantes que son , et la typographie gothique dans laquelle apparaissent les titres  et  renvoient à un panthéisme germanique dont seul le second degré révèle la savoureuse opportunité.Au-delà de leur appartenance à une semblable tendance, le catalogue de l’exposition  et la publication qui, selon les termes des auteurs, “prolonge” l’exposition  (par ailleurs dotée d’un catalogue), illustrent deux partis pris opposés face aux images. Leur point commun –outre le fait que certains artistes sont représentés dans les deux ouvrages– tient à la prépondérance des images et au rôle mineur accordé au texte, cantonné à la légende des illustrations et, dans le cas de  à une très brève introduction sur le revers de couverture. Celle-ci nous apprend, sous la plume des concepteurs Michelle Nicol et Nicolas Trembley, que « cet album est un point de repère de la représentation de la culture ado dans l’art contemporain ». Ce qui légitime la soumission du titre au marketing cinématographico-musical d’aujourd’hui –une façon de “coller” au sujet. Néanmoins, quelques lignes plus bas, on nous précise que le livre « comprend les projets spécifiques de cinquante artistes internationaux sur les thèmes de l’enfance et de l’adolescence ». Deux thèmes franchement différents, que pourtant l’album se complaît à brouiller. Car la consultation de celui-ci ne permet guère de déceler la moindre organisation interne qui distinguerait entre l’un et l’autre thème. Au contraire, il semble que la succession des images n’obéisse à aucune règle particulière, mais cultive plutôt le mélange et le désordre. La représentation de la “culture ado” se voit qualifiée de « phénomène global (...) dont il faut remonter le fil jusqu’aux années soixante-dix » : cette phrase aux allures de programme ne trouve, hélas, pas d’application pratique au sein de l’ouvrage qui décourage toute tentative d’attraper un fil, quel qu’il soit. à l’opposé, offre un exemple d’objet qui répond, aussi arbitraires puissent-elles apparaître, à des règles précises de construction. L’écueil de ce catalogue aurait été de laisser flotter le contenu selon l’esthétique globalement “cool” de l’exposition qu’il accompagne, or il réussit au contraire, à partir de l’argument très mince que constitue la référence à l’activité onirique du cerveau, et quasiment sans le secours du texte, à se diviser clairement en parties bien définies. Le livre se développe en quatre volets, identifiés par des couleurs spécifiques, avec un système de colonnes qui détermine les surfaces occupées par les voiles colorés, de largeur croissante, qui viennent couvrir les images. L’usage de la bichromie, à l’exception de quelques pages de reproductions en quadrichromie au début de l’ouvrage, parvient à introduire, avec une économie de moyens certaine, une variété dans la succession des images qui échappent ainsi à la monotonie de leur juxtaposition. Enfin l’objet est agréable à manipuler, et le rapport entre la souplesse de la couverture et le papier intérieur donne une incontestable “main” à l’ensemble. Le résultat le plus frappant réside dans la disposition favorable que parvient à susciter chez le lecteur un tel savoir-faire, incitant à découvrir, dans le choix des images ou les raisons de leur sélection, plus de motivations peut-être qu’il n’y en eut au départ chez les responsables du catalogue. pêche par excès de confiance dans les images, comme si la force ou la qualité de celles-ci devait assurer d’emblée la réussite de leur rassemblement. Au contraire,  relève d’une confiance accordée au travail éditorial lui-même et d’une maîtrise évidente de la mise en page. Rompus aux arcanes de la chose imprimée, Olivier Zahm et Elein Fleiss, associés en l’occurrence à Experimental Jetset pour la direction artistique, savent à quelles exigences l’absence de texte expose l’éditeur. Les jeunes et fraîches images ne gagneront pas sans peine leur indépendance face au grand méchant texte –la question du bien-fondé de cette émancipation restant par ailleurs ouverte.Publié en 1959 aux Editions de Minuit, l’ouvrage de Berne-Joffroy fait partie des quelques livres importants de l’histoire de l’art d’expression française. L’originalité de la méthode, l’ampleur des questions théoriques suggérées, le style de critique lui assurèrent une audience bien au-delà du cercle des spécialistes qui constitue l’objet-même du . Caravage représentait alors la figure par excellence d’un artiste oublié, méprisé, en cours de résurrection avec, en 1951, le point d’orgue de l’exposition de Milan, une suite de textes, en particulier ceux de Longhi, couvrant un demi-siècle de débats. Formé à la critique littéraire, commissaire de l’exposition  en 1969, esprit délié et profond, l’auteur eut le génie d’adopter un point de vue consistant à observer un processus de création en le considérant non pas comme une addition d’éléments positifs dont la somme aurait donné un état de la question –pratique habituelle de l’histoire de l’art– mais comme ce qu’il appelle un “remuement d’idées”.Sans chercher à rejoindre le terrain de l’expertise de tableaux, il décidait de s’en tenir délibérément aux textes, montrant par mille remarques que l’œil, l’oreille, la main qui écrit forment un tout redoutable pour aveugler, révéler, saisir cet objet  assigné à un nom : « Tirons du fonds des bibliothèques, les disputes d’où est sorti le Caravage ». Le propos est particulièrement aigu. Publier un livre de citations –tout l’enjeu théorique de cette affaire– n’aurait guère été possible sans la vigilance des acteurs du nouveau roman ou de la nouvelle critique, Butor, Robbe-Grillet et Francis Ponge. Berne-Joffroy imposait une logique à contre-courant de la rhétorique humaniste ; il prétendait intéresser avec des querelles d’érudits, les éclairant par une philosophie de la connaissance étendue de Bacon à Valéry. L’attribution exigeant des qualités éminentes, des qualités toujours en alerte, sur le fil, l’auteur voulait y voir en acte cette fonction du “tâtonnement” par laquelle le regard, “impur” par excellence, connaît ou reconnaît. Tout ou presque devient dès lors significatif, la prévention la plus absolue comme l’éclair de l’intuition. Toutes les modalités du raisonnement sont révélées par une formidable capacité des mots à trahir leur vérité, et cela dans un travail des textes les uns par rapport aux autres, comme dans une dispute du XVIIe siècle. Des protagonistes, Berne-Joffroy déclare avec force : « On dirait qu’ils ont été acculés aux aveux » tant les arguments et les jugements dévoilent ce qu’il nomme les Idoles, l’idée d’évolution, de naturalisme, de composition. Toute une mythologie inscrite dans la science. L’histoire se dégage, par à-coups, par mutations, par surprises et en raison d’une poétique, celle de la relation à Caravage. Dès 1906-1907, l’étonnant Kallab pouvait écrire de cet artiste qu’il eut « le don de traiter les sujets de ses tableaux comme s’ils ne l’avaient jamais été auparavant, comme s’il était le premier qui eût à les peindre ».Le  s’interrompt à un moment charnière. Quarante ans plus tard, de nombreuses réponses ont été apportées, les archives ont livré des informations décisives, plus d’une dizaine d’œuvres ont été retrouvées. Le livre n’a pas pris une ride. Devant l’importance des études consacrées à l’interprétation, il faudrait bâtir une autre logique. Berne-Joffroy, dans les liaisons et dé-liaisons des idées et des faits, était essentiellement fasciné par la vue. Le temps des grandes synthèses tend à inverser ce rapport. Ce sont les tableaux qui maintenant sont censés s’intégrer dans un ordre de valeurs, quand ils ne les illustrent pas de manière toute catholique. Après la méconnaissance, la connaissance produit une autre mythologie qui trouvera un jour son dossier. « Nos esprits sont ainsi faits que le vrai n’y est guère séparable de l’intelligible ». Une belle formule pour la peinture.Pour avoir publié en 1969 dans  un article controversé sur les sources de Manet, Michael Fried, après deux ouvrages à thèse,  et  se devait d’en venir à la question du Modernisme considérée comme l’acte III d’un projet intitulé “Esthétique et origines de la peinture moderne”. L’objet spécifique est précisé par un sous-titre plus original qu’il n’y paraît à première lecture : “Le visage de la peinture dans les années 1860”. Le livre s’occupe en effet d’un visage ou d’une peinture “envisagée”, absorbée par un face-à-face, celui d’une intensité, d’une force qui met au défi le spectateur, le postulant directement au prix d’une dénégation. Un tableau de Manet serait “cette intensité ramassée nous dévisageant presque et frappant étrangement la vue” comme il est dit excellemment à propos du .Prenant ses distances avec Matisse, Greenberg et la visée impressionniste, Fried insiste sur l’apport historique de la génération de 1863, les Fantin, Legros, Whistler qui auraient affronté le problème de la théâtralité. Au passage, il touche à la question du sujet (notamment à propos de Millet) mais ne veut pas s’engager dans une voie qui le conduirait peu ou prou vers l’histoire sociale, préférant sonder un réalisme qui pose, après Courbet, la question du tableau : « quel était donc au fond, l’enjeu de la notion de tableau pour Manet ».A l’évidence, il s’agit d’une question dont l’auteur veut démontrer l’unité et la radicalité. A partir d’idées assez schématiques et d’usage incommode, il parvient à mettre au jour des notions simples, formulées par la critique de l’époque, Astruc, Duranty, Carle Desnoyers, Duret, et qui prennent un accent renouvelé. L’intérêt est de pouvoir suivre cette mise à jour comme une formulation passant d’une complexité à une autre.Au-delà d’un plan et d’objectifs parfaitement explicites, l’ordre profond et parfois souterrain du livre repose sur une logique de division qui affirme et infirme à la fois dans un composé intellectuel très curieux d’intuitions, d’observations et de raisonnements décevants comme c’est le cas pour . Mais l’essentiel n’est pas là ; il n’est pas dans la réponse, il est dans le mouvement qui porte l’auteur à découvrir ce qui ne peut être compris. C’est à vrai dire l’histoire même de Manet. De ce point de vue, Fried dit quelque chose de fondamental concernant un peintre jugé inexpressif, intolérable, voire incompréhensible. Dans cette approche de la négativité d’une peinture-portrait centrée sur la relation peintre-peinture-modèle, on peut dire que l’échec (relatif) est aussi intéressant que le reste. L’ensemble propose donc un Manet “hard” qui oblige à revenir sur cette idée brute d’une peinture qui a été vue, vue comme nulle autre, avec des mots et des idées dont le relais est singulièrement délicat. Cette protohistoire qui serait toute l’histoire. Comment attribuer à ces tableaux un spectateur qui, plus qu’aucun autre aujourd’hui, prétend comprendre et savoir. Pour Manet comme pour Caravage, le modernisme est une affaire de mots, les “vrais”, ceux de la dispute.Au sein de ce sous-ensemble assez flou de l’édition française où se trouvent réunies la critique d’art, la philosophie esthétique et l’histoire de l’art, Arthur Danto compte parmi les rares auteurs étrangers dont les ouvrages se voient traduits avec une constance avérée.  est ainsi son quatrième livre à paraître aux Editions du Seuil, qu’il convient de saluer pour un tel esprit de suite. Publié originellement en 1997 sous le titre  ce volume, à ne pas confondre avec  (titre de celui traduit au Seuil en 1996 –une certaine circularité ou récurrence des arguments est par là même signifiée–), rassemble les six “conférences Mellon sur les beaux-arts” données par Danto à la National Gallery of Art de Washington en 1995, auxquelles il adjoint, en proportion à peu près égale, cinq autres textes de provenances diverses (seul le dernier chapitre, “Les modalités de l’Histoire : possibilité et comédie”, ayant été expressément écrit pour le présent recueil). Dans sa préface, Danto énonce comme suit ce qui justifie la réunion de ces textes et sous-tend plus largement désormais son travail, où la critique d’art semble avoir pris le pas sur la spéculation philosophique : « J’aimerais découvrir quels peuvent être les principes critiques lorsqu’il n’y a plus de récits et que, en un sens à préciser, tout est acceptable » (p.14). Mais une fois le livre refermé, force est malheureusement de reconnaître l’ampleur de notre déception. Comment cela se fait-il ?La première difficulté tient ici à la notion de “grand récit”, et à l’importance qui lui est accordée. Selon Danto, ce qui caractérise l’art des trois ou quatre dernières décennies est “la conscience de ne plus appartenir à un grand récit” (p.29). C’est son grand récit à lui, si l’on veut. Fidèle à son hégélianisme  qui ne lui fait redouter ni décrépitude ni répétition à l’infini, il relie ce verdict aux thèmes qui lui sont chers de la “fin de l’art” et de la “fin de l’histoire (de l’art)”. De même que Hans Belting, à propos de l’art chrétien médiéval, a pu parler d’un “art d’avant l’ère de l’art”, nous vivrions aujourd’hui  la fin de l’art, la longue parenthèse ouverte par Giotto ou Masaccio s’étant close une fois pour toutes avec Pollock ou les peintres du . Rien de dramatique à cela, bien au contraire, puisque, libérés de toute soumission à une posture de légitimation plus ou moins oppressive (le “grand récit”, qui pourrait aussi être baptisé “surmoi“), les artistes évolueraient dorénavant en pleine liberté. Et cela au premier chef à l’égard de l’histoire : « L’art contemporain se définit entre autres choses par le fait que l’art du passé est à la disposition des artistes et qu’ils peuvent l’utiliser à leur guise » (p.30). On se demande alors ce que faisait Picasso avec les masques africains, ou Joyce avec Homère, et l’on aimerait pouvoir arrêter notre auteur avant qu’il ne nous assène des simplifications de ce genre : « Avant le modernisme, les peintres s’adonnaient à la représentation du monde tel qu’il se présentait : ils peignaient les gens, les paysages et les événements historiques exactement tels qu’ils s’offraient à leurs yeux. Avec le modernisme, les conditions de la représentation se mirent à acquérir une importance centrale, de sorte que l’art devint en un sens son propre sujet » (p.32). La première de ces deux phrases, très étonnante si l’on considère la réputation dont jouit celui qui l’a écrite, n’est ni plus ni moins qu’une ânerie et se verrait barrée d’un trait rageur dans la copie de tout étudiant débutant en histoire de l’art. La seconde laisse pressentir le nom du coupable, qualifié quelques lignes plus bas de “grand narrateur du modernisme” : Clement Greenberg (« Mais c’est bien sûr ! », ajouterait-on pour un peu en se tapant du poing dans la main). On voit ici à quelle solution de facilité se laisse aller Danto : plutôt que de s’interroger sur la validité de la thèse greenbergienne (tâche déjà sérieusement entamée par d’autres que lui, mais il reste sans nul doute encore à dire), il se contente d’en livrer la version la plus réductrice et de l’épouser tout de go afin de construire la sienne par contraste. De sorte que Greenberg est à la fois celui qui a raison lorsqu’il s’agit de rendre compte de l’art moderne et celui qui a tort lorsqu’il convient de proclamer la fin du grand récit moderniste. Tour de passe-passe qui escamote toute question délicate et toute considération un tant soit peu subtile de l’histoire de l’art (celle qui advient à travers les œuvres aussi bien que celle qui s’écrit à leur propos). Est-il si évident qu’en 1930, pour prendre une date au hasard avant la “fin de l’art”, Mondrian, Duchamp, Braque, Magritte, Klee et Dix s’en remettaient à un même grand récit ? Peut-on sérieusement soutenir que –trait distinctif de notre époque “posthistorique”– « n’importe quelle œuvre créée n’importe quand pourrait être créée aujourd’hui » (p.40) et que Mike Bidlo pourrait en conséquence, s’il le désirait, peindre des Piero della Francesca “ressemblant à s’y méprendre aux Piero de Piero” ?Il y a dans ce « tout est possible » dont Danto fait l’essence de notre condition contemporaine quelque chose d’invraisemblablement naïf et sommaire, à tel point que l’on se demande en avançant dans son livre, par ailleurs fort bavard et toujours prompt à labourer derechef le même sillon, s’il n’entrerait pas là un élément personnel qui viendrait colorer la motivation du principal intéressé. La surdétermination patente des  de Warhol, œuvres certes non négligeables mais élevées chez Danto au statut de fétiche théorique (cela depuis un article de 1964 sur lequel il ne se lasse jamais de revenir, en ayant déjà fait le fondement de son livre ), induit fortement le lecteur à chercher une scène originaire du côté du Pop art. Mais nul besoin de jouer à l’analyste au petit pied. Dans le chapitre intitulé “Le Pop art et les futurs passés”, Danto fait le récit d’une épiphanie confondante. Alors qu’il essayait encore, tout en poursuivant une carrière philosophique, de s’engager dans une carrière de peintre (sous l’influence, devine-t-on, de l’Expressionnisme abstrait américain), il découvrit avec sidération en 1962, alors âgé de trente-huit ans et vivant à Paris, une reproduction d’un tableau de Lichtenstein dans un numéro de . Et il comprit soudain que « tout était possible » : « Si tout était possible, plus rien n’était nécessaire ou inévitable, y compris ma propre vision d’un avenir artistique. Pour moi, cela signifiait que tout artiste était libre de faire ce qu’il voulait. Cela signifiait aussi que faire de l’art cessa de m’intéresser, ce qui m’amena à mettre pratiquement fin à toute activité artistique » (p.185-186). C’est là le moment le plus éclairant d’un livre dont le principal mérite tient ainsi à ce qu’il permet de saisir comment on devient Arthur Danto. Pour une réflexion substantielle et subtile sur l’art du XXe siècle, on conseillera toutefois d’autres lectures.L’édition française de l’essai de Meyer Schapiro,  s’ouvre sur la reproduction d’un  réalisé en 1923 –un magnifique dessin d’un visage dont les yeux largement ouverts regardent fixement vers nous. Dessinateur accompli, Schapiro fut, on le sait, l’ami de nombreux artistes : Hélion, Motherwell, De Kooning, Rothko. Il fut également le professeur d’Ad Reinhardt, Judd, Segal et d’autres encore. Cela ne fut pas sans implications pour son travail d’historien de l’art et pour sa manière d’aborder des problèmes aussi éloignés dans le temps, que les sculptures de Souillac, l’art roman de Silos ou les “attitudes esthétiques dans l’art roman” (1947). Alors même que Schapiro critiqua sévèrement en 1932 Jurgis Baltrusaïtis pour ses visions abstraites de l’ornementation romane, surdéterminées par l’esthétique cubiste parisienne du moment, il n’est pas trop difficile aujourd’hui de discerner dans ses descriptions des années 1940 une culture toute new-yorkaise, habitée par la leçon de Rothko sur la couleur ou par les attitudes psychologiques de Pollock. Mais derrière ce que ces écrits célèbres doivent au marxisme ou à son engagement critique, il faut peut-être considérer la sensibilité de Schapiro pour le dessin, qui se donne comme un tiers complexe dans une pensée toujours attentive aux processus de dédoublement, d’entrelacement des mots et du pictural. On ne pense pas ici simplement aux croquis exécutés par Schapiro, en 1938, de Horkheimer et de Marcuse, écoutant à la radio un discours de Hitler, ni même à la caricature apocalyptique “romane” de ce dernier, mais d’abord aux admirables dessins annotés de 1930-31 des chapiteaux du cloître de Moissac. “Dessins préparatoires” pourrait-on presque dire, mais d’un texte en l’occurrence. Peut-être même faudrait-il parler d’une sorte de “dessin sous-jacent” au texte, dès lors que l’on considère le style d’écriture et de raisonnement de Schapiro, qui contraint la description à rester en prise avec l’image et ses formes. Quel sujet, dès lors, autre que le problème des transformations picturales d’un même texte au fil du temps, engage indirectement (mais de la manière la plus aiguë) celui de la description des œuvres d’art, en permettant de s’approcher au plus près de ce qui unit et sépare le langage pictural et le langage textuel ? Alors que la démarche iconologique, telle que Panofsky la définit et la pratiqua, cherche le texte ou les agencements de textes, derrière l’image –au point de postuler parfois, implicitement, un sens caché et une opération de cryptage du sens dans l’image– la manière de procéder de Schapiro est toute autre. En partant de textes explicites, il s’attache à décrire et à analyser, à travers une suite d’exemples, autant de processus de dérive, d’écart, d’interprétation nécessaire, de retours sur d’autres textes ou d’autres images. La discussion serrée sur la face et le profil comme formes symboliques, rapprochées par Schapiro des formes grammaticales de la première et de la troisième personne, est un des moments forts du texte. Elle suggère combien les symboles de l’art restent, contrairement au langage, partiellement autonomes, indépendants des systèmes de conventions, ce qui rend difficile la construction d’un code artistique complet et systématique. Précisément, l’analyse ne débouche, comme le note justement Hubert Damisch dans sa préface, sur aucun schéma général d’analyse, ni sur aucune méthode explicite. Elle invite en retour le lecteur à emprunter les chemins théoriques qu’elle ouvre, autant en raison de la nature ambiguë des actes en cause que de la manière dont Schapiro les qualifie. “Lecture du texte par l’artiste”, quand celui-ci fait éclater le sens littéral d’un écrit en le transposant ; institution d’un “texte pictural” ou “enrichissement spéculatif de l’histoire”, dès lors qu’un artiste –comme le fameux sculpteur de Souillac– ajoute du sens, au-delà de ce que la transposition produit d’elle-même. Quand il s’agit de signification, Schapiro interroge la réalisation, c’est-à-dire la traversée du texte vers l’image ; et quand il s’agit de la réalisation, ce sont la lecture et la pensée de l’artiste (autant d’actes en apparence soumis au seul ordre de l’univers textuel) dont Schapiro fait état. Figure également dans cette édition française, un autre essai, “L’écrit dans l’image” (1976), dans lequel il est question des multiples fonctions de la représentation de l’écrit dans l’art du moyen âge comme dans l’art moderne, de Goya à Joseph Kosuth : du livre ouvert apparaissant dans une image au phylactère, de la signature au message codé. Juste avant une brève remarque sur l’effacement de l’image au profit de la graphie qui semble envahir l’espace, dans l’Art conceptuel, Schapiro achève son essai sur la description du  (1914) de Marc Chagall. Le peintre y a inscrit à l’arrière-plan un groupe de mots, des noms de peintres qu’il vénère, transcrits dans des alphabets différents : “Giotto”, le “paysan Brueghel”, “Rembrandt”, “Cézanne”, “Courbet”, “Fouquet”... Ce n’est là, parmi beaucoup d’autres exemples, qu’un des problèmes qui s’offrent aujourd’hui à la discussion, après que Schapiro l’ait fait surgir, mais sans chercher (comme dans bien d’autres cas) à en poursuivre l’analyse. Par ce geste, Chagall renvoie sans doute à la sacralité du mot au moyen âge, mais peut-être aussi à une pratique bien précise, dans l’histoire de l’art : celle du nom d’artiste inscrit à la main sur une de ses œuvres par un autre artiste (comme le fit, pour donner un exemple que Panofsky avait analysé avec acuité, Dürer, qui reconnut sur un dessin la “main” de son maître Schongauer, et inscrivit le nom de ce dernier). Une pratique de l’inscription qui forme alors le double de l’art que Schapiro possédait, mieux que personne : révéler la circulation du sens entre les mots et les images, sans oublier que la main d’une personne bien définie s’est posée sur un parchemin, une feuille de papier, un tableau...Les musées d’art moderne et contemporain, tout entourés qu’ils sont, le plus souvent, des marques de l’estime publique, ne s’aiment pas parfaitement ; ils s’excusent un peu d’être ce qu’ils sont ; ce qu’ils sont, ce qu’ils doivent être, ils ne le savent plus avec toujours la même heureuse conviction. Ils rêvent à des métamorphoses ; opiniâtrement, ils tentent de se penser sous les espèces de l’anti-musée, et de se construire sous celles de l’anti-monument.Beaubourg, janvier 1977 : le musée d’art moderne annonce dans un grand éclat de tuyaux et de couleurs primaires qu’il se mue, mieux,  en centre pluridisciplinaire –en « mécano utopiste aux surfaces toujours adaptables, fuyant toute monumentalité comme tout cloisonnement », écrit Bernadette Dufrêne (p.62)– ; un lieu où l’on décide que la création sera pensée en termes de production et le savoir en tant qu’information partagée. Cette utopie d’une laïcisation radicale des valeurs cultuelles de l’art, d’un jaillissement événementiel incessant pour ramener les œuvres dans l’immanence, d’une confiance éperdue accordée à la dynamique de la communication sociale, dans la lumière diffractée à l’envi des produits de l’activité humaine, c’est ce que célèbre  hymne à ce “premier Beaubourg”, celui des années 1977-1981 où Pontus Hulten, à la tête du département des arts plastiques, alias musée national d’art moderne, éprouvait, dit-on, de « la répugnance à utiliser le terme musée » (p.156).D’un même élan, l’adultération récente de cette utopie se trouve naturellement soupçonnée, sous l’ombre d’un retour à des valeurs patrimoniales fixistes, à une plus stricte hiérarchie des espaces muséaux, et surtout à l’envahissement de ces mêmes espaces par la lèpre consumériste. L’ultime stade de cette adultération serait déjà devant nous, avec l’antenne “franchisée” ouverte en 1997 à Bilbao par le musée Guggenheim de New York, sous l’égide de Thomas Krens, son insatiable directeur. Au reste, comme le souligne Gérard Selbach dans son panorama de “l’industrie culturelle” où s’insèrent toujours davantage les musées d’art américains, Bilbao ne saurait monopoliser le débat : le Metropolitan Museum de New York, le musée des beaux-arts de Boston ont suivi, au Japon, des stratégies très proches ; d’autres musées, à peu près tous les autres, en fait, s’efforçant de faire face à une crise financière chronique depuis le début des années 1990, s’essaient à des pratiques qui témoignent toutes d’une “hybridation du système muséal” par le “système entrepreneurial du secteur marchand” (p.195) ; ainsi, à l’orée d’une nouvelle ère “ludo-culturelle” (p.230), l’énoncé des missions fondatrices du musée, pratiquement inchangé depuis le XIXe siècle, serait de moins en moins lisible –fût-ce par les responsables eux-mêmes–, tandis que grandirait l’écart “entre le discours missionnaire et les actes gestionnaires” (p.237).De Beaubourg 1977 à Bilbao 1997, de P. Hulten à T. Krens, le désastre ? Plus d’un fil, pourtant, relient ces mutations ennemies : ainsi Willem Sandberg, directeur du Stedelijk Museum d’Amsterdam de 1945 à 1962, et maître à penser de P. Hulten, utilisait déjà, selon B. Dufrêne, « tout son savoir de publicitaire pour attirer le public dans son Anti-Musée » (p.79) ; il développait volontiers, pour appuyer l’idée d’une désacralisation de la relation esthétique, une comparaison entre musée et grand magasin. Quant à Richard Rogers et à Renzo Piano, ils parlaient de leur projet du plateau Beaubourg comme d’un “grand jouet urbain” (p.108) ou, mieux, d’un “” (p.120) ; ils se félicitaient de faire prévaloir la dynamique festive du bâtiment sur ses contenus ; bref, ils partageaient avec T. Krens l’idée, citée par Coosje van Bruggen dans le “beau” livre consacré au bâtiment de Frank O. Gehry à Bilbao, « que l’on n’est plus limité par le concept [muséal] de l’encyclopédie » (p.19). Comme eux, du reste, Gehry, confère une puissante autonomie iconique à son bâtiment-fleur à peau de titane, tout en définissant le musée idéal comme “un endroit décontracté” (p.115), havre pour le spectateur échouant dans le labyrinthe de ses courbes ludiques, –mais machine, aussi bien, pour « prendre le pouvoir » (p.77) sur le tissu urbain.D’un même mouvement, en somme, nourrissant les mutations des musées d’art moderne depuis vingt ou trente ans, se marient la volonté de désacralisation et la valorisation du jeu, pour maintenir et aiguiser l’impact social de l’institution. En retour, se marquent dans le public soit l’affliction, pénétrée de la nostalgie d’un retour à l’ère des sanctuaires, soit l’engouement pur et simple pour un vague polymorphisme créatif, soit l’affolement devant la corruption radicale de l’élan démocratique en consommation spectaculaire, de la responsabilisation politique et critique en indifférenciation pseudo-festive.Encore faut-il, pour choisir, savoir de quoi l’on parle : ce à quoi, précisément, s’efforce Jean Davallon qui, rassemblant les travaux de plus de quinze ans dans  en est venu à constituer une sorte de somme de socio-sémiotique de l’exposition, abordée en tant que texte où se lisent le processus intentionnel de la mise en exposition et le dispositif de réception de cette intention, au sein d’un “contexte communicationnel” (p.17). Parmi les acquis méthodologiques d’un tel questionnement, figure la mise en valeur du fait que l’exposition est, en soi, un “rituel de représentation” tirant son “opérativité symbolique” d’une opération de médiation avec des objets présents mais néanmoins représentés (p.143) : un agencement d’objets qui, formant monde, en désignent au visiteur l’origine absente et perdent ainsi en réalité ce qu’ils gagnent en signification (p.187). Le dispositif même de l’exposition, autrement dit, impliquerait un espace et un temps cérémoniels, où toute visite se structurerait, à son tour, en rite accompli de concert par les concepteurs et le public.Qu’en est-il de cette structure nécessairement rituelle dans un environnement désacralisé ? Faut-il voir son nouveau visage –régressif– dans la pratique prétendument ludique et festive à laquelle s’ouvrent nos musées mutants, au bénéfice d’une consommation distraite, suivant des rites flous, infantiles plutôt qu’enfantins, oublieux des profondeurs inquiètes, des exigences sérieuses d’investigation du monde que l’enfant confère à son jeu ? Une telle pratique ne fait-elle que signer l’impossibilité d’un mode de relation critique avec un univers où toujours s’inventent et se rejouent des mythes, inconjurables ? Reflète-t-elle, en somme, l’inévitable processus de corruption d’une utopie, celle d’une institution qui se fût pensée en commun, où la reconnaissance de l’absolu poétique n’eût pas cessé d’accompagner et de nourrir l’épanouissement de la liberté critique ?L’écriture est née de l’image et son efficacité ne procède que d’elle » : les textes que réunit  prolongent et approfondissent la thèse qu’Anne-Marie Christin avait développée dans  paru en 1995. L’intelligence rigoureuse à l’œuvre dans l’un et l’autre de ces ouvrages est constamment à la hauteur des conséquences théoriques considérables de cette thèse, dont la portée ne se limite pas au seul domaine de l’histoire de l’écriture. A-M. Christin en a parfaitement conscience qui désigne l’adversaire redoutable et omniprésent qu’elle affronte : le logocentrisme de la pensée occidentale qui a placé l’écriture sous la législation exclusive de la parole. A cette fin, l’invention de l’alphabet fournissait une argumentation : concevoir exclusivement l’écriture comme une représentation graphique du phonétisme du langage a en effet conduit à forger une histoire téléologique de l’écriture comme acheminement vers la perfection alphabétique par abandon de tout ce qui en elle rappelait sa naissance. Ce geste, en premier lieu, grec, et platonicien, devait être reconduit à des titres divers par les historiens ou anthropologues modernes de l’écriture (Gelb, Fevrier, Goody). Il n’exclut pas toujours l’image de l’écriture, mais il en diminue l’importance, comme ce qui rend le système moins efficace ; il conduit plus généralement encore à exiler l’image d’elle-même, en la liant à sa référence objectale et, dans ce rapport où nous avons l’habitude de la saisir, elle disparaît en tant que telle entre l’objet qu’elle représente et l’idée ou le nom même de cet objet. Privilégiant cette verticalité où elle annule l’image, la pensée occidentale écarte par la même occasion l’espace où s’inscrivent aussi bien les images que les idéogrammes ou les lettres. En appelant à rompre avec une théorie de la perception comme identification et nomination des objets du monde, A-M. Christin s’attache à montrer que l’invention de l’écriture ne peut se concevoir sans une “pensée du support”, une “pensée de l’écran”, d’une signification anthropologique comparable à celles du geste ou de la parole (l’œuvre d’André Leroi-Gourhan est souvent croisée dans). Loin d’être neutre, le support ou l’écran permet de réunir les deux ordres hétérogènes de l’image et du signe : c’est à un lecteur que revient l’invention de l’écriture, non à un locuteur (un prophète législateur), à un lecteur devin qui lit dans les constellations et non à un lecteur chasseur qui lit les traces. A la rationalité instrumentale, qui se refuse à leur faire place, A-M. Christin oppose ainsi les relations flottantes que fait naître entre les images et les signes le support où elles s’inscrivent.  s’attache plus précisément à redonner toute son importance au support, à l’écran. L’analyse de la chapelle dei Scrovegni de Giotto à Padoue, qui réouvre une voie masquée par l’édifice iconographique d’Erwin Panofsky, la discussion du concept d’icône chez Pierce ou de champ chez Schapiro, les analyses consacrées aux  de Fromentin (où l’on aurait pu encore croiser Schapiro), à l’œuvre photographique de Gatian de Clérambault ou au  de Mallarmé déploient toute la beauté de cette pensée. Est-ce cependant que l’adversaire occupe trop de terrain pour laisser se déployer le monde flottant du visible ? Ou celui-ci est-il, essentiellement, voué au silence ? Ces analyses minutieuses, sur le versant moderne du livre, donnent un peu le sentiment d’une impasse, où l’apparence, le support, l’écran sont voués à n’être que le lieu d’une infinie répétition de l’origine.Richard Kostelanetz a réuni un très grand nombre d’entretiens que John Cage a donné à divers interlocuteurs du milieu des années 1950 jusqu’à sa mort et les a rassemblés en chapitres (biographie, les précurseurs, la musique de Cage, danse et performances, arts plastiques, esthétique, etc.). Ce livre fournit, de fait, un matériel inappréciable pour qui s’intéresse à l‘œuvre de celui dont Schoenberg disait qu’il était “non un compositeur, mais un inventeur de génie”. Cette voix qui, avec une intelligence et une générosité infatigables, nous fait traverser ce demi siècle américain miraculeux (et nous fait deviner combien il a encore à nous apprendre) constitue à elle seule le bonheur de ce livre. On mesurera plus justement l’importance de la révolution que l’on peut associer au nom de John Cage à partir de ces , non en puisant dans la substance des propos qui y sont publiés, mais en parcourant le tour complet des conséquences logiques de n’importe lequel d’entre eux. A vouloir restituer ce que serait la pensée de Cage à partir de ce livre, on est en effet tenté par deux lectures parfaitement contradictoires ; l’une où la négation occuperait la première place, où la musique présente, et au-delà l’art présent, actuel, contemporain ne pourrait saisir les multiples chances qui s’offrent à lui que dans la négation des catégories, des critères, des codes, des pratiques, des théories qui constituaient leur forme ancienne ; l’autre dans laquelle la négation ne joue plus aucun rôle, mais semble relever d’une affirmation sans reste, renouvelée à tout instant, de ce qui est –comme si la négation accomplie n’avait plus aucune importance et se trouvait elle-même niée. Les opérations de hasard dégagent le faire de toute intention, elles sont la discipline par laquelle le faire se dégage, se délivre de l’intentionnalité, plus radicalement que ne le font les procédés automatiques, car l’intention n’y abdique qu’au profit d’un moi qui devient la chambre d’écho de l’inconscient. Le silence de ce fait ne peut être l’équivalent ni du support ou du “blanc”, ni celui de l’invisible. Il ne fait rien apparaître, mais permet d’entendre : tout est là, tout est bruyant. « Ce qui m’intéresse dans la musique, ce sont les sons » et il faut entendre, Cage y revient sans cesse : les sons, non les relations entre les sons. Dieu ne fait pas de musique.L’essai () paraît pour la première fois en 1994 dans une revue alternative tirée à 1500 exemplaires par Sixty Percent Solution, structure autonome basée à New York dont l’objectif est de contribuer, comme il est indiqué dans la postface, “à l’universalisation du féminisme lesbien grâce aux théories et aux pratiques artistiques et politiques”. L’article, accompagné de reproductions d’œuvres réalisées par des artistes femmes très engagées dans le féminisme, est aussi un récapitulatif des conférences prononcées par l’auteur la même année dans des universités américaines. Laura Cottingham, critique d’art et activiste féministe lesbienne, argumente son propos à partir d’une critique virulente du double projet de l’exposition  initié par Marcia Tucker, au New Museum of Contemporary Art de New York et Marcia Tanner, au UCLA Wight Art Gallery à Los Angeles. Insistant sur le caractère limité et ambigu du titre – est avant tout une injonction familière dans le langage afro-américain–, Laura Cottingham articule son analyse en révélant les limites d’un projet d’exposition qui revendique l’humour comme caractéristique première de l’art féminin tout en choisissant d’y inclure des hommes même s’ils sont homosexuels et/ou féministes.En avançant le caractère politique et non personnel de son engagement en tant que femme inscrite au sein d’un mouvement artistique féministe, elle dénonce frontalement les limites du projet et notamment l’absence de références historiques au contexte politique et artistique des années 1970 où “une nouvelle conscience féministe a engendré un art nouveau, dont la contribution la plus révolutionnaire a été les efforts constants mis en œuvre dans le but de se réapproprier l’image des femmes...” (p.38). Ce que révèle Laura Cottingham en soulignant le caractère pédagogique de son pamphlet est le fait qu’une telle exposition, même conçue par des femmes, peut être antiféministe car opposée à la radicalité féministe. « Je considère que ces expositions sont sous-féministes et, à plus d’un titre, antiféministes. (...) Que les expositions  aient été organisées en fonction des préjugés blancs et hétérosexuels des classes moyennes est une conséquence du modèle assimilationniste... dans l’art dominant » (pp. 8-9). La lecture de ces propos en français crée un décalage inhabituel de la langue, le ton semble beaucoup plus offensif qu’en anglais. Finalement, on n’a guère l’habitude de se confronter à un discours aussi politique au sein de la critique d’art non-anglo-saxonne. Même la traduction du titre soulève quelques interrogations alors que sa version originale semble être une expression plus commune, ne serait-ce que dans la confrontation des qualificatifs ‘’ et “sale”.Une telle publication est inédite dans l’histoire et la théorie de l’art contemporain en France. L’initiative ne peut qu’en être saluée.Chef de département aux musées royaux des beaux-arts de Belgique, Jacques Lennep n’est pas qu’un fonctionnaire de la culture. Si ses recherches sur l’alchimie lui ont valu une renommée qui s’étend largement au-delà des limites de son pays, il a, à côté de son travail d’historien et de son activité institutionnelle, élaboré une œuvre artistique et critique faite d’articles, de déclarations, de créations journalières (ce livre donne certains exemples des devoirs quotidiens entrepris par Lennep depuis février 1996 qui mêlent textes et images), tout ceci étant donc consacré à une réflexion sur l’art de l’époque mais aussi à l’invention d’une entreprise plastique capable de répondre à une situation donnée, celle de l’art de la dernière partie du XX siècle. Cet ouvrage donne une vision globale -vision plastique, historique et théorique- de ce travail dont plusieurs expositions internationales dans les années 1970 et 1980 ont proposé un aperçu.Dans la préface qu’il a rédigée pour cet ouvrage, Luc Richir situe le cadre dans lequel cette œuvre a évolué : « Magritte, Marcel Duchamp, l’alchimie, telles sont les trois étoiles qui délimiteraient la constellation Lennep ». Une constellation qui prend des noms différents (Jacques Lennep, Jacques van Lennep, N.V Panneel) et pour laquelle l’ironie aura toujours été une arme appréciée (un chapitre entier lui est d’ailleurs consacré). C’est elle qui conduit Lennep à défendre l’art et la peinture du dimanche, et à inventer un peintre –N.V Panneel– dont la production défie les canons de l’art reconnu comme tel et les lois des institutions qui le légitiment. Dans son très personnel musée de l’homme –entreprise qui rappelle singulièrement celle de Marcel Broodthaers–, l’auteur accueille des figures artistiques marginales : Ezio Bucci, supporter de foot dont les parures sont des créations visuelles spectaculaires, un sculpteur de marrons ou un cultivateur d’orchidées. On aura aisément compris que toute l’entreprise de l’auteur consiste à promouvoir des décalages par rapport à un contexte idéologique et institutionnel dominant et à jouer de ces écarts pour se demander ce que créer veut dire.Le lecteur actuel, plus spécifiquement intéressé par la création contemporaine, trouvera également dans cet ouvrage un ensemble de textes dédiés à ce que Lennep, dans les années 1970, s’appuyant notamment sur l’ouvrage d’Umberto Eco consacré à , qualifie d’esthétique relationnelle. Son souci est de donner à son interprétation une épaisseur historique et donc de trouver dans l’histoire, bien avant la période actuelle, des exemples de cette participation du spectateur à la construction de l’œuvre elle-même et à l’élaboration de son identité. Lire ces textes aujourd’hui, alors même qu’une partie de la critique contemporaine française a fait d’une telle esthétique une clef de lecture de la création récente, apparaît fort salutaire car s’y confirme que bien souvent les critiques ont une mémoire oublieuse.Enfin Claude Cahun est en “Photo Poche”, cette série d’ouvrages inaugurée par Robert Delpire, en 1982, pour présenter à l’intention d’un large public au format poche et à un prix accessible, un(e) photographe, une thématique ou une pratique photographique. Enfin ? L’œuvre photographique de Cahun, morte en 1954, ne bénéficie que depuis une date récente d’une reconnaissance certainement amplifiée via les Etats-Unis : en 1998-1999 les expositions  et accompagnées de publications importantes et préparant une importante manifestation monographique à l’IVAM de Valence (2001) ont ainsi consacré ce que François Leperlier, l’auteur de la première monographie sur l’artiste (1992), appelle une “redécouverte” de Claude Cahun.L’introduction de F. Leperlier, biographe attentif, se concentre ici sur le travail photographique de Lucy Schwob (1894-1954), qu’il n’appelle ici que par son pseudonyme. Leperlier note avec raison que ce travail photographique est probablement “un moment décisif dans l’esthétique moderne”, notamment quand on regarde les autoportraits qu’elle fit entre 1912 (elle est alors âgée de 18 ans) et 1953, un an avant sa mort à Jersey. Mais outre ces autoportraits, Cahun a “exploré toutes les possibilités de l’expression photographique”, du photomontage à la mise en scène d’objets, en passant par des portraits, utilisant une gamme variée de procédés, de l’anamorphose et toutes les formes de distorsion, au rehaut de gouache, etc. Et ce, explique Leperlier, « au service d’une expérience intime, existentielle et poétique, dont les motifs sont longuement explicités dans l’œuvre littéraire, qui vise à déstabiliser la perception du réel (...) ».La prééminence du littéraire que repère F. Leperlier dans l’œuvre complète de C. Cahun (il met ici à l’écart l’existence-même de Lucy Schwob, qui fut une activiste politique et qui participa certainement à la lutte pour la reconnaissance de l’homosexualité) l’empêche sans doute d’absoudre une vision contemporaine de l’artiste, dont le travail incarne plus parfaitement que tout autre, ce que la théoricienne américaine Judith Butler appelle “le Problème du Genre” (). Certes F. Leperlier souligne que « jamais avant elle, le questionnement de l’identité, le “qui suis-je” n’avait pris une telle ampleur, une telle intensité ». Mais c’est pour ajouter plus loin que son « atypie radicale la met hors de portée de toute récupération idéologico-passionnelle, y compris féministe ». On en est moins sûr(e).Par exemple, la collaboration entre L. Schwob et sa compagne Suzanne Malherbe est limitée aux photomontages de Cahun. Par ailleurs, F. Leperlier a l’habitude de minimiser le réseau féminin (ou lesbien) dans lequel s’est manifestement trouvée Cahun, dans le Paris homosexuel des années 1930 sur lequel a travaillé Florence Tamagne. N’exhumer pratiquement que des hommes (Michaux, Desnos, Breton, Tzara, Bataille, Man Ray ou René Crevel) parmi les personnes « qu’elle avait accueilli dans son atelier de la rue Notre Dame des Champs, lors de petites expositions, dîners ou réunions », c’est ignorer ses amitiés féminines (dont Leperlier s’obstine à écorcher les noms). Il faudrait aujourd’hui rendre justice à d’autres réseaux, que ceux, masculins, qui fondent une histoire de l’art normative et universaliste : dans ce cadre-là, une grande partie de l’histoire des femmes artistes ou photographes reste à (re)construire.Bataille, Blanchot, Klossowski, Kojève, Koyré, Lacan, Barthes, Foucault, Derrida, Deleuze... Il n’existe sans doute qu’une seule revue qui puisse se prévaloir d’avoir publié tous ces auteurs, sans compter nombre d’autres presque aussi fameux (parfois même autant), et c’est . Dans ce gros livre foisonnant, dont la lecture intéressera quiconque se sent concerné par la vie intellectuelle française de l’après-guerre, Sylvie Patron retrace l’histoire des cinquante premières années d’une publication qui sut tenir au fil du temps le pari qu’elle se lançait dès ses débuts : « donner une figure à tout le mouvement de la pensée actuelle » (c’est ce qu’annonçait l’éditorial d’octobre 1948, et la formule frappe par la volonté qu’elle suppose d’une véritable , et non d’un simple écho, de son époque). a été fondée par Georges Bataille, dont ce fut le dernier projet collectif et qui, avant-guerre, avait déjà fourni leur impulsion à des revues aussi importantes que  ou . Sous-titrée “Revue générale des publications françaises et étrangères”, son ambition est pluridisciplinaire et internationale. A la différence de l’autre grande revue lancée au même moment, , dont le premier numéro date d’octobre 1945, elle n’affiche aucune orientation politique précise et ne publie pas de textes littéraires, s’en tenant à des essais de longueur substantielle qui débordent d’emblée leur caractère apparent de comptes rendus d’ouvrages. Publiée tout d’abord par les Editions du Chêne, , malgré une reconnaissance indéniable, aura quelque difficulté à trouver un port d’attache durable. De juin 1947 à septembre 1949 elle est reprise par Calmann-Lévy, puis s’interrompt jusqu’en octobre 1951, date à laquelle le n° 41 paraît aux Editions de Minuit, qui la publient toujours aujourd’hui. S. Patron, s’appuyant sur de nombreux documents dont la reproduction constitue l’un des points forts de son travail, met bien en lumière le rôle capital que joua Jean Piel pour la revue. Auteur de soixante-neuf articles et cent-six notes de 1946 à 1993, il fit rapidement plus que seconder Bataille à la direction de celle-ci ; ce n’est toutefois qu’à la mort de ce dernier, en 1962, qu’il en devint officiellement le directeur, poste qu’il occupa avec une longévité enviable jusqu’à sa propre mort en 1996 ( étant depuis dirigée par Philippe Roger). Créateur en 1967, chez le même éditeur, de la prestigieuse collection “Critique” (dont le premier titre fut  de Derrida), Piel apparaît sans conteste comme l’un des quelques grands noms de l’édition française contemporaine.Bien que ce livre n’y insiste guère, l’histoire de l’art, sous sa forme la plus novatrice, reçut un bon accueil à . Outre les traductions d’auteurs étrangers importants (Meyer Schapiro, Rosalind Krauss), on rappellera que Hubert Damisch, qui entra au conseil de rédaction en 1974, Jean-Claude Lebensztejn, Yve-Alain Bois, entre autres, y publièrent régulièrement. Raison de plus pour convaincre les lecteurs de de s’intéresser à cette revue exceptionnelle et à l’ouvrage qui lui est aujourd’hui consacré., ouvrage de Giuseppe Penone, a ceci de particulier que, bien que regroupant des notes écrites au cours de plus de trente années, il reprend inlassablement les mêmes objets, dont il offre des perceptions aussi variées que fines et imprévues : entre 1968 et 1999, là où, dans leurs écrits, d’autres artistes nous auront conviés à partager leurs réflexions concernant le musée, l’exposition, l’art passé et présent ou leur propre trajectoire, ce sont, à suivre Penone, toujours autant de montagnes et de forêts, de cascades et de rivières, de jardins et de sentiers qui forment l’essentiel de son propos. Serait-ce donc à une promenade, bucolique ou romantique, que Penone nous invite, proposant par là même des vues insoupçonnées sur une nature aimable ou bien grandiose ? Non. De cela, aucune trace. La question, pour Penone, n’est pas : que puis-je, moi, homme, transmettre de mon expérience  à la nature ; mais : puis-je, moi, homme, éprouver c la nature,  la nature ?La question n’est pas gratuite. Elle est au fondement de la pratique de sculpteur de Penone. Il s’agit d’étudier les phénomènes naturels non pas de, mais de  ; de ressentir, par exemple, « la lente ascension des vapeurs de la terre », ou « les coups, les chocs, les violentes mutilations que la rivière fait aux pierres plus grandes avec le choc des roches plus petites ». A lire ses notes on remarque combien ce sont celles d’un sculpteur et non celles d’un peintre : si les notations de  et d’ y abondent (« l’argile s’effrite, les pierres roulent, s’entrechoquent, glissent, se cassent, dégringolent le long de l’escarpement »), on sera bien en peine d’y relever la moindre indication de . est certes, à sa manière, un livre d’images, mais les images ne sont pas colorées : elles sont, plutôt, animées et sonores.Comment sont nées ces images ? Comme dans le travail même de Penone, elles naissent le plus souvent tactilement. Eprouver les phénomènes, c’est d’abord en prendre connaissance par un contact direct de la peau. Une trace formée par les images que j’ai sur les mains. On peut dire “poser son regard”, mais c’est seulement après avoir posé ses mains qu’on pose son regard et le regard perçoit, déchiffre la forme, et la voit avec les empreintes des mains. Un très étrange court texte de 1968, accompa­gnant un des travaux fondateurs de cette époque, relate comment “le sculpteur” se laisse glisser progressivement le long de la terre jusqu’à y adhérer pleinement : il se trouve alors “coupé en deux par le froid de la terre” et « la sculpture arrive ».Que « la sculpture arrive », c’est là tout l’enjeu de cette étude à la fois sensuelle, précise et inventive des phéno­mènes de la nature, des processus qui les font naître, des formes qui dès lors sont engendrées. Suivant l’homologie sans cesse affirmée entre la création naturelle et la création sculpturale, ce sont ces processus et formes mêmes que Penone transporte dans son œuvre propre, parvenant ainsi à des propositions poétiques et plastiques tout à la fois surprenantes et évidentes, telle cette affirmation de 1975 (concrétisée par la série des ) que « la respiration est sculpture » et que « les souffles visualisés avec de la poussière et photographiés (peuvent devenir) vase, grotte, outre ».A l’image de son titre,  est un livre discret et efficace : il offre à qui le découvre de vivre autrement l’argile, les branches, les cailloux, le soleil et le gel. A lire donc, sans plus attendre, dans la belle traduction de Mireille Coste.Le volume de Gérard Monnier clôt la trilogie consacrée à l’architecture moderne en France, dont les deux premiers tomes (parus en 1997 et 1999) avaient été rédigés par Claude Loupiac et Christine Mengin (tome 1 : 1889-1940) et par Joseph Abram (tome 2 : 1940-1966). Destinées à remplacer le remarquable ouvrage, mais quelque peu daté, de René Jullian ( Paris : Philippe Sers, 1984), ces publications ont pour ambition de fournir aux étudiants un large panorama de la production architecturale au XXe siècle. L’un de leurs principaux objectifs est également de mettre cette production en relation avec la société qui la suscite et la consomme à la fois. G. Monnier ouvre ainsi son volume sur une analyse de la “croissance innovante” (1967-1973). Les piscines Tournesol ou le Plan Construction en sont des reflets éloquents ; ils témoignent de surcroît de l’implication croissante des pouvoirs publics dans le domaine de l’architecture –celle-ci se renforcera avec la période des Grands Travaux de l’ère Mitterrand. L’évolution des conditions de l’édification tient une place importante dans ce dernier tome : le “renouvellement des pratiques de la modernité” est en effet largement lié aux rapports qu’entretiennent architectes et ingénieurs. L’ouvrage est d’ailleurs complété par plusieurs annexes (études de cas et statistiques) qui enrichissent le propos de l’auteur. Le souci de relative exhaustivité –presque tous les programmes et les thèmes font l’objet d’un chapitre, aussi sommaire soit-il– amène cependant G. Monnier à des énumérations qui déroutent quelquefois le lecteur. Plus modeste par son volume, l’ouvrage collectif dirigé par G. Monnier, se veut pourtant plus novateur dans son approche : les huit contributions qui le composent, dues à des doctorants de l’Université Paris I, tendent à montrer combien la durée (du projet, du chantier ou de la vie du bâtiment) est porteuse de sens. Temps court de l’ingénieur –chaque semaine passée serait une atteinte à son efficacité, temps long de l’architecte– son projet ne pourrait que se bonifier dans la durée : cette opposition, vérifiable sur un cas, n’en est pas moins contestable, et les exemples ne manquent pas qui tendraient à en inverser les termes. On ne saurait nier que le temps est, selon les cas, valeur positive ou négative ; il est à cet égard réconfortant de constater que, nonobstant les scandales, la longue durée (4 ans) a accouché au Havre d’un Hôtel de Ville parfaitement abouti. Mais que l’architecture des supermarchés impose une approche temporale, cela ne relève-t-il pas de l’évidence ? Toutes centrées sur la période 1945-2000, ces études devraient encore prouver que les conditions de l’édification ont radicalement évolué ; n’aurait-il pas fallu, alors, proposer des comparaisons avec des époques antérieures ? Quant à cette approche chronologique, la plupart des historiens de l’architecture, autant de messieurs Jourdain, ne la pratiquent-ils pas, finalement, depuis un certain… temps ? Pour séduisant qu’il est, cet opuscule n’en appelle pas moins une discussion, à la fois plus large et plus fondamentale.Si Balthasar Burkhard (né à Berne en 1944) est régulièrement exposé dans sa Suisse natale, il est encore assez peu présenté en France. Il convient donc de saluer l’initiative du musée de Grenoble de lui consacrer cette exposition mono­graphique et rétrospective. Après des débuts comme photographe chargé de la documentation à la Kunsthalle de Berne du temps de Harald Szeemann, il émerge au sein du milieu artistique au début des années 1970 en présentant dès cette époque des séries de grand format. Réso­lument ancrée dans des questionnements plastiques contemporains, sa démarche photographique est singulière et atypique à bien des égards. En effet, ses images se caractérisent par une extrême précision, une finesse sensuelle des tirages où se décline l’infini des valeurs du noir et blanc ; la maîtrise de la lumière exaltant souvent la surface et la texture du motif par des éclairages obliques –et ce, jusque dans les vues aériennes panoramiques de métropoles américaines qui l’intéressent aujourd’hui. Ce sont aussi la reprise des sujets de l’iconographie de la tradition picturale (nu, fleurs, paysage, animaux, portrait…) et leur approche très subjective, les choix de cadrages qui fragmen­tent le motif selon des plans rapprochés et le décontextualisent dans un espace sans profondeur pour en magnifier la présence, enfin les agrandissements à une échelle monumentale qui assoiront la reconnaissance de son langage dans les années 1980. Ainsi dans les  (1980-82 ; 1993) ou le  (1983) dont le catalogue reproduit les différents états, la pratique d’assemblage de tirages issus de différentes prises de vue recompose une réalité corporelle qui peut s’étendre jusqu’à plus de 13 mètres de long. Quant aux énigmatiques portraits d’animaux de zoo (1995-96) représentés en pied, placés de profil devant la neutralité clinique d’un drap blanc selon un dispositif comparable à celui des photographies anthropo­métriques du XIXe siècle, ils sont reproduits à taille réelle et les tirages accrochés près du sol de manière à établir une relation d’altérité troublante et forte à l’endroit du spectateur et de l’espace d’exposition.A l’égal du travail du photographe, le catalogue est d’une grande élégance de présentation et accorde une attention toute particulière à la qualité d’impression des images sur un choix de papiers différents. Il s’attache à une mise en page jouant sur les changements de formats, jusqu’aux respirations blanches et aux ruptures de pages monochromes qui, rappelant les partis pris de Burkhard dans certains de ses accrochages, avaient déjà inspiré l’organisation du catalogue de sa première exposition rétrospective () au musée Rath de Genève en 1997. Mais, si cela importe, est-ce suffisant ? Les textes qui accompagnent les diverses sections illustrées sont des digressions, des réflexions inspirées par cette pratique originale dans le champ de la photographie contemporaine mais ne lui fournissent pas l’étude et l’analyse serrée qu’elle mériterait.Publié à l’occasion d’une exposition en trois volets présentée au Palais des beaux-arts de Bruxelles, à la Helmhaus de Zürich et à la Städtische Galerie de Wolfsburg, ce très bel ouvrage, auquel l’artiste a largement contribué, constitue une clé essentielle à la compréhension de ce travail exigeant et riche. Bien que de renommée internationale, cette œuvre –qui se développe à partir d’une interrogation sur l’image et les tableaux (plus que sur la peinture) et sur le pouvoir du langage à produire de la représentation visuelle– reste en effet en France assez mal connue, trop souvent perçue comme austère. Elle se révèle au contraire, au fil de cet album, comme la mise en scène d’une pensée vertigineuse où la fantaisie, loin d’être absente, participe d’une approche critique de l’art tout à fait singulière et imaginative. Le titre, qui réveille en nous l’enfance :  (tiré de la berceuse , faisant également écho à une comptine suisse alémanique) indique le mode métaphorique choisi, celui de la fable, pour mettre en place les éléments constitutifs de cette pensée qui s’adresse directement au spectateur. Nous sommes au pays d’Huberville. Les tableaux dorment encore. Seule peut-être, la sonnerie des cloches pourrait les tirer de leur sommeil... Les cloches sonneront donc. Les tableaux parleront. Et ils raconteront des histoires... Voici celle de Noé, l’homme de l’arche, devenu peintre, qui va s’employer à sauver le monde par “un tableau désespéré” et l’art “grâce à l’art”. On y apprend, ensuite, comment il va entreprendre de “sauver le son des cloches”, afin de mieux faire résonner les tableaux. Comme dans les , l’histoire en engendre une autre, le monde ne change pas, mais l’eau subsiste, le tableau devient bateau, un bateau pour sept cloches, navigant en haute mer. Les sept cloches assureront la propagation des images. Cette transformation par déplacement et condensation, évoque naturellement le processus du rêve, mais exhibe tout aussi bien le chantier même de la création. Le tableau est ce chantier, ou plutôt le “terrain vague” sur lequel Huberville va voir le jour sous forme –entre autres– de projets architecturaux fournissant à Thomas Huber le prétexte à des mises en espace de différentes natures (informatique comprise). Celles-ci incluent physiquement le spectateur, rappelant que le dispositif pictural classique est comparable à une scène. Le tableau, par définition générateur d’utopies, est néanmoins contraint par sa double théâtralité, visible (frontale) et cachée (les coulisses et l’espace des spectateurs) comme le souligne la présence du fameux “petit homme orange”, alter ego de l’artiste, donnant lieu par ses tribulations à toute une réflexion d’ordre plastique, bientôt rejoint par d’autres personnages, tels “Figure” (entré par le côté des spectateurs) et “Fond” (parvenu lui par l’entrée des artistes). « L’œuvre d’art, paradoxe de visibilité et d’indisponibilité ne peut se recouvrer que dans la localisation de son propre territoire » pour T. Huber. Aussi est-il nécessaire d’en pénétrer toutes les strates au gré des moyens déployés : expositions, conférences et ouvrages de l’artiste. s’affirme, de ce point de vue, comme extrêmement précieux.Chaque exposition de Sarkis est une étape où se matérialise l’œuvre considérée dans sa continuité. Celle-ci est chaque fois réarrangée et mise en scène en fonction d’un lieu précis. « Mon travail doit recevoir quelque chose de chacun de ces lieux » nous dit Sarkis, qui convoque ici deux monuments, la basilique Sainte-Sophie et le Tâj Mahal et investit l’Entrepôt pour lui donner la dimension d’un lieu sacré et d’un lieu de rencontre. Car l’artiste, et ceci est nouveau dans sa démarche, décide de ne pas abandonner son œuvre mais de l’accompagner pendant toute la durée de l’exposition. Aussi, il transforme le lieu de l’exposition en une école (“en un émouvant hommage à Joseph Beuys”) et reçoit pendant trente-trois matinées, un nombre équivalent de jeunes artistes, ou étudiants, (les premiers présentés et sans aucun critère de sélection) pour parler de leurs travaux en particulier et de l’art en général. L’après-midi l’artiste, tel un “passeur”, sur les dix-sept scènes recouvertes de tapis des pays du monde entier, en conflit au moment de l’exposition, deviendra le guide, l’inter­prète de sa propre œuvre et il remplira l’espace avec sa présence et sa parole. L’espace devient ainsi volontairement théâtre habité par le public qui est alors convié à “expérimenter avec l’artiste les éléments d’une conversation”. Ces œuvres, (modèles réduits de ses différents lieux de travail), “trésors de souffrance”,  les dix-sept tapis évoqués plus haut et bien d’autres peuplent l’espace devenu un théâtre de sa mémoire. C’est encore à la mémoire que renvoie la série  des vingt-cinq films très courts qu’il réalise dans l’atelier de Calder à Saché en 1997-1998. Ils se réfèrent d’une façon non narrative à des moments précis de sa carrière d’artiste. Et c’est la technique fluide de l’aquarelle, devenue pour lui privilégiée au fil des années, qu’il utilise dans ces films pour capter l’instant : « Quand les images commencent à sortir, c’est sous forme d’aquarelle ». Ce sont les images lumineuses de ses films qui ponctuent l’ensemble de ce beau catalogue bien documenté qui mêle vues d’expositions antérieures et vues de l’exposition de Bordeaux, comme pour montrer qu’il n’y a pas vraiment de frontières temporelles dans l’œuvre et que « chaque exposition est une nouvelle interprétation de son œuvre », une nouvelle proposition. La biographie de l’artiste, présentée d’une façon intéressante au milieu du catalogue et non à la fin souligne l’importance de l’homme et de sa vie dans la constitution de son œuvre. Mais Sarkis ne tombe pas dans l’anecdotique d’une vie privée ; au contraire il s’ouvre à des perspectives qui impliquent comme le dit Michel Enrici “la survie, la guerre, le corps souffrant puis, au bout du chemin, le retournement libérateur, la faculté de créer”.Parce qu’elles portent en germe le doute et l’inquiétude, les fins de siècle se prêtent aux analogies. Centré sur peinture et sculpture, l’accrochage de l’exposition , à la Royal Academy of Art de Londres, a repris avec délices le principe du bric-à-brac des beaux-arts que fut l’exposition universelle parisienne, tenue cette année-là. Contestée pour sa présentation à thèmes, désireuse d’identifier les convergences de la création européenne entre 1895 et 1905, sa concurrente française, installée au Grand Palais, a eu l’immense mérite de démontrer le décalage énorme qui sépare la France de 1900, encore convaincue d’être le centre du monde, et celle de 2000 qui admet son destin de puissance moyenne en multipliant les commémorations. La fusion des disciplines artistiques et son impact sur les mentalités –qui feraient de l’Art nouveau une étape vers la modernité, occultée par la variété des langages, et non l’aboutissement d’une ascension– étaient d’autant moins aisés à illustrer que le choix des œuvres faisait la part belle à la rareté, même si certains rapprochements étaient spectaculaires (on songe aux visages tourmentés de Rodin et Bourdelle, opposés aux recherches de Degas et Rosso, ainsi qu’aux bronzes mi-médiévaux, mi-primitifs de Picasso). La tâche est plus évidente dans le catalogue dont le genre se prête mieux à l’énoncé d’une doctrine qui prétend, avec raison, s’appuyer sur les travaux de l’histoire de l’art (de nombreuses notes éclairent le lecteur, mais il manque une bibliographie critique d’ensemble qui aurait étalonné l’ambition scientifique du projet), confortés par quelques expositions marquantes. On n’est donc pas surpris qu’il soit composé comme un livre (plutôt qu’un commentaire d’objets) et qu’il tende vers l’essai exploitant une matière mal connue des Français (un texte sur le gigantisme regrette ainsi de n’avoir pu déplacer de vrais “grands formats”, mais l’invraisemblable  de Louis-Ernest Barrias en tenait lieu assurément). Même s’il tente de nuancer les antinomies trop sèches, le plan reste finalement assez classique : guidé par la mise en œuvre d’une “synthèse des arts”, il ouvre une première section logique sur les programmes individuels (Guimard, Behrens) ou collectifs (Wagner, Darmstadt) de l’architecture et du décor ; puis il explore les allers et retours, bien sûr peu linéaires, entre “structures nouvelles” et “sources nationales” (l’exemple slave prouve que l’identité n’est pas toujours régressive). La photographie pictorialiste, que l’exposition peinait à insérer dans le parcours visuel et intellectuel, apporte ici, par la mise en perspective réussie d’une série d’épreuves admirables, des arguments beaucoup plus neufs que l’habituel rapport à la nature (section 3), quoique ce dernier, plus subtilement évoqué par le livre d’enfants que par le bijou (une femme-papillon en bronze de Lalique, déjà montrée en 1900, fournit le symbole de l’exposition, explicité par un texte de C. Quiguer sur la sur-féminisation de la Belle Epoque), bénéficie des débats les plus récents sur le darwinisme. La somme séduit par la réunion d’œuvres exceptionnelles (tapisserie, panneaux décoratifs, ferronnerie) et l’effort pour construire une vision relativisée de la période (l’évocation des nationalismes finlandais de Gallen-Kallela ou polonais de Malczewski est, par exemple, très édifiante).La mondialisation bouleverse la production artistique et l’idée que nous nous faisons de l’art. Au-delà d’une circulation des œuvres sur les marchés distincts de l’art et de la curiosité qui dissociait clairement les tableaux de Picasso des masques dont il a pu s’inspirer, les artistes aujourd’hui développent leurs travaux pour des expositions ou dans le cadre de bourses, libérés de tout a priori face au modernisme, à l’image ou aux moyens d’expression à adopter. Ils trouvent des voies originales et individuelles dans quelque partie du monde que ce soit. Face à eux des artistes issus de sociétés traditionnelles que des observateurs comme Jean-Hubert Martin s’efforcent d’introduire sur le marché de l’art et dans le cadre des grandes expositions internationales. Deux voies diverses d’accès à un débat esthétique qui serait, au-delà des dogmes et du poids de l’histoire, centré sur les valeurs et les préoccupations humaines primordiales (Vêtir, Habiter, Manger, Aimer, Changer, Combattre, Souffrir, Mourir, etc.).J-H. Martin veut donner des auteurs à des œuvres issues de sociétés traditionnelles (Introduction) et leur faire une place dans la contemporanéité. Pour cela il s’oppose au musée moderniste enfermé dans ses limites esthétiques et avec Alban Bensa au musée ethnographique qui fige les ethnies et les objets dans un temps et un sens immobile. Il se réjouit avec John E. Stanton que les aborigènes du grand désert occidental aient transposé certaines de leurs compositions rituelles à l’acrylique depuis la fin des années 1970 et proposé une suite contemporaine inventive à une tradition qui tendait à se perdre.“Résistances, ambivalences, ambiguïtés” (Marc Augé, p. 55-60), ainsi pourrait-on résumer ce que semble donner à voir une confrontation plutôt qu’un partage d’exotismes. Les choix esthétiques que J-H. Martin appuie sur le monde des formes et une pensée visuelle, résultent d’une longue fréquentation de certains artistes qui ont conçu des œuvres pour l’exposition et de rencontres plus récentes ou distanciées. Leurs juxtapositions à proximité d’un objet blason, sont censées produire des courts-circuits sémantiques comme ceux qu’on retrouve dans les ateliers d’artistes, aussi les organisateurs ont-ils privilégié dans la publication un accès à ces propositions par le biais du reportage photographique commenté par des anthropologues et sociologues suspendant ici les discours de la philosophie et de l’histoire de l’art. Aussi ces échanges ne sont que rarement commentés en tant que tels comme le fait Philippe Peltier (p.139-152) à propos du tatouage. Il rappelle la circulation complexe d’une pratique océanienne ancestrale, réactualisée dans son milieu d’origine après des pérégrinations culturelles et sociales de part et d’autre de la planète. Avec le récit des nouvelles peintures acryliques aborigènes, le texte de Peltier sur “La fuite des sens” nous donne quelques moyens de saisir les “partages”. On peut regretter que cette vision esthétique à petite échelle ne rende pas compte des spécificités de chacune des œuvres et rencontres avec plus de précision, mais cartographier l’art contemporain de la planète est autrement plus compliqué que représenter celui des anciens centres du monde occidentalo-européen. Un double volume à lire en n’oubliant pas que toute délégation du regard est en attente d’une explicitation détaillée de la façon dont elle a été exercée. est le catalogue de l’exposition du même nom, imaginée par Jean de Loisy, qui s’est déroulée à Avignon durant l’été 2000. Catalogue opulent qui reprend en images l’ensemble de la manifestation et que l’on peut utiliser de deux manières : soit comme un outil de réflexion sur ce que proposait l’exposition, soit comme un guide –volumineux– à l’usage du spectateur qui déambule au milieu des œuvres. L’ouvrage est essentiellement divisé en quatre parties, chacune correspondant aux espaces qui accueillaient  et ses différents chapitres :  au palais des Papes,  à l’espace Jeanne Laurent,  au clos des trams et  pour tout ce qui concerne la ville d’Avignon hors palais des Papes.Dans son introduction, le commissaire de l’exposition brosse le tableau de  en en faisant le parcours rapide. Comme il le dit lui-même, il ne s’agit pas là d’une exposition théorique –c’est-à-dire probablement d’un projet qui veut fixer un cadre rigide à un propos particulier– même s’il distingue quatre régimes esthétiques différents à l’œuvre dans son projet, avant de terminer son texte par un constat sur la globalité des visions artistiques à travers les siècles. De fait, ce catalogue propose de jouir des œuvres toute chronologie oubliée et tisse ainsi des ponts entre toutes les époques. On passe par conséquent d’une tapisserie du XVIe siècle à une pièce d’Anish Kapoor, d’une œuvre japonaise du XIVe siècle à une photographie de Nan Goldin ou une pièce de Nam June Paik. Ces chocs historiques constituent la trame même de l’exposition.Le deuxième chapitre traite de la beauté naturelle ou comment la nature devient elle-même une incroyable artiste. Introduite par un texte d’Yves Le Fur, cette partie tente de brouiller les limites qui généralement structurent le système des beaux-arts (la séparation entre la nature et la culture) pour faire de l’émerveillement une catégorie qui rassemble les deux domaines, celui de la beauté des créations humaines et celui de la beauté des créations naturelles.Dans les deux dernières grandes parties, ce sont bien souvent les artistes eux-mêmes qui commentent les œuvres qu’ils ont créées pour la circonstance. On sait que l’originalité de l’exposition reposait aussi sur un certain nombre de pièces conçues pour l’occasion. C’est donc une manière de mode d’emploi de  que le lecteur se voit proposé, mode d’emploi qui mêle musique, mode, maquillage, arts plastiques, performances, spectacles divers, décoration... Thomas Hirschhorn, par exemple, explique brièvement les tenants et les aboutissants du  qu’il a inventé. Son texte bref aborde le projet, son lieu d’exposition et sa réalisation. De son côté, Bertrand Lavier a choisi de dialoguer avec Eric Troncy pour expliciter sa création, . On retire de ce parcours la conviction que la beauté n’existe pas en soi mais que l’on a bien à faire à des beautés que ce généreux catalogue ne saurait par principe même qu’effleurer.Sous le titre , la Vendée, en son Hôtel départemental, a fêté ce printemps l’enfant du pays, consacrant une exposition aux artistes qu’il a défendus. Le catalogue porte témoignage de cet événement, mais plus encore de la personnalité et de la position que Michel Ragon a occupée dans l’histoire de la critique d’art durant les cinquante dernières années.Pourquoi insister sur l’aspect “vendéen” de l’événement ? Ragon n’est pas un esprit régional, au sens où il porterait un regard complaisant sur ce qui vient de sa terre, de son village. Au contraire, l’enracinement dans une culture rurale et prolétarienne, hautement revendiqué, doublé d’une éducation intellectuelle raffinée lui a toujours servi à s’émanciper aussi bien d’une inscription culturelle limitée que des contraintes de la mode.C’est dans ce double jeu constant que la carrière de Ragon est si intéressante. Peu importerait en effet qu’il ait été le critique attentif et souvent l’ami d’artistes importants dans l’histoire de l’art des années 1950 à aujourd’hui, si Ragon n’avait su donner à ses textes un tour tout à fait singulier. Chaissac et Dubuffet, Jorn et Barré, Soulages et Viallat, Soto et Zao Wou-Ki, Hartung et Venet, la liste est encore longue, d’autres que lui les ont fréquentés et commentés. Mais Ragon a vécu la familiarité dans laquelle il est entré avec l’art et les artistes comme une fulgurance éphémère. Pour la dire, pour donner voix à cette urgence fragile, il a trouvé des mots qui caressent le monde et aident à le mieux voir. Ses deux cultures nourricières, l’intellectuelle et la populaire, ont sans doute concouru à cet effet.Et c’est parce qu’il a tenu à ce que cette tension merveilleuse entre les mots et les choses, qui fait la beauté de la critique d’art, demeure à son acmé, que Ragon a cherché, l’heure venue, d’autres objets et d’autres territoires où engager sa flamme. Il a peut-être dédaigné de survivre, comme critique d’art, au temps de son enthousiasme. Peut-être a-t-il voulu préserver ce cadeau précieux entre tous, qu’est le goût et la jouissance qui vous viennent de l’œuvre ? Peut-être a-t-il craint l’engourdissement professionnel ?Quoi qu’il en soit, Michel Ragon s’est alors tourné vers l’architecture, qu’il a honorée de plusieurs ouvrages de référence, puis vers la littérature, mais l’avait-il jamais quittée, à laquelle il donne, aujourd’hui encore, des romans dans lesquels remontent ses origines et ses choix, le monde comme il est, dur ou fécond, et la liberté de chacun de s’y confronter joyeusement. C’est tout cela qu’on retrouve dans les images et les témoignages qui dressent, dans cet ouvrage, un portrait bien attachant de ce critique d’art pas tout à fait comme les autres.Il y a quelques années, dans les actes d’un colloque resté fameux, Régis Michel pouvait, par delà l’apologie de la pluralité des discours, se réclamer de la “non-histoire de l’art”. Ce “catalogue d’exposition” –les guillemets sont nécessaires ici plus qu’ailleurs, tant l’auteur a pour habitude de remettre en question les genres établis ou conventionnels– s’ouvre sur un “petit traité de la contre-exposition”, lequel rassemble quelques notions clés pour cet essai critique. Le titre  renvoie bien entendu à  de Michel Foucault : aux dispositifs de pouvoir pesant sur les pratiques chez ce dernier, correspondent chez R. Michel les dispositifs du musée et de l’exposition. (On notera au passage les attaques assez violentes dans la préface –à notre sens excessives– contre un “institut central d’histoire de l’art”. L’auteur ne travaille et n’expose-t-il pas dans une institution que l’on appela à une certaine époque “Museum central” ?) Autre dette critique affichée par R. Michel : les travaux féministes américains et dans une certaine mesure, les . Les choix d’écriture et de “montage” du catalogue rappellent, quant à eux, les multiples emboîtements d’écriture de  de Jacques Derrida. Ainsi, dix-sept “fictions critiques” –dont quinze consacrées à un “cas” d’artiste– composent l’essentiel de l’ouvrage. De Signorelli à Otto Mühl autant de “cas” où à chaque fois, un symptôme permet de désigner un “fantasme fondamental” : Michel Ange en Narcisse travesti ; le roman familial d’un Greuze travaillé par l’inceste et l’absolutisme paternel ; les accouplements athlétiques de Géricault… jusqu’à Degas l’exhibitionniste, la logique du  chez Ingres et Yves Klein (belle trouvaille syntaxique) en “Monotaure”. R. Michel le précise, ces différents chapitres ont le statut de “fictions critiques” ; et il faut les lire ainsi : « On ne propose ici que des  : esquisses de scénario, brouillons de récit, fragments d’intrigue, où le lecteur est libre d’entrer (comme de sortir) » (p.12). A ces fictions critiques correspondent également des techniques de présentation de textes variées : fragments théoriques ou définitions ; résumés pathologiques ; discours parallèles sur deux colonnes (Freud/Signorelli et Mühl) ; dialogues et interviews simulés (Michel Ange) ; “fiches techniques” (Duchamp)… On pourra toujours contester le parti pris très  de R. Michel : celui d’une histoire de l’art conçue comme un discours interminable sur les œuvres, ou comme l’agencement des “multiples langages d’une exégèse inlassable” (p.249). Mais cette contestation n’enlève pas à ces propositions leur séduction et leur singulier pouvoir de dissonance. Restent les schémas qui concluent chaque cas, censés résumer ( ?) la démonstration, et qui souvent ne font que désorienter le lecteur, même subjugué, ou intéressé, ou intrigué par les cas dévoilés par le “contre-commissaire” de l’exposition.C’est un des indices de la modernité que l’art, l’approche esthétique, n’aient pas, plus, de place assignée dans la société contemporaine. Nantes, ville de Jules Verne, consacre une exposition aux transformations de la vision telles que diverses conduites artistiques les ont perçues, interprétées et prises en charge depuis une centaine d’années. L’exposition et le livre qui l’explicite ont pour épicentre l’œuvre du viennois américain Frederick Kieslu, actif entre 1920 et 1960. Accueilli à la Columbia University de New York, il y fonde un . Dans une recherche constante pour donner forme aux échanges interactifs entre nature et culture, il ne cesse d’élaborer des dispositifs de passage à l’acte. La  de 1942 donne titre et orientation à l’exposition entière. Les termes, en français, seraient “machine à voir” : la perception, explique F. Kieslu, aboutit moins à représenter des objets qu’elle ne consiste en une suite de transferts de forces vers la structure interne du corps, où se parachève la formation de l’image. Il s’agit plus de sensibiliser à un processus que d’aboutir à un résultat vérifiable, différence entre l’investigation artistique et la recherche scientifique.Autour de cette “vision machine” gravitent trois autres sections de l’exposition, correspondant plus ou moins nettement à trois manières d’appréhender la vision dans sa non-évidence. “Mondes invisibles” rassemble des tentatives fort diverses de rendre visible l’invisible. L’intention, parfois de type expérimental, parfois purement artistique (Paul Klee), réserve toujours des surprises dans son accomplissement, que l’on veuille ingénument faire voir la pensée dans le cerveau ou faire apparaître sur des toiles la germination du monde et de l’esprit. “Mondes émergents” présente des entreprises menées à partir de modifications, parfois provoquées, de la perception (Witkacy), ou partant d’hypothèses scientifiquement plausibles sur la nature de la matière : si elle est fluide, tourbillonnante, en quelque sorte profondément animée, elle constitue une sorte de drame caché (si on l’anthropomorphise) que des démarches artistiques peuvent révéler, métaphoriser par quelque mise en scène ou en image. Les auteurs ont soin de distinguer cette profonde “différence” des formes du fantastique mythologique et littéraire où l’étrangeté est culturellement étiquetée.Enfin, “Mondes connectés” éclaire des démarches plus prospectives. Lars Spuybroek, avec sa “machine molle de vision”, cherche à faire sentir qu’il n’y a pas de vision sans mouvement, que la colonne de chair (nous) devant un mur d’images –comme au musée traditionnel– est une convention euclidienne relayée par la raison classique, dont la commodité ne doit pas faire oublier que l’attitude futuriste du sujet humain est déjà, sera de plus en plus, la circulation dans l’espace, et plus seulement l’établissement d’un refuge. Faut-il, comme l’écrit Christine Buci-Glucksmann, prévoir “un nouvel icarisme”, c’est-à-dire une manière plus adaptée et plus audacieuse de situer activement le corps-instrument de vision dans la dynamique spatiale, jadis déjà intuitée par l’esthétique baroque, aujourd’hui formidablement propulsée par les techniques et les stratégies du virtuel ? Faut-il, comme Claude Parent et Paul Virilio l’envisagent, rendre “l’architecture mobile et la circulation habitable” ? Le terme d’utopie vaut moins, pour demain, devant la multiplication des topoï possibles. Que l’imagination artistique pousse activement vers ces invraisemblables possibles nous paraît convenir pleinement à la fonction de l’art. Les musées de Nantes témoignent ici d’une fidélité inventive à Jules Verne qui avait donné pour devise au Capitaine Nemo : .Au moment où se discute, sans guère de publicité, le projet d’un Institut National d’Histoire de l’Art (situé dans l’ancienne Bibliothèque nationale, rue de Richelieu à Paris) nous avons jugé utile d’interroger trois historiens d’art universitaires et par ailleurs membres du comité de rédaction de , Eric Darragon, professeur à l’université de Paris I, Roland Recht, professeur à l’université de Strasbourg et Jean-Marc Poinsot, professeur à l’université de Rennes 2, sur la situation de l’histoire de l’art contemporain en France.N’est retranscrite ici qu’une partie de la longue conversation que nous avons eue le 2 juillet 1999. Le débat s’ouvre bien entendu sur d’autres questions et d’autres argumentations, à lire dans de prochains numéros de .La traduction du livre d’Erwin Panofsky, publié à Leipzig en 1930, republié à Berlin en 1987, implique une perspective qui n’a pas manqué d’être introduite comme un élément fondamental pour reconsidérer la réception de l’iconographie en France, et surtout l’Allemagne de Panofsky et de tous ceux qui avec lui ont permis son œuvre. Les enjeux d’une telle analyse se découvrent peu à peu. L’entreprise commença en 1967 avec les  publiés à New York en 1939. Bernard Teyssèdre rappelait ce que pouvait avoir d’insolite pour un esprit français la conjonction de la méthode historique de Warburg avec la philosophie des formes symboliques de Cassirer. Il soulignait la portée d’une histoire intellectuelle divisée entre Hambourg et Princeton en insistant sur le fait que l’historien a pour tâche première de penser. Il s’agissait d’introduire Panofsky dans les sciences humaines alors même que son œuvre, loin d’être ignorée par les spécialistes, était soumise à de fortes réticences. La disparition de Robert Klein intervenait à ce moment-là. Selon le présentateur, le passage à la langue anglaise aurait permis de “repenser” voire de “démystifier” certaines obscurités tributaires d’une certaine fausse “profondeur” germanique. Danièle Cohn n’a pas la même approche : non seulement elle invite le lecteur à “rentrer” dans cette Allemagne de la théorie, détruite et pervertie de la manière que l’on sait, mais dans une note qui aurait pu être développée davantage dans son utile préface, elle rend hommage à la langue de Panofsky. Cela est énoncé ou ré-énoncé dans un rapport à établir avec la langue, l’institution, la rhétorique aujourd’hui, mais aussi pour l’histoire de Panofsky et des . En 1966, ce dernier s’interrogeait sur le terme repris à Cesare Ripa pour finalement suggérer, quarante ans après, qu’il se contenterait si c’était à refaire du terme d’iconographie, élevé grâce à lui au niveau d’une science d’interprétation. Trente ans plus tard, on peut se demander si la distinction d’origine ne redevient pas nécessaire, ne serait-ce que pour relancer ce que nous appelons une interprétation et “la science”. Moins un résultat qu’une visée. En tout cas une reprise et une relation dont le point d’équilibre fait question.En tant qu’objet le livre est intéressant dans son asymétrie, son développement et sa logique : il comprend deux études, l’une sur le thème du , l’autre sur Hercules Prodicius qui ont pour principe d’établir la corrélation entre une tradition textuelle et une tradition de l’image à propos de types figuratifs qui ne sont apparus qu’au XVe siècle. Le point de vue n’est pas à proprement parler celui de l’évolution historique ; il porte davantage sur la notion de “matériaux figuratifs” dans leur ré- élaboration, le sous-titre du livre étant en quelque sorte la clef du système interprétatif. L’avant-propos se présente comme un plaidoyer lumineux en faveur de la recherche iconographique. Panofsky y fait la démonstration que les œuvres ne procèdent pas de modèles existants mais de constructions par analogie qui interrogent et vivifient le passé.L’auteur n’a guère de peine à montrer l’inanité d’une disjonction entre forme et “exégèse du contenu”. Le raisonnement est plus complexe qu’il n’y paraît dans la mesure où sont explorées les limites de ce “savoir ajouté” qu’il appelle aussi strate “secondaire”. Il lui était facile de dénoncer le “brouillage anti-historique” qui consiste, en fonction d’un savoir relatif, à trancher entre des contenus “essentiels” et “non essentiels” : « Les hommes cultivés d’autrefois (les grands artistes en faisaient souvent partie) n’ont pas seulement pensé autrement, ils ont aussi su et lu des choses différentes de celles que savent ou lisent les hommes cultivés d’aujourd’hui. » Les explications les plus sûres sont celles auxquelles on n’aurait pas pensé d’emblée. Ce qui semble “naturel” ou “psychologiquement compréhensible” a peu de chance de pouvoir prétendre à l’exactitude. Il n’y aurait rien à redire à cela si l’auteur ne s’était en quelque sorte trahi lui-même. La question est celle de la culture classique ou plutôt de la relation entre l’expérience du présent et la “compréhension historique” du passé. L’exemple des  de Renoir suggère l’erreur qu’il y aurait à procéder à une lecture allégorique. Panofsky ne devine pas la transformation de son propre système. Ce que fit Meyer Schapiro peu après avec Cézanne. Plus généralement il a une conception restrictive de l’homme sans culture et par là même de l’homme cultivé. Son aveuglement est à la dimension de ses lumières. Il n’a pas vu que les artistes de son temps produisaient très exactement ce qu’il observait chez Dürer. Pour l’auteur d’, il n’était sans doute pas possible de voir que Max Ernst ou Schwitters jouaient avec intrépidité dans son dos et qu’il n’était pas seul, avec Saxl et Klibansky, à comprendre  Mais nous entrons là dans le temple déserté de l’iconologie.On est loin avec  de la densité humaniste que résumait le sentiment d’“orgueil mélancolique” du vieux citoyen de Hanovre. Michael Baxandall présente son livre comme le produit d’un travail en cours sur “les problèmes de l’attention visuelle” au XVIIIe siècle, dans la pensée moderne et dans l’art de peindre. L’ombre ferait partie de cette notion présentée comme nébuleuse et tentaculaire. L’auteur suscite un vif intérêt, d’autant qu’il ajoute aussitôt une question à laquelle il est permis de n’avoir jamais songé, même en rêve : les ombres survivent-elles àl’attention qu’on leur porte ? Il y a là matière à fiction, à une forme d’obsession, peut-être à des découvertes. A priori il n’est pas mauvais de désinvestir l’expérience visuelle de toute forme de certitude. Mais les tableaux ne sont pas des ombres, ceux qu’évoque l’auteur peuvent être regardés dans les musées où ils sont tributaires de la lumière. Or le projet n’est pas d’envisager la fonction de l’ombre dans tel tableau de Largillierre ou de Rigaud ; de manière plus troublante il s’agit de ce que l’auteur appelle “notre expérience visuelle”. Il en donne quelques récits à vrai dire assez arides dans un exposé méthodique qui fait une large place à la constitution physique des ombres, aux idées du XVIIIe siècle, et aux recherches actuelles en la matière. On ne saurait lui reprocher cette enquête mais le passage au plan de la représentation esthétique n’est pas convaincant. Quand il s’agit d’envisager un moment qualifié d’empirisme rococo, le bénéfice apparaît assez mince pour se réduire finalement à un constat : cette peinture est picturale. L’analyse du  de Chardin est plus poussée mais il s’agit davantage ici de l’attention puisque Baxandall explique que le peintre a le toupet de nous montrer un tableau de texture abstraite en compétition avec l’exercice académique. Ce livre devait nous convaincre qu’il est préférable de savoir telle et telle chose pour juger. Or l’auteur avertit que « essai est peu concluant », ce qui est honnête de sa part.Si notre époque est bien celle des écrans, surfaces de défilement des images, celle des images donc, douteuses, incontrôlables et proliférantes, quelle place aujourd’hui pour toutes ces productions d’images mobiles, analogiques ou numériques, qui revendiquent leur statut d’œuvres d’art ?Avant d’être un médium, la vidéo est un outil, une technique qui s’applique à de multiples usages : images télévisuelles, documentaires, images de surveillance, de l’intime, du voyage, d’archivage, enfin images d’art, au point de créer en pleine crise des systèmes de catégorisation une autre grille, une autre discipline : « l’art vidéo », un genre qui déjà n’existe plus et qui supposerait de nouveaux codes, une autre langue, des lieux et modes d’apparition spécifiques.Depuis les premières percées de l’image vidéo dans la sphère de l’art, des gestes inauguraux de Nam June Paik aux écrans plus contemporains de Douglas Gordon, quelque chose persiste d’un soupçon originel : l’impossibilité pour tous de reconnaître dans chacun de ces objets la part de l’art dans celle de l’autre (le réel, la communication, la technologie).Cette forme de résistance, de refus d’intégrer une forme artistique émergente -alors même que ces débats n’ont cessé dans l’histoire de se répéter par cycles et de créer des modèles théoriques suffisamment adaptables pour répondre à toute question de légitimité- tient moins aux forces réactionnaires des experts ou de celles fantasmées et réelles du spectateur, qu’à une confusion structurelle, originelle et fondatrice. La vidéo est née dans les années soixante à l’endroit d’un non lieu, entre les pratiques, les champs et les zones d’activités, simultanément entre l’art et l’industrie. La vidéo s’est constituée dans cette zone d’hybridations, d’intervalles, donnant la possibilité à certains artistes de prolonger l’écriture, la musique, la danse, la sculpture ou le cinéma dans cette image, de travailler sur une absence, une perte de site ou un point zéro (absence de fond, de matière, de généalogies), d’expérimenter sur les limites entre les pratiques et les disciplines, de s’engager plus loin sur un axe critique portant sur l’économie et l’autonomie de l’œuvre d’art. Cette nature d’innommable, d’impureté conditionne depuis lors une grande partie des œuvres marquantes produites avec-sur-sous la vidéo et en constitue encore aujourd’hui les principaux enjeux.La vidéo, comme l’ordinateur ou la télévision, est un lieu de passages. Cet espace « entre-les-images » constitue la matière théorique et fictionnelle de la dernière publication de Raymond Bellour, une réponse magistrale aux conditions d’émergence, d’existence des images, aux rapports de l’art au monde. Un texte comme un récit qui se fonde sur la notion d’analogie (perceptive, mentale, ontologique...), sur des modes de relation, de dépendance, de déplacement, de tension entre différentes zones de représentation, entre la photographie, le cinéma, la vidéo et les images virtuelles. Depuis l’exposition au Centre Georges Pompidou  (1990), Raymond Bellour ne cesse de poursuivre un même fil : de Chris Marker à Jean-Luc Godard, de Thierry Kuntzel à Gary Hill, inscrire un espace-temps indiscernable, l’écart ou l’intervalle comme lieu de production des images et du regard, de basculement entre l’actuel et le virtuel, l’immobile et le mobile, entre les images, les mots et les mondes.Ce rapport indécidable et fuyant entre les mots et les images est par ailleurs le centre théorique et poétique de l’œuvre (films, photographies) et des textes récemment traduits de Hollis Frampton, certainement l’un des artistes les plus importants du début des années soixante-dix tant par sa conscience de l’histoire, de la science, de la modernité, que par ses inventions structurelles, esthétiques, épistémologiques. Le passage ici entre la photographie et le mot est celui qui mène au cinéma, non pas comme mode de représentation ou d’identification, mais comme un ruban infini, un écran opaque sur lequel s’inscrit une cartographie fragmentée entre la vision et la perception, quelque chose d’invisible, d’ambigu, de perdu. Pour Frampton, il ne s’agit pas de définir ce qu’est l’art, l’ontologie de la photographie ou du cinéma, mais de montrer des liens et des disjonctions, des effets d’enchâssements ou de fuites.Identifier, définir, classer, créer des typologies, autant de dynamiques objectives qui nous éloignent de l’objet lui-même, de son énigme. C’est pourtant l’approche de Monique Maza dans son essai sur les installations vidéo, qui pose à la fois la question du médium, de ses spécificités, et des procédures d’évaluation dans le champ de l’art. Une approche didactique qui se fonde sur un doute (le statut d’œuvres) et qui tente de cerner une esthétique de l’installation vidéo ainsi que les conditions de réception de ces nouvelles formes de dispositifs. Un développement qui se structure autour d’une conception moderniste, catégorisante et qui oublie en partie ce qui fait justement la qualité de la relation à l’art : l’impossibilité de déterminer un ensemble fixe de coefficients d’art qui seraient en phase avec l’évolution des codes, des protocoles implicites entre l’art et le spectateur et de l’hétérogénéité évolutive des pratiques artistiques. Le coefficient d’art correspond justement à un écart indescriptible, créatif et subjectif, un objet partiel qui fonctionne comme une énigme à plusieurs niveaux, sur différents plans du savoir et qui ne cesse de dépasser les machines régulatrices et modélisantes de la science, de la théorie, pour créer de nouveaux modèles, des mutations qualificatives.Parmi les mouvements d’avant-garde de la seconde moitié du siècle, l’Internationale Situationniste occupe une place à part, notamment parce qu’il lui est reconnu d’avoir servi de plate-forme théorique et de ferment révolutionnaire à l’explosion de Mai 1968. Depuis 1989, date de la rétrospective présentée à Beaubourg, le  de la revue de l’Internationale Situationniste ainsi que la parution d’un certain nombre d’essais critiques ont permis d’analyser encore mieux le phénomène situationniste, ses implications et ses retombées. Les Editions Sulliver viennent de traduire deux ouvrages italiens sur le sujet. Tous deux refont l’histoire du mouvement en s’attachant en particulier à étudier les rapports difficiles de l’art et du politique. Dans son livre  Mirella Bandini analyse le contexte artistique de l’après-guerre, qui a favorisé l’émergence en 1957 de l’Internationale Situationniste. Elle retrace ensuite, à travers revues, déclarations et actions, la première période du mouvement qui se termine en 1961 -date à laquelle la question du “dépassement de l’art” est réglée par l’exclusion de tous les membres du groupe provenant de la sphère artistique.  de Gianfranco Marelli -parodiant là le titre d’un texte paru dans le premier numéro de l’ : “L’amère victoire du surréalisme”- reconstruit l’évolution critique du mouvement, des prémisses de sa naissance à sa dissolution définitive en 1972, accordant lui aussi une attention très minutieuse au virage définitif de 1961 où d’avant-garde esthétique, l’Internationale Situationniste devient uniquement avant-garde politique et idéologique.C’est en effet dans le milieu artistique que les situationnistes avaient fait leurs premiers pas. Constatant l’échec du Dadaïsme et du Surréalisme à changer la vie en transformant la société, et à faire avancer de concert le réel et l’imaginaire, un certain nombre de personnalités issues de ces mêmes courants d’idées s’étaient regroupées au nom de leur désir d’une recherche de libre expérimentation et de “dépassement de l’art”. C’est d’abord COBRA, relayé très vite par le Bauhaus Imaginiste et par l’Internationale Lettriste, mouvement dissident du Lettrisme français d’Isidore Isou. Les quatre artistes européens qui marquent cette première étape nettement néo-futuriste -le français Guy Debord, le danois Asger Jorn, le hollandais Constant et l’italien Pinot Gallizio (avec les allemands du groupe SPUR)- cherchent à mettre en échec la figure du peintre professionnel intégré au marché de l’art, en faveur d’un artiste “libre et dilettante” dont la vie vécue et l’engagement social constitueraient la principale œuvre. En 1957, à la conférence de Cosio d’Arroscia, ces différents artistes et les groupes qu’ils représentent fusionnent en fondant l’Internationale Situationniste dont les idées majeures sont d’une part la critique impitoyable des soi-disant avant-gardes artistiques (art abstrait bien sûr, mais surtout automatisme psychique des surréalistes et fonctionnalisme néo-constructiviste du Bauhaus d’Ulm animé par Max Bill) et d’autre part la démarche expérimentale dans le champ artistique visant à dégager de nouvelles valeurs et à poser les bases d’une nouvelle société. Dès son premier numéro, l’ reflète une intense production d’écrits théoriques qui vise à transformer radicalement tous les domaines de l’art, de l’architecture à la peinture en passant par le cinéma et l’écriture. A ce stade, les moyens d’action sont encore avant tout artistiques. Les Situationnistes, dont la plupart sont issus du milieu artistique, ont la conviction que le travail culturel est l’expression la plus avancée de la société bourgeoise. C’est donc au sein de la culture qu’il faut porter l’action révolutionnaire, car c’est là que se manifeste ouvertement la décomposition des valeurs du système capitaliste. Toutefois, les problèmes vont aussitôt apparaître du fait de contradictions idéologiques que G. Marelli met fort bien en évidence. Dès lors, la production de n’importe quelle œuvre, fatalement destinée à être récupérée par le monde culturel contemporain avide de modernisme, devient suspecte, voire impossible.C’est surtout G. Debord qui opère une implacable dénonciation de toute possibilité de récupération par le marché ou le musée. C’est ce paradoxe et cette difficulté à se maintenir en marge tout en voulant accélérer le changement de manière concrète qui provoquera l’exclusion de P. Gallizio, coupable d’avoir accepté de présenter sa caverne de l’anti-matière au Stedelijk Museum d’Amsterdam, puis la démission de Constant, qui commence à faire des propositions trop factuelles et trop précises d’urbanisme unitaire, et enfin celle de Jorn en 1961. Le refus absolu de l’œuvre d’art en tant que moyen révolutionnaire est l’aboutissement de la problématique du “dépassement de l’art” qui était au cœur du mouvement depuis 1957. La figure de G. Debord prend alors la dimension de véritable  d’un mouvement qui, englobant la survie de l’art dans l’art de vivre, peut ainsi répondre à son “projet de l’artiste authentique”. M. Bandini se refuse à une véritable historisation du mouvement, faisant plutôt du Situationnisme une dynamique de militantisme idéologique tourmenté, une interrogation fondamentale sur la place de l’art, désormais entièrement assujetti au marché, dans la société moderne. Quant à G. Marelli, il remarque que « la fin de l’Internationale Situationniste a coïncidé avec le succès du situationnisme ». Il constate en effet avec quelle facilité, une “théorie critique aussi attentive à ne pas être récupérée et utilisée par le pouvoir” a pu être aussi rapidement absorbée, jusqu’à devenir un “remède” pour calmer les fièvres subversives qu’engendre l’aliénation individuelle dans la société du spectacle.Dans la résurgence de l’esprit d’avant-garde qui s’est manifesté lors de l’après-guerre, le Situationnisme a certainement joué la carte la plus radicale qui consistait à porter le flambeau révolutionnaire exactement là où les précédentes avant-gardes avaient échoué. C’est sa cohérence qui en a fait à la fois ses limites et sa grandeur. C’est pourquoi interroger les enjeux idéologiques du Situationnisme revient à faire le bilan de la modernité de notre siècle. On comprend également l’intérêt que l’on porte aujourd’hui à ce mouvement en Italie, dans le pays qui a vu naître, avec le Futurisme, la culture même des avant-gardes dont le Situationnisme s’est voulu l’extrême synthèse.Peu de choses rapprochent Nicolas Bourriaud et Mathieu Kessler, si ce n’est que chacun, écrivant sur l’art contemporain, quitte son pôle de référence, -respectivement la critique et la philosophie-, sans qu’un profit ne se dessine pour ce qu’il développe : l’histoire de l’art, la critique., de N. Bourriaud, s’annonce comme l’articulation des théories qui sous-tendaient ses clairvoyantes approches de l’art récent dans . Mais cet « essai » risque de décevoir même les lecteurs convaincus de l’, car une rapidité de propos dilapide dès l’introduction les meilleures intuitions. Celles-ci étaient pourtant stimulantes : décadrage de l’histoire de l’art contemporain à partir des attitudes et « formes de vie » qu’élude un discours général toujours fondé sur la peinture et (maintenant) le  ; recentrage sur le terme de modernité, compris jusqu’aux pratiques actuelles, sous l’égide de l’interrelation de l’artiste à la société industrielle ; le dandy comme modèle des attitudes d’artistes ; un parallèle entre cinéma et … Stimulant aussi le titre, hommage au célèbre  de Focillon, car s’y réinscrit, par-dessus le formalisme, la nécessité de saisir la forme comme préalable critique, à condition de ne pas « occulter les modes de production et d’existence qui la déterminent ». Car l’œuvre moderne « se caractérise par son extrême dépendance à l’égard du dispositif dynamique dans lequel elle est prise, comme la projection du film entraîne les images à la suite les unes des autres : les termes ne valent pas par eux-mêmes ; seules les relations comptent. » Mais en dehors de telles énonciations, qui valent plus pour l’art actuel que pour le siècle, les points théoriques sont des abrégés (analyses marxisantes simplifiées, juxtapositions en guise d’arguments). Nous n’en retiendrons qu’un, constitutif. Pour définir la modernité, Bourriaud se réfère à un concept élaboré par Habermas et révisé par Foucault. Une modernité apparaît « chaque fois que la tradition est mise en crise. » Elle est « critique permanente de notre être historique ». Elle se fait ainsi critère des œuvres : les pratiques modernes captent et critiquent les signes de leur contexte historique et sociétal (l’artiste actuel est un sémionaute). Il y a relation dynamique à l’histoire, ce qui n’implique aucune nécessité téléologique (au demeurant, les œuvres récentes préfèrent agir sur un quotidien ré-aménageable plutôt que sur un hypothétique futur parfait). Mais en liant par ailleurs la modernité à la révolution industrielle (ce qui justifie d’en refaire la « genèse » artistique), l’auteur crée un hiatus entre la modernité comme rejet d’une tradition qui se cristallise et la modernité comme dénomination d’une période spécifique (laquelle aurait alors tout de même eu des projets utopiques, qui sont ici balayés sous l’égide de l’instantanéité). Ce point n’était pas insoluble. Non abordé, il n’est que l’un des nombreux aspects non démontrés qui font de l’essai un discours de légitimation, et qui lui font perdre sa plausibilité comme activateur de l’histoire de l’art.Mathieu Kessler, lui, se fait le critique de quatre artistes, Dubuffet, Dunoyer, Gober et Broodthaers pour exemplifier sa résolution des  exposée en première partie du livre. Celle-là propose le modèle kantien de l’antinomie du goût pour rapporter les débats récents à des principes opposés et démontrer qu’une simple solution linguistique résoudrait les querelles. Mais alors que la thèse et l’antithèse chez Kant étaient articulées sur une unité ontologique, Kessler, soucieux d’actualisation, en fait des étapes de l’histoire de la critique artistique, ce qui en vient de fait à geler la dynamique historique. La thèse est ainsi représentée par l’« œuvre d’art spécifique », dont le moment historique serait l’époque de Kant, et l’antithèse par le . Ceci permet à l’auteur de dire, avec des arguments linguistiques à l’historique assez vite brossé, qu’on ne saurait appeler « œuvres d’art » certaines productions contemporaines, mais « objets de pensée ». Eprise d’une quête heideggerienne de la vérité de l’art, la partie critique, qui occupe toute la seconde moitié de l’ouvrage, démontre que ladite « pensée » doit être prise dans son sens le plus discursif. « La première condition d’un juste regard sur la production artistique, annonce en effet l’auteur, est l’usage d’un lexique approprié. » Ce lapsus de l’exercice du regard à un maniement langagier a des conséquences directes : la critique de Dubuffet et de Dunoyer est une paraphrase des textes des artistes, celle de Gober un prétexte à disserter sur le simulacre (sans citer Baudrillard). L’auteur s’en sort significativement mieux avec Broodthaers, si l’on accepte ses distinctions de langage. L’approche « formelle » est donc minimum et, malgré le désir de l’auteur d’une inscription dans l’histoire de l’art, l’approche panoramique de celle-ci le mène souvent à de confondantes évidences.Est-ce la méthode, plus que le débordement en soi du champ assigné de compétences, qui rend ces discours décevants ? Pas plus que l’agressivité dont il fait l’objet, cela ne nuit heureusement en rien à la vitalité de l’art contemporain, ainsi que le démontre le très réjouissant catalogue . Ni catégorisées entre « art pictural et art des objets » (Kessler), ni majoritairement orientées vers l’art relationnel, les œuvres de ce  de la création des années 1980-2000 affirment leur belle diversité, rendue fort accessible grâce aux 1200 reproductions représentatives et aux brèves mais efficaces notices. Par de-là un éclectisme annoncé, l’ouvrage, organisé selon une répartition égalitaire entre 137 artistes choisis pour leurs participations internationales, manifeste un ton, une coloration distinctive, un passage entre un minimalisme sous-jacent et une dispersion organisée. Cette publication est un bel outil, qui devrait faire modèle. Evidemment, son successeur sera interactif et multimédia…Pour ne plus s’enfermer dans le cercle des problèmes en apparence résolus, l’histoire de l’art doit constamment revenir (dans le sens critique) à sa propre histoire. L’une des tendances clé qui déterminent notre vision des origines de l’art contemporain et du tableau abstrait est certainement le Cubisme, décrit dans nombre d’études et monographies. Des publications semblent aujourd’hui annoncer (bien que de façon assez timide, pour l’instant) une relecture critique du Cubisme et de l’art abstrait, dans une perspective plus vaste du débat sur la modernité. Dans ce contexte, les articles publiés dans deux catalogues consacrés récemment aux années cubistes, et à l’art de Robert Delaunay entre 1906 et 1914, revêtent une importance particulière. Le catalogue de l’exposition de Villeneuve d’Ascq, qui présente les collections des cubistes offertes au Musée national d’art moderne, et au Musée d’art moderne de Lille, met l’accent d’une part sur le rôle des collectionneurs, en soulignant par là même l’aspect social du fonctionnement de ce courant ; d’autre part, à travers l’article de C. Green, il remet en question la définition statique du Cubisme. La correspondance de Juan Gris avec son marchand, Léonce Rosenberg, constitue un complément intéressant à la première de ces questions. Elle met en évidence les engagements qui, découlant d’un contrat financier, déterminaient -du moins en partie- la production artistique du créateur du Cubisme, ainsi que les stratégies commerciales à long terme du marchand, qui deviendra plus tard un promoteur de l’art abstrait et des puristes.Pour revenir à l’article de C. Green qui nous intéresse ici, il convient de souligner qu’en évoquant les contradictions au sein du courant, l’auteur ne s’intéresse pas aux différences entre les créateurs du Cubisme (Picasso, Braque  les autres), mais pense au contraire plutôt à la fragmentation du discours cubiste en plusieurs contradictions, dont les plus importantes concernaient l’opposition entre idéalisme et matérialisme (espace imaginaire  surface tactile), structure et désorientation, ainsi que les tensions au sein du signe ouvert à la polysémie, interprété d’un point de vue sémiologique. Cependant, ce qui définit le plus profondément la modernité du Cubisme -écrit Green- c’est son discours progressiste, dans le cadre duquel on admet précisément les contradictions comme fondement même du processus de l’évolution. On peut y voir des échos de la dialectique hégélienne, ou bien -comme le veut Green- l’annonce d’une façon postmoderniste d’ouvrir sur les rapports hétérogènes entre l’artiste, l’œuvre et le spectateur.Un problème similaire concernant l’existence de l’œuvre en évolution ), et, en même temps, l’enracinement du postmodernisme dans la modernité, semble être (car les auteurs, G. Roque et P. Rousseau, ne le déclarent pas ouvertement) à l’origine des deux textes fondamentaux du catalogue . Dans cette perspective, ce qui caractérise l’évolution de l’œuvre de cet artiste serait l’orientation vers la visualité pure en tant que finalité de la peinture. L’abstraction de Delaunay est fondée sur une contradiction (que l’artiste surmonte au cours du processus de création) : celle qui, entre la réalité du monde et l’inobjectivité de la lumière, rend le monde visuellement accessible. Pour le créateur du Cubisme orphique, l’abstraction n’est donc pas la finalité de l’art ; elle est un moyen de déstabilisation de la représentation. Autrement dit, il s’agit d’une conjonction de la construction d’une synthèse visuelle (dans une œuvre autonome), et de l’analyse d’un sujet moderne. « L’harmonie représentative, le mouvement synchrone (simultanéité) de la lumière, qui est la seule réalité » (R. Delaunay) : voilà ce que doit être la conséquence ultime du processus de création compris de cette manière. Placer la réalité du côté de l’abstraction de la vision et non du côté du sujet de la représentation, en quelque sorte. Selon G. Roque et P. Rousseau, la déclaration de Delaunay serait, à l’époque d’une crise de la peinture, la plus ardente des défenses de l’image, qui, « travaillée par les vibrations chromatiques (...) entraîne chez le spectateur, non une satisfaction, mais un trouble rétinien » (p.64) qui provoque une « sensation immédiate de la lumière », qu’on pourrait également définir comme « le sublime de la perception pure » (p.90). Dans ce contexte, il paraît judicieux de rechercher les points de convergence et les différences entre l’art de Delaunay et celui de l’avant-garde russe (cette problématique est abordée dans l’article de J-C. Marcadé), mais aussi de reposer la question de la cohérence et des conséquences du Cubisme en tant que courant moderniste.D’une certaine manière, ce dernier problème revient dans le catalogue . Braque, tout comme Delaunay, est présenté ici en défenseur de la peinture, établissant dans ses déclarations « un absolu parallélisme entre moment de création et regard » (p.15). Cependant, contrairement à Delaunay, créateur d’une synthèse visuelle du mouvement et de la lumière du monde contemporain, Braque est un analyste de l’objet construisant l’« espace tactile » du tableau.La réédition du manifeste d’Ozenfant et de Jeanneret, , publié pour la première fois en 1918, enrichie à présent de l’essai critique de F. Ducros, complète cette image agitée du Cubisme ; de ce Cubisme, dans lequel les tentatives de transgression des conceptions établies de l’œuvre et des façons de peindre (de la peinture), se révèlent plus importantes que les recettes et les doctrines du système « cubiste ». Ceci apparaît d’autant plus clairement, si en relisant le manifeste des créateurs du Purisme qui critiquaient le Cubisme pour son caractère décoratif, on se situe dans la perspective de , et des tentatives de rationnalisation de l’art contemporain, définitivement enfermé pendant les années 1920 dans l’utopie du fonctionnalisme.L’intérêt actuel porté au Cubisme est empreint d’une certaine distance par rapport aux « notions fondamentales » de l’histoire de l’art contemporain. En utilisant -comme le font les auteurs de l’exposition de Villeneuve d’Ascq- le terme : « les années du Cubisme », on fait preuve de méfiance à l’égard du schéma établi de l’art du XXe siècle divisé en courants antagonistes. Même si le discours critique sur le Cubisme n’a pas tout à fait été repris, c’est cette méfiance par rapport au Cubisme qui semble bien l’annoncer. : c’est sous un titre trompeur qu’ont été regroupés plusieurs essais de Thomas W. Gaehtgens. Passionnante histoire de la formation des musées de Berlin, la première partie de l’ouvrage est en effet tout entière commandée par l’analyse des effets de frontières et de leur efficacité redoutable. La seconde, centrée sur les rencontres d’artistes allemands avec la peinture française depuis 1848, fait elle aussi valoir la puissance des frontières sur les artistes les plus « transfrontaliers » : elle dessine d’abord une singularité culturelle nationale, dont les contours surgissent du relevé des résistances plus que des acquiescements au modèle français. « L’art sans frontières » doit donc s’entendre comme l’acte de foi de l’auteur, non comme le programme des artistes et des historiens de l’art dont ce livre retracerait l’histoire. Aussi la préface au recueil demeure-t-elle ambiguë. D’un côté, on ne peut que donner raison à Gaehtgens lorsqu’il souligne combien l’histoire de l’art s’est privée des instruments d’analyse des phénomènes de transferts culturels et artistiques –qu’il faudrait donc aussi décrire par les phénomènes de résistance qui les accompagnent toujours. Mais de l’autre, comment le suivre lorsqu’il écrit que, “malgré certaines phases de repli dans un nationalisme borné”, l’histoire de l’art “a toujours été internationale dans son orientation” (p. 12), alors que les deux cents pages qui suivent démentent brillamment cette trop optimiste assertion ?Dès la conception de l’Altes Museum de Berlin, entre 1825 et 1829, deux orientations contraires s’affrontaient en effet : celle, historique, de l’architecte Schinkel et du connaisseur Waagen, partisans d’une exposition chronologique de chaque école nationale, et celle de Wilhelm von Humbolt, qui vise la formation () d’un large public par les normes de l’idéal classique, représenté par des chefs-d’œuvre de toutes les écoles. Ainsi l’affirmation des liens organiques que l’art entretiendrait « naturellement » avec un peuple (l’exemple de la collection des frères Boisserée était ici déterminant), s’opposait-elle d’emblée à l’affirmation de liens structurels établis par l’art, « produit de l’imagination » humaine et ignorant les séparations des écoles nationales. La synthèse sera difficile. La longue histoire de la constitution de « L’Ile des Musées » à Berlin portera la marque de ce premier affrontement. Les constructions du Neues Museum, de la Nationalgalerie, du Kaiser Friedrich-Museum (aujourd’hui Bode-Museum) et du Musée de Pergame, ouverts entre 1855 et 1930, furent chaque fois l’objet de violents conflits idéologiques. Ces « monuments de l’histoire culturelle » se sont développés moins pour le « plaisir de l’art » (Humboldt) que pour donner au peuple une éducation politique par les moyens de l’art ; et leur extension a suivi les prétentions de la Prusse à diriger la nation allemande tout entière. Sous l’Empire, notamment grâce à Wilhelm von Bode amassant les chefs-d’œuvre et les isolant dans une ambiance quasi religieuse, l’île de la Spree devint un motif de gloire nationale, capable de rivaliser avec Londres ou Paris (le Musée Napoléon de Vivant Denon ayant fourni le premier modèle). La nature même des collections était déterminée par le « potentiel d’identification » qu’elles offraient à la nation ; le rôle du Musée de Pergame, fruit des remarquables travaux scientifiques de l’archéologie allemande, fut à cet égard exemplaire en confortant l’idée goethéenne que « les Allemands étaient les authentiques successeurs des Grecs ». Aussi Gaehtgens qualifie-t-il justement « d’impérialistes » ces réalisations de l’île des Musées : elles furent le fait d’une politique culturelle conservatrice, rassemblant comme autant de trophées les trésors des cultures passées, mais incapable de s’ouvrir à l’art qui lui était contemporain.La seconde partie de l’ouvrage s’attache à la résistance de certains artistes allemands à cette politique culturelle, mais aussi à la résistance de leur propre tradition face aux modèles français dont ils s’inspiraient. De Menzel à Werner et Liebermann, les « transferts » de Meissonier ou des Impressionnistes dans l’espace culturel germanique sont examinés avec la rigueur et l’attention qu’appelaient les relations politiques conflictuelles entre les deux pays. Plus éloquent toutefois sur l’importance de ces transferts est l’essai consacré à l’impact de Robert Delaunay sur les avant-gardes allemandes qui voulurent lire dans son œuvre, selon leurs propres obsessions, tantôt les signes d’une apocalypse redoutée et tantôt ceux d’une renaissance attendue. Cette ambivalence de l’artiste moderne, visible dans son œuvre, fait l’objet du dernier essai de l’ouvrage : héritier des deux cultures allemande et française, Max Ernst vient emblématiquement clore cette interrogation sur la capacité et la résistance de l’art à incarner une identité, collective ou individuelle.C’est d’une autre résistance que traite , l’essai que Pierre-Damien Huyghe sous-titré . Prenant pour centre de sa réflexion textes et travaux des artistes du Bauhaus -dont l’horizon fut donné en 1923 par la formule de Walter Gropius : “Art et technique, une nouvelle unité”-, l’auteur tente de cerner la résistance du travail artistique face aux puissances prescriptives du pouvoir politique et de l’économie industrielle. Marquée autant par le Heidegger de  que par la pensée de Walter Benjamin, cette interrogation sur le destin de l’art à l’époque du progrès de la grande industrie réexamine quelques concepts majeurs de la théorie de l’art. Partant de l’échec du Bauhaus à réaliser son rêve (reconstituer la communauté au travail de la cathédrale gothique), Huyghe pose d’emblée les questions qui traversent son essai : comment penser l’articulation entre l’espace d’exposition de l’œuvre et l’espace marchand du produit de l’industrie ? L’art qui prétend se soustraire au marché tombe-t-il aussitôt sous l’emprise du politique ? Un espace de l’art autonome, tel que le premier Bauhaus de Weimar a cherché à le constituer, est-il seulement possible ?C’est donc l’utopie d’un art gardant sa réserve devant deux puissances concurrentes dans le façonnement d’un monde commun qui fait l’objet de ce livre. Conservant de Rousseau sa description de l’homme pris dans une fondamentale  historique, et de Karl Marx la description du passage de la  à la  –soit l’élimination de la facture manuelle par le principe d’économie qui commande la grande industrie-, Huyghe en vient à opposer les incertitudes de l’expérience artistique, où la facture demeure tributaire du corps et de la main, aux programmations politiques et industrielles, toujours simplificatrices par leurs visées de réalisations rapides et économiques.Les artistes du Bauhaus sont tour à tour interrogés dans leur capacité de résistance ou dans leur acquiescement à ces programmes des « forces de réquisition de l’existence », soit dans leur capacité de dessiner une modernité ouverte, de différer le moment de l’identification mortelle qu’implique la réalisation achevée d’un programme. Car « dans l’idéal de la programmation, le produit est fini d’avance. Sa valeur ne doit pas à la fabrication » (p.79). Si l’art moderne peut déjouer le programme, c’est par son attachement à la facture et à la tactilité qui s’oppose au travail lisse et planifié de l’idéalité. Kandinsky, coupant la ligne reliant l’image au récit, désolidarise le visible de l’ordre du discours auquel il était jusqu’alors soumis pour le lier davantage au sensible et à son inconnue ; Klee, attentif aux incertitudes de la genèse de l’œuvre, se maintient dans l’ouverture sans fin des possibles. Par cette résistance du tactile (de la fabrication comme expérience où la fin n’est pas donnée d’avance), ils ont su déjouer la vieille division du travail entre conception et réalisation, qui commande les programmes de l’industrie autant que de la politique, réglant la marche des périphéries laborieuses sur les centres de décision. A l’inverse Moholy-Nagy, resaisissant le visible dans l’ordre de l’optique et de ses appareils où l’avait enfermé Alberti et la conception classique du dessin, ou Mies van der Rohe, pour qui matériau et procédure doivent se plier sans reste à l’exigence formelle, ont acquiescé aux sommations programmées de leur siècle. Ce petit livre clair et stimulant, jamais simplificateur, mérite qu’on s’y arrête, ne serait-ce que pour l’interrogation maintenue ouverte sur ce que nous attendons encore de l’art.Le catalogue de l’exposition Oskar Schlemmer (la première en France !) éclaire singulièrement cette tension politique entre l’art et l’industrie dont le Bauhaus fut un moment le lieu. Les textes de cet ouvrage très richement illustré s’attachent –surtout ceux de Karin von Maur et de Daniel Doebbels- aux espaces utopiques dans lesquels la vie vient se mouvoir ou se figer. Par ses tableaux, ses sculptures, ses peintures murales et son important travail théâtral, mais aussi par ses écrits, Schlemmer a cherché, par-delà toute révolution politique ou plastique, l’image d’une « nouvelle Grèce » qui ne renierait ni l’idéal organique du romantisme allemand, ni le présent de la technique mécanisée. Entre résistance et acquiescement aux injonctions politiques et industrielles de son époque, l’art de Schlemmer porte l’empreinte de sa contradiction –qui demeure la nôtre.Quatre catalogues ou recueils publiés cette année soulèvent une fois de plus le problème des rapports de la peinture et du discours critique, l’abstraction le cas échéant exacerbant la tension entre les deux.Le premier essai, , n’est rien de moins que stimulant. Des remarques d’Alain Cueff sur le rôle méconnu des affichistes dans la formulation renouvelée de la peinture, entre 1955 et 1965, sont à l’origine du rapprochement inédit entre les œuvres de Raymond Hains et Jacques Villeglé, et celles de Martin Barré, Jean Degottex et Simon Hantaï, un rapprochement que le cloisonnement convenu entre les diverses abstractions de l’époque et le Nouveau réalisme, semble avoir jusque-là interdit. Le discours, ici, est proprement producteur d’histoire de l’art ; en redessinant ses agencements et son ordre, il la reconstruit ; il la constitue comme un objet produit dans et par le discours, davantage qu’il l’enregistre comme un fait extérieur. Même si, dans leur présentation des faits, les auteurs n’échappent pas toujours à l’illusion réaliste, le caractère proprement créationniste du propos est à souligner. Ces artistes commencent à œuvrer à un moment où un certain nombre d’oppositions consubstantielles à la modernité se sont cristallisées et ont contribué à constituer des provinces stylistiques, signe que l’abstraction est désormais une idée morte. Dire que ces peintres viennent  l’abstraction, c’est d’abord enregistrer qu’ils n’entretiennent aucun discours théorique à son égard. Ils n’acceptent pas d’en faire comme si c’était un genre donné par avance. En liant la peinture à d’autres types d’expériences, ils changent de plan, passant de la pratique d’une catégorie réservée et séparée à celle de l’élaboration expérimentale et non conceptuelle de modèles paradigmatiques. C’est parce que le temps de l’œuvre est pleinement celui du Faire, celui du présent, que ces artistes échapperaient en quelque sorte à la captation générique. Ne doit-on pas mettre en doute ce discours pour au contraire tenter de rendre compte précisément du rôle positif joué par la dénégation discursive de toute appartenance générique ? Il n’y aurait plus alors des artistes qui se seraient libérés du carcan de cette appartenance, mais un art, supporté par un discours, qui déplace la barre, celle qui permet de renvoyer en deçà (auparavant) le lieu de cette aliénation, et de délimiter la place d’où l’on s’en exclut.Dans son essai , Tristan Trémeau s’appuie sur un travail universitaire précédant qui portait sur les œuvres de François Rouan et Christian Bonnefoi ; il l’étend à celles de Monique Frydman, Bernard Joubert et Jean-Pierre Pincemin. En postulant une histoire de l’abstraction récente qui serait partagée entre essentialistes (post-cézanniens), tenant du second degré (richtériens) et allégoristes (privilégiant les paramètres mentaux, sociaux et idéologiques), il dégage une place pour des peintres qui échapperaient à la détermination de la peinture abstraite en tant que genre. Chez Rouan et Bonnefoi, tressage et collage s’attacheraient à la structure du tableau, à « ce qui précède la peinture », à son « en deçà ». Ce dernier terme (et ce n’est pas dit) provient d’Hubert Damisch qui, des entrelacs de Pollock à son étude sur , en passant par son texte sur Rouan, a le premier tenté de fournir des arguments à cette idée que quelque chose dans la peinture ne ressortirait pas à sa sémiotique, mais serait en deçà du signe, procéderait à la remontée du fond. Là encore le discours critique déplace une barre ; il produit un effet focal, il crée une place soustraite à la détermination de la loi des genres. Affirmer que la peinture n’est pas un genre, dans un catalogue présentant les œuvres de cinq peintres, revient précisément à promouvoir leur valeur différentielle. Pour y parvenir il faut minorer le rapport de la tresse à l’entrelacs, construire l’épouvantail moderniste d’une peinture qui ne serait que surface, et passer sous silence le caractère rhétorique des figures du tissage, leur enracinement dans une histoire des années 1970., un recueil universitaire collectif, veut s’attaquer directement à ce rapport de l’art au discours. L’abstraction n’en concrétise-t-elle pas au plus haut point la dénégation, n’incarne-t-elle pas l’utopie d’une peinture que nulle  n’aurait besoin de soutenir ? La prolifération du commentaire est à cet égard un paradoxe. Le recueil s’ordonne selon trois types d’approche : critique, psychanalytique et poïétique. On n’échappe pas au sempiternel poncif sur le vide et l’absence. Si plusieurs modalités du discours critique sont explorées, le demeure esthétique (phénoménologique). Le commentaire (sur le commentaire) peut ainsi se poursuivre, à l’abri de toute interrogation sur sa fonction.L’essai de Jean-Marc Huitorel, , porte sur l’usage de contraintes dans la peinture. Commençant par la peinture ancienne, il semble que le propos se veuille historique. L’usage de systèmes dans l’art de la première moitié du XXe siècle n’est pas pleinement étudié. Le mérite de l’ensemble est cependant de suivre un fil qui éclaire tout un pan de la peinture contemporaine. Le discours qui déclare la contrainte (ou la rappelle) est un discours autorisé. Sa vocation à dire le vrai, davantage que ne le ferait tout autre outil conceptuel, se redouble du fait qu’en programmant l’œuvre il l’énonce par avance et coupe l’herbe sous les pieds du commentaire. Il n’y aurait plus dès lors qu’à rappeler ce programme, et participer au jeu, tout oulipien, proposé par les artistes.Du côté des peintres, ni la dénégation de toute appartenance générique, ni la déclaration performative d’une peinture qui ferait remonter le fond, ni le jeu de la contrainte, ne libèrent la peinture du règne du discours, l’illusion en la matière étant de croire que l’on peut faire l’économie du symbolique. Du côté de la critique, le parcours des modalités du commentaire, qui s’appuie peu ou prou sur une certaine illusion de transparence, fait non moins l’économie de l’analyse du rôle du discours dans la production de l’œuvre comme objet symbolique.(“Voyez”) et (“Je te vois”) résumeraient ce substantiel ouvrage consacré à l’histoire des regards posés sur les fous. Bruno-Nassim Aboudrar convie à une archéologie des champs scopiques qui ont abouti à l’entreprise asilaire et au portrait des fous. Mais fondamentalement, ce livre est une étude magistrale de notre vision moderne.Pour que les portraits d’aliénés voient le jour, il a d’abord fallu que le corps du fou et son image ne soient plus une chose extravagante, exorbitante et dispersée. Le fou nécessite d’être cerné au sein d’un espace et d’une “machine à voir” faisant de lui un objet soumis au regard de l’aliéniste qui vise l’universalité nosographique de la folie. Du milieu du XVIIe siècle à la fin du XVIIIe siècle, les mises en vue du fou connaîtront différentes déclinaisons de réclusion et d’observation qui, au XIXe siècle, aboutiront à l’asile avec ses répartitions de genres, de groupes (les pavillons), de thérapeutiques. On pouvait penser que le panoptique de Bentham répondrait parfaitement à cette exigence moderne d’observation des fous. B-N. Aboudrar démontre cependant que le panoptique fut “mis en échec par la folie elle-même” car en établissant un clivage trop radical entre le médecin et le fou, il accordait à ce dernier une subjectivité menaçante pour l’aliénisme : en étant aveuglé, le fou accédait à une conscience de son pouvoir de voir et à une autre forme de voir : un imaginaire, une fantasmatique de ce que l’observateur peut être. Or l’entreprise asilaire ne désire pas cela. Pour dépasser cette simple sujétion du fou et atteindre une objectivité de la folie, l’aliéniste doit pratiquer un regard de proximité vis-à-vis du fou : le scruter individuellement, les étudier collectivement, entreprendre des comparaisons, identifier et tracer des figures de l’incurable.Descartes et Le Brun refusaient à la folie l’accès au discours et aux traits de la passion car il ne peut y avoir de contiguïté entre l’expression des passions humaines capables de rendre compte des mouvements de l’âme et l’extravagance ou l’errance faciale du fou prisonnier de ses délires.L’accès du fou au genre du portrait s’est alors réalisé par le biais des fameux portraits physiognomoniques de Lavater et des planches anatomiques de crânes et de visages de Philippe Pinel, considéré comme le refondateur de la psychiatrie. Mais il ne s’agissait encore que de tâtonnements qui marquent une véritable articulation entre le sujet singulier, le mal qu’il exprime et l’universalité nosographique de la folie. Le portrait du fou prendra sa véritable dimension dans les textes d’Esquirol et les cahiers de dessins de Gabriel et de Morison. Ceux-ci useront en effet d’artifices propres aux portraitistes : cadrage pleine face, semi-profil, profil du visage ; portrait en buste ou concentration exclusive sur le visage ; lignes claires et sinueuses ou fines hachures ; représentations connotatives du vêtement. C’est alors que l’on assiste à un déplacement de la physionomie vers une véritable entreprise de collaboration scopique entre le médecin et le dessinateur où ce qui prévaut n’est plus tant l’effet de réel que l’effet de vérité : le visage du fou s’exposant au regard de l’aliéniste est désormais capable de transmettre une vérité de la pathologie.Le 24 janvier 1832,  jetait l’ancre devant Tanger. Invité du comte de Mornay chargé d’une mission diplomatique auprès du Sultan Moulay Abd er-Rahman par Louis-Philippe, Delacroix était libéré de sa “prison flottante” et allait céder à l’appel d’un Orient qui le hantait depuis ses jeunes années. A l’Orient imaginé devait succéder l’Orient révélé, dont plusieurs écrits ont enregistré l’expérience, parfois au jour le jour.Ce fut, en particulier pendant les trois séjours à Tanger et au cours de l’étape de Meknès, un véritable éblouissement : lumière remarquable, paysages et monuments grandioses, tranquille dignité des nord-africains contrastant avec le galop des fantasias et les détonations des fusils.Dans les rues, les oasis, au cours des randonnées équestres, Delacroix fut toujours aux aguets, préoccupé de tout décrire, de tout noter, de tout dessiner. Il réalisa ainsi des milliers de croquis dont beaucoup, d’après Mornet, ont été exécutés à cheval ou lors de haltes à l’ombre des figuiers, puis repassés à l’aquarelle dans le silence des tentes, lorsque tout le monde dormait.Aux images, plusieurs sources autographes -les , le , la ont associé les mots avec une ardeur qui trahit l’appréhension du peintre d’oublier ce qu’il voit. C’est que Delacroix a tenté de préserver tout ce qu’il a pu, se gardant à la fois du risque de voir cet univers échapper à sa mémoire et du désespoir de ne pouvoir éterniser le « sublime vivant et frappant qui court ici dans les rues et vous assassine de sa réalité. » Les deux textes de souvenirs inédits présentés de manière éclairante par Barthélémy Jobert, bien que rédigés longtemps après le séjour “en barbarie”, ne dérogent pas à la règle. Réapparus successivement en 1997 et 1998, le premier acquis par la Bibliothèque nationale de France, le second mis en dépôt, par un collectionneur privé, au musée des beaux-arts de Tours, ils relèvent d’un genre littéraire nouveau chez l’artiste, celui du récit de voyage. Sans doute la destination de ces écrits à un lectorat bien précis en a-t-elle sensiblement orienté la rédaction, en particulier dans la volonté à peine sous-jacente de dépasser l’expérience subjective pour atteindre à une description plus globale du Maroc, voire de l’Afrique du Nord dans son ensemble. Il reste que la trame chronologique et l’enjeu de ces textes sont indissociables de ceux qui les précèdent. Déjà, au fil des notes des , il était fascinant d’observer la manière dont la concentration et l’application avaient succédé à l’exaltation des premiers jours en terre africaine, comment, à travers un souci du détail, de la couleur et du mouvement, Delacroix avait tenté de défendre l’art face à l’irreprésentable. Replongeant dans ses notes une dizaine d’années après les faits qu’elles rapportent, il a choisi de n’en retenir que l’essentiel, dans un travail d’épuration qui reflète son souci de restituer toutes ces choses qu’il voyait clairement en imagination et qu’il jugeait dignes “d’être conservées dans la mémoire ou tout au moins présentées au lecteur”. est un des livres fondamentaux pour l’histoire des idées du XXe siècle. Il est la première étude consacrée aux “objets nègres” en utilisant des critères occidentaux d’histoire de l’art. Dès sa publication en 1915, le livre connut un énorme succès. Une seconde édition, à l’iconographie réduite, fut imprimée en 1921. Malgré ce succès, seul le premier chapitre fut traduit en 1921. Il faut attendre 1967 pour disposer de la belle traduction que Liliane Meffre a établie à la demande de Jean Laude. Sa diffusion resta cependant confidentielle. C’est cette traduction, remaniée, qui est enfin disponible. Les causes de ce retard sont probablement multiples.  est un texte abrupt, direct. Einstein y multiplie les références implicites aux théories esthétiques allemandes, théories qui restèrent longtemps ignorées en France. La référence aux textes de Hildebrand et de Riegl est de loin la plus importante. Pour analyser les sculptures nègres, Einstein reprend l’opposition faite par Hildebrand entre “” et “” mais il relie ces deux concepts à l’espace pictural cubiste et aux idées ethnographiques sur la religion des peuples primitifs. L’argument central du texte peut se résumer ainsi : parce que la croyance des noirs est une adoration “à distance” et les objets imaginés comme indépendants du monde, les formes sont conçues comme un tout et se développent donc dans l’espace à partir d’un nœud central suivant un système de “cubes”. La conception des œuvres nègres est donc radicalement différente de celle, naturaliste et frontale, de la sculpture occidentale. Tout le texte repose sur un paradoxe étonnant : analyser un art considéré comme ancestral à la lumière des expériences picturales d’avant-garde. Bien que daté, il garde toute sa force révolutionnaire. Il ne propose pas une esthétique et préserve l’irréductible différence des objets “nègres”. Un tour de force à méditer en ces temps d’esthétisation à tout crin des arts non-occidentaux... Mais l’ultime paradoxe du texte est de ne faire aucune référence aux illustrations, elles sont indépendantes. Dans l’édition originale, elles sont sans source et sans origine. Le patient travail de E. Bassani et J-L. Paudrat permet de reconstituer leur histoire. Il montre que les œuvres reproduites sont celles qui circulaient alors à Paris dans le marché de l’art. La raison la plus souvent évoquée à ce manque de références dans l’édition originale serait une erreur de l’éditeur. Mais on peut aussi penser qu’Einstein, sensible à l’ethnologie, considérait le pedigree occidental des objets comme l’écume du temps. Pour lui, l’étude des œuvres se devait-elle d’être distraite par les accidents de l’histoire ? La question reste ouverte. L’inclusion de pièces océaniennes semble cependant démontrer que l’intérêt d’Einstein se portait surtout sur les problèmes de forme et non sur celui de détermination ou d’origine. Hélas ces objets, le lecteur français aura bien du mal à les percevoir. L’éditeur et l’imprimeur ont bâclé leur travail. Les objets méritaient mieux que des petites vignettes noires et souvent illisibles. Seule ombre au tableau de cette édition tant attendue.Dans son ouvrage , Arthur Danto introduisait son propos par ces termes : « Dans la mesure où toute définition de l’art doit rendre compte des boîtes Brillo, il est donc évident qu’une telle définition ne saurait être fondée sur une inspection directe des œuvres. » (p.24)On comprend bien qu’un philosophe préfère trouver un argument décisif pour définir l’art sans avoir recours à son observation, mais on comprendra aussi d’autant mieux que Catherine Francblin ait perçu l’importance de que Bertrand Lavier a réalisé en 1974. Cette juxtaposition de deux surfaces unies de peintures industrielles portant le même qualificatif botanique prouve concrètement que la couleur n’est pas une science exacte et que sa conceptualisation ne dispense pas de son expérience. Quitte à préciser les choses autant le faire tout de suite, on ne peut pas comprendre Lavier sans l’expérience de nos sens.Le vertige ontologique qui saisissait Danto à la pensée des boîtes de Brillo ou d’hypothétiques surfaces rouges de peintres (artistes) ou de peintres (en bâtiment) et la maîtrise des “conventions pertinentes” qui lui permettait de faire la part des choses n’est donc pas le postulat adopté par Catherine Francblin. Bien au contraire, l’ensemble de son texte semble constituer une réfutation concrète des thèses du philosophe mentionnées dans le texte sans y être longuement discuté. Catherine Francblin s’est attaché à des œuvres ou chantiers (plutôt que séries) caractéristiques d’un travail inscrit dans les relations du signe artistique (la peinture, la sculpture) au monde des objets et des signes du quotidien. , 1976, variation paraconceptuelle sur les infidélités de la traduction que l’objet concret accentue et révèle, 1980, premier objet repeint de cette imitable touche Van Gogh, 1984, premier objet superposé sont quelques-uns des exemples que Catherine Francblin va examiner avec soin, les replaçant dans une chronologie ouverte où Lavier n’apparaît pas comme le maillon historique d’un moment donné, mais plutôt comme une figure montée sur la table que d’autres voulaient araser et dialoguant avec les artistes qui ont fait l’art de ce siècle et les conventions ou questionnements qui traversent le dialogue des cultures dominantes et dominées, mineures et majeures. L’histoire de la peinture est convoquée avec celle des Martin de 1603 à 1984 (Berne, Kunsthalle), celle du modernisme avec  et , 1986 projections d’images filmées de tableaux sur ceux-là-mêmes. Les phénomènes d’acculturation qui traversent l’histoire de nos sociétés sont au centre des objets du quotidien soclés comme des sculptures africaines, ou des Walt Disney Productions présentés dans les murs d’une galerie qui exposa un demi-siècle plus tard l’art évoqué par le dessinateur génial de bandes-dessinées. Enfin, à une période au cours de laquelle semblait s’imposer la photographie comme nouvel art dominant, Bertrand Lavier a transposé le cadrage photographique en une sorte de découpe au scalpel de la réalité (, 1993).Fascinée par Lavier avec lequel elle dialogue à la fin de l’ouvrage, Catherine Francblin s’efforce de donner un statut de chefs-d’œuvre à ses meilleures productions dans un texte qui va à l’essentiel sans spéculation ni digression superflues.Sans doute manquait-il à l’édifice Nadar, sujet essentiel de l’histoire de la photographie et de la vie journalistique, littéraire et artistique du e siècle, le chapitre épistolaire. La publication du premier volume de sa correspondance, attendue depuis quelques années, vient combler ce vide pour une période qui s’étend de la naissance de Félix Tournachon en 1820, jusqu’au coup d’état du 2 décembre 1851, alors que Nadar ne pense pas encore à la photographie.Cette correspondance, présentée comme “première de la ‘vie moderne’”, “la seule de cette importance à être disponible”, voire même comme pendant épistolaire à  et aux  de Baudelaire, bénéficie d’une édition qui ne fait pas, loin s’en faut, l’économie des outils scientifiques hérités d’autres disciplines et récemment acquis à l’histoire de la photographie. On serait sans doute amené à saluer l’entreprise si ces mêmes outils, à force de radicalité, n’aboutissaient, après celui du texte, à une tentative d’épuisement du lecteur lui-même. A ce flot de billets, d’invitations à dîner, reconnaissances de dettes et autres demandes de placements dont, selon l’avis même du commentateur, la quotidienneté et le peu d’intérêt seraient autant de signes de modernité (en tant qu’avant-courriers du téléphone), vient s’ajouter un appareil critique auquel rien n’échappe, sorte d’entreprise de “haute exhaustivité” qui tient plus de l’exercice que de l’instrument. On pourra s’étonner, en passant, que dans cette ferveur consciencieuse, l’on n’ait pas songé à reléguer dans la centaine de pages d’annexes qui clôturent l’ouvrage les actes de naissance et de baptême de Nadar (qui font débuter sans scrupules cette correspondance en 1820), l’acte de mariage de ses parents ainsi que des petites notes manuscrites de Nadar à l’âge de 11 ans, ou encore le texte de son passeport.Si, de l’avis même de Claude Pichois, éditeur de la correspondance de Baudelaire, « la polyphonie cache la voix principale, celle, précisément, qu’on veut entendre » (Baudelaire, , t. 1. Paris : La Pléiade, p.XVIII), on peut se demander si le but recherché ici n’a pas été d’étouffer la parole de Nadar. En ajoutant à la voix de ce dernier, finalement piètre épistolier, celle de ses correspondants et celle enfin, extrêmement présente et pour le moins envahissante de l’appareil critique, la polyphonie devient cacophonie. On peine alors à juger de la validité ou de l’intérêt de la matière première tellement elle semble mince. Le dispositif critique tourne à vide et finalement fait de l’instrumentalisation scientifique le sujet même du volume, hors de toute notion d’économie. Indispensable sans doute pour les biographes de Nadar, l’ouvrage conduira néanmoins le lecteur à s’interroger sur l’intérêt d’une telle entreprise pour l’histoire de la photographie.Si un lointain disciple de Michael Baxandall se mêle, en l’an 2499, de comprendre quel regard les hommes du XXe siècle portaient sur les œuvres d’art, ou à tout le moins ce qu’ils rangeaient sous cette rubrique, il se reportera naturellement aux textes. Non seulement aux gloses, aux récits historiques ou littéraires, mais à quantité d’écrits apparemment moins dignes d’intérêt : certificats, contrats, tracts, étiquettes même... Le corpus sera consistant : à mesure en effet que le champ de l’art a inclus en son sein des objets périssables ou manufacturés, des conduites singulières, des faits de langage, à mesure que l’exposition est devenue le mode privilégié d’apparition des œuvres -voire leur unique mode d’incarnation lorsqu’elles n’ont pas d’existence matérielle indépendamment des circonstances de leur présentation- la nécessité est apparue pour les artistes de fixer l’état des choses par des conventions écrites.Ce n’est pas le moindre mérite de Jean-Marc Poinsot que d’avoir entamé, très tôt et au présent, un travail analogue à celui de notre historien de science-fiction : l’abondance de textes prescriptifs produits ou contrôlés par les artistes est caractéristique du monde contemporain, mais ses détracteurs seuls (qui y décèlent une faillite de l’art, obligé de s’abriter derrière les mots) semblent le plus souvent y attacher véritablement de l’importance... , qui reprend et élargit une série d’articles publiés entre 1987 et 1990, pose le problème de façon synthétique dans la logique des précédents travaux de J-M. Poinsot, , paru en 1991, mais aussi la publication des écrits de Daniel Buren assurée pour le capcMusée de Bordeaux la même année -Buren est en effet l’artiste qui aura apporté le plus de soin à ces écrits périphériques aux œuvres que J-M. Poinsot nomme joliment les récits autorisés- autorisés étant à entendre comme faisant autorité ou, pour être très précis, qui établissent entre l’artiste et ses interlocuteurs un consensus sur ce qu’il donne à voir dans son œuvre.Si l’exposition est bien comme l’écrit J-M. Poinsot “ce par quoi le fait artistique advient”, et pas un langage second, l’historien doit cerner au plus près ses mécanismes et se doter d’outils conceptuels appropriés -ce que ne faisait pas, par exemple, la passionnante mais inégale compilation de Bernd Klüser et Katharina Hegewisch traduite l’an dernier sous le titre . Au travers d’une fine critique de Benjamin et d’analyses conduites à partir d’exemples précis (notamment celui de Klein qui retrouve ici la place décisive qu’il mérite) J-M. Poinsot débroussaille un terrain laissé en friches : on pourra çà et là regretter l’absence d’un artiste (il me semble, mais c’est très personnel, que Christo a fait sur les conditions d’apparition de ses œuvres un travail certes plus intuitif que celui de Buren mais cependant passionnant et pas assez reconnu) ou le traitement un peu rapide d’une question ( se débarrasse vite du problème des intermédiaires ou des interprètes, dont l’émergence, imprévue dans le champ des arts visuels, est liée à l’apparition des récits autorisés), mais c’est peu de chose en regard du champ d’investigation ouvert.Du principe de la collection monographique d’art français contemporain qu’Hazan continue d’éditer pour le ministère de la Culture, “Fabrice Hybert” a conservé l’essentiel : un texte (court) français, une traduction (en anglais), un album de reproductions photographiques. Mais l’intromission d’un certain nombre de perturbations discrètes -à commencer par la couverture, un autoportrait plein-pot de Fabrice Hybert remplaçant l’habituelle reproduction détourée d’une œuvre- laissent à penser que l’ouvrage est plus retors qu’il en a l’air. D’abord, parce que Fabrice Hybert est un dévoreur de papier : le catalogue proposé lors de la Biennale de Venise 1997 contenait plus de 400 reproductions de dessins de l’artiste produits pour cette Biennale. Ensuite, parce que Fabrice Hybert développe, depuis 1986 (il est né en 1961) la problématique d’un “gigantesque rhizome”, dans lequel cet ouvrage, aussi distancié soit-il, ne peut qu’être partie prenante. Ainsi le cahier d’images pris en sandwich entre deux pleines pages vertes, séparant les reproductions du texte de Pascal Rousseau (maître de conférences à l’Université François Rabelais de Tours) et la traduction de celui-ci : il est livré, certes dûment légendé, mais avec une chronologie non linéaire. Celle-ci, en effet, passe de 1995-97 à 1994, 1996, 1980, 1989, et ainsi de suite. Façon de mettre en pratique l’analyse proposée par Pascal Rousseau, d’un ensemble « où chaque œuvre refuse d’être autonome » et qui « n’est qu’une étape intermédiaire et évolutive d’un  (...) dont les articulations naissent chaque fois de la volonté d’établir des liens, tout en représentant la prolifération de la pensée. » Le texte de Pascal Rousseau, largement émaillé de références épistémologiques, de Michel Foucault à Poincaré, de René Thom à Einstein, de la théorie cognitive à la cybernétique, inscrit l’ensemble des œuvres d’Hybert dans un Grand Ouvrage à la fois expérimental et théorique, où l’on passe continûment du rêve à la science et réciproquement. « L’œuvre toujours en devenir, est un “accomplissement”, un foyer d’incubation mettant l’art en relation immédiate avec les autres modes de l’expérience humaine, dans l’esprit de ce que Foucault concevait comme une possible “esthétique de l’existence” chargée d’excitations, pleinement incarnée, somatique (...) Hybert occupe à sa manière un territoire qu’avaient singulièrement délaissé les sciences de la nature dans leur quête de l’élémentarité. » L’artiste comme “relève” épistémologique, en quelque sorte : c’est ainsi que rêve le promeneur, solitaire, qu’est Pascal Rousseau. De l’étonnante rapidité d’exécution d’Hybert à l’intérêt que manifeste l’artiste pour les orifices corporels, de ses “larves d’entreprises” à ses tentacules télévisuelles, se construit l’image d’un artiste-pieuvre qui a choisi, contre la problématique de la citation, celle de l’hypothèse et de l’expansion. “” disait déjà au début des années soixante-dix, la danseuse-cinéaste Yvonne Rainer. C’est cette élasticité-là qui qualifie probablement un ouvrage bâti -c’est Hybert qui parle- “de même qu’un vêtement est confectionné à l’envers.”C’est avec un certain amusement qu’on lira les vitupérations tardives de Sironi contre l’automobile et la vitesse : venant d’un ancien futuriste -qui ne reniera jamais son adhésion de jeunesse à ce mouvement qui, écrit-il en 1950, fut “le point de départ de tout le développement moderne de l’art en Italie”- ce grief sonne comme un revirement. Mais tout Sironi est là : aigri, cyclothymique, misanthrope et bourré de contradictions, écartelé entre la gloriole et le délire de persécution, entre la flagornerie et le ressentiment. Les textes de Sironi en souffrent et laissent au lecteur une pénible impression de faiblesse : la critique d’art est pétrie de subjectivisme, constamment déformée par la xénophobie (l’ valant pour seul critère de jugement, tout ce qui vient d’ailleurs est condamné par avance), la correspondance oscille entre les conflits d’intérêt et le psychodrame familial (sauf à tenter d’humaniser la personnalité passablement égocentrique de Sironi, on pourra s’interroger sur l’utilité des lettres intimes dans un tel recueil). Si l’ouvrage est appréciable, c’est moins pour sa valeur intellectuelle que comme document : sur le cheminement qui conduit un artiste à briguer la position de maître à penser dans un régime totalitaire. Car l’ambition de Sironi est bien là : faire du fascisme une révolution artistique, et sa lutte contre les institutions culturelles du régime, à partir d’une certaine époque (qui se conclut par sa mise à l’écart) ne se fait nullement au nom de la liberté d’expression mais comme défense de l’idéal fasciste contre l’évolution du fascisme lui-même. Derrière ces “écrits d’artiste” se profile toujours l’idéologie : le choix de la fresque et l’abandon du tableau de chevalet se justifient par la nécessité de “devenir un artiste ’militant’, c’est-à-dire un artiste qui sert une idée morale et qui subordonne sa propre individualité à l’œuvre collective”. Cette phraséologie qui semble empruntée aux harangues du Duce, traduit l’effort de Sironi pour couler ses intuitions artistiques dans le moule de la doctrine. On pressent les avantages psychologiques qu’un caractère hypocondriaque et dépressif pouvait tirer d’un tel endoctrinement : la sécurité d’un discours mobilisateur et monolithique. C’est tout le drame de Sironi : il reconnaît dans l’inactualité de la peinture de chevalet son propre désarroi devant le monde moderne -un sentiment d’exil au présent qu’il exprime dès ses premières lettres- mais au lieu, comme d’autres -on songe à Morandi-, d’assumer solitairement cette inactualité par la peinture envers et contre tout, il s’emploie à la fuir et à la renier dans l’effusion nationaliste et l’art monumental qui est censé lui correspondre. Dans les toutes dernières années seulement le ton change, et le style avec : à l’emphase fait place la sobriété du désespoir sans témoins. Alors Sironi trouve les mots justes pour parler de la solitude : mais il le fait à propos des animaux, désormais ses “frères”.Placé sous le signe de l’et de la [« Il n’y a qu’un moyen de faire avancer la poésie / c’est de donner tort à la poésie déjà constituée / Autant dire de changer sa constitution » (extrait du premier texte du recueil)], les textes de Bernar Venet présentent une étrange ambiguïté : s’ils semblent refuser de se reconnaître dans le genre poétique, ils s’y identifient avec comme seule réserve celle du titre, du privatif “a”, qui ressemble à s’y méprendre à une revendication de poéticité très classiquement moderne. On retrouvera au gré des poèmes les principes divers de prélèvement, de reprise et d’appropriation auquel Venet a eu recours dans son œuvre (que l’on dira) “visuelle”. Index, listes de mots empruntés au registre du discours scientifique (mathématique, physique, linguistique) mais aussi météorologique ou sportif, liste de titres, classement alphabétique de vocabulaire savant, jeu sur les catégories descriptives de la grammaire (synonymie, jeux sur les niveaux de langue, sur les déplacements de sens arbitraires, appel à définition, à association par opposition, par analogie, par écho sémantique, par prélèvement, par détournement, conjugaison, répétition...) ; coupes de phrases arbitraires, poèmes à trous, embrayeurs a-signifiants, la litanie des procédures requises pourrait à son tour donner matière à poème tant l’autoréférentialité est au cœur de l’entreprise, en toute réflexivité moderniste.L’une des libertés que se donne l’artiste est formellement bien simple mais esthétiquement assez efficace : elle consiste à passer de l’anglais au français et réciproquement, sans plus de précaution. L’arbitraire du sens trouve là une figure très directe. De même le passage au poème iconique, quand dans la succession des pages c’est non pas seulement une liste, une équation, mais un schéma, un tableau ou mieux encore un graphique, une carte qui constitue le corps du poème.Quelques jeux de références introduisent une pointe d’ironie envers la sphère artistique, comme ce poème dédié à Don Judd : « Untitled 1962/ Untitled 1963/ Untitled 1964/ Untitled 1965/ Untitled 1966/ Untitled 1967 (...) » jusqu’à 1993, ou « Plus, minus (to Mondrian) ». Puis viennent les caviardages et jeux graphiques où la lettre retrouve sa qualité de figure vite mise au défi de l’illisibilité. La progression des procédés marque une préoccupation de construction du recueil, voire de catalogue de procédés.Tout cela ne marche pas mal, pour peu que l’on en accepte les règles. Mais il reste que ces explorations, ici menées avec la légitimité d’auteur-artiste, paraîtront bien peu neuves au lecteur un peu attentif à la production poétique : plaisirs de la liste, effets du déplacement, bonheurs de l’emprunt sont des affaires largement entendues. Bien des pages de poésie “déjà constituée” ont ainsi cherché dans l’arbitraire du dictionnaire, dans l’abrupt de l’inventaire, dans l’astreinte au vocabulaire spécialisé des règles d’écriture qui défient la vieille sentimentalité. La seule qualité de ces pages serait donc l’endroit d’où elles sont autorisées, leur légitimité par l’art et par l’artiste ? Pas sûr alors que la livraison trouve là un principe de légitimation suffisant.Le volume proposé réunit une vingtaine de textes. D’ampleurs et de genres variés (de la lettre de quelques lignes au long article), publiés dans des contextes fort divers (de la revue confidentielle au quotidien national, en appoint ou non d’une exposition), ces textes arborent les signatures de dix-sept personnes, parmi lesquelles celle de Philippe Thomas, dont l’ensemble des écrits se trouve ainsi utilement disponible . On le sait, en effet, l’un des stratagèmes de Philippe Thomas - l’un des artistes marquants, assurément, de la période récente - aura consisté à faire signer les textes qu’il écrivait, tout comme les photographies ou autres pièces plastiques qu’il réalisait, par différentes personnes, le plus souvent des collectionneurs. Toutefois, comme le souligne opportunément Daniel Soutif dans la  qui clôt le volume : “on se tromperait bien gravement en voulant croire que l’essentiel de l’art de Philippe Thomas aurait tenu à un simple jeu de signatures (...) car le jeu de la substitution de la signature (...) ne visa jamais à véritablement dissimuler, derrière un auteur putatif, un “auteur réel””. Ce qui, dans ces écrits - consacrés, pour la plupart, à l’art même de Philippe Thomas -, ressortit au , selon le terme avancé par l’artiste, c’est moins la revendication auctoriale du signataire que l’ambiguïté du rapport de l’auteur au propos qu’il tient. S’il peut être question de fiction, c’est que, suivant un pli somme toute assez derridien, et à travers une série de biais, dont le jeu sur le nom du signataire n’est que l’un des aspects, la réflexion, philosophique ou critique, se trouve comme affectée d’un cœfficient de fiction. La réussite est d’autant plus grande que c’est une écriture d’une belle rigueur intellectuelle que mine, de la sorte, le soupçon fictionnel.La réunion de tous ces textes qui occupent une place cardinale dans l’œuvre de Philippe Thomas est aussi utile en ce qu’elle permet de mesurer la trajectoire du travail. La première pièce,  (1981), se donne comme un manuscrit trouvé et anonyme que présente Philippe Thomas et dont un homonyme de l’artiste aura revendiqué une paternité qu’attesterait l’enregistrement, sur des bandes introuvables, d’un texte intitulé - la manœuvre n’exigeait pas moins - . Bref, un dispositif fictionnel d’une réelle sophistication, devant autant aux vertiges borgesiens qu’aux jeux patronymiques et citationnels d’un Renaud Camus. Avec  (1987) se propose le texte d’une pièce de théâtre, que le public aura d’abord cru être une classique conférence donnée par l’artiste au Centre Pompidou. Là encore, il se sera agi d’inquiéter les protocoles d’émission et de réception et, par là même, d’instiller le doute quant à la pertinence d’un partage clair des rôles sur la scène artistique. Avec la création, à la fin de 1987, de l’agence , le travail de Philippe Thomas infléchit sa direction. De Borges à Duchamp. Le fictionnalisme s’estompe et se profile cet “art de société” auquel conduit l’irrésistible motion de l’appartenance à tous des ready-made.On saluera le remarquable travail d’édition effectué par Alexis Vaillant, dont les notices éclairent ces textes par le minutieux rapport des circonstances dans lesquelles chacun d’eux a vu le jour. Ce volume constitue désormais un instrument privilégié pour accéder à un art dont l’intime logique reste peut-être encore à dégager.C’est un œil qui vous accueille à l’entrée, ou plutôt à l’ouverture du CD-Rom de Jean-Michel Othoniel : il apparaît derrière un œilleton découpé sur le premier écran, blanc. D’autres ouvertures en forme de boutonnière [sur le modèle des  c’est-à-dire de la performance-vidéo que Jean-Michel Othoniel réalisa pour un film de Brigitte Cornand, (1995)] formulent le menu de ce CD-Rom. Ecrit et réalisé par Jean-Michel Othoniel entre 1995 et 1999,  (une ombre dans ta fenêtre) est fait de 1300 photographies, de 109 films/vidéos et de légendes écrites par l’artiste, le tout sur une période d’environ 10 ans. « Les courtes phrases qui le composent, explique-t-il, sont illustrées de photographies issues de mon journal photographique. Ce sont des instantanés, souvenirs de voyage, des prises de notes, les idées de constructions que je tiens depuis plus d’une dizaine d’années. » C’est ce même fonds photographique qui est à l’origine du CD-Rom Ce matériel est accessible par vingt-six entrées. Soit l’intégralité d’un abécédaire de vingt-six histoires racontées en images, parfois animées (images-vidéos incrustées à l’intérieur d’un cadre fixe), parfois accompagnées de légendes à la première ou à la troisième personnes du singulier. A comme “Autoportrait en robe de prêtre”. C comme “”. R comme “Raymond Roussel”. Ce CD-Rom ainsi, mieux qu’un catalogue raisonné, établit la genèse moins raisonnable des œuvres de l’artiste. L’oncle d’Espagne et la tauromachie, l’érotisme du cul du torero et la poésie de la passivité, le ciel et l’esprit religieux, l’apparat et la sexualité… Mais de plus, chacune de ces vingt-six entrées est liée aux autres par un système de “passerelles” qui permettent au lecteur de glisser d’une histoire à l’autre, en cliquant sur un symbole repérable par une image en fondu accompagné d’un autre symbole. Ainsi peut-on être mené d’un grand hôtel d’Istanbul à la villa Hadriana, d’un paysage floral à une chambre monacale, d’une fête religieuse où un saint au visage blafard est emmailloté de serpents vivants aux colliers de verre que Jean-Michel Othoniel passe autour des arbres. « Ce n’est pas le serpent qui marginalise la beauté », lit-on alors. De même une série de litanies, quasi des commandements (« ouvrez l’œil/croyez en vos désirs/jetez-vous dans le puits des vœux/aimer comme tu veux ») mène-t-elle, telle la bouche d’ombre, au “mur des vœux de l’artiste”, jonché de cadavres d’allumettes en soufre, laissées en souffrance… Outre la beauté des images qui s’enchaînent les unes aux autres selon le bon vouloir (ou parfois, la passivité) du regardeur, formulant un parcours toujours singulier qui échappe à l’auteur (c’est le propre d’un CD-Rom interactif), le travail de Jean-Michel Othoniel constitue probablement l’une des premières tentatives réussies dans le multimédia “artistique”. Qui véritablement se rapproche ici d’un processus analytique, où les articulations entre les images et les mots font usage des procédures du déplacement et de la condensation, entre autres dérives. Transfert positif, en somme.Dans un monde  encombré, Pipilotti Rist trouve peu à peu sa place avec un ton, un rythme, un effet d’amplification auxquels il a été souvent rendu hommage. Comme le démontre l’installation du musée d’art moderne de la ville de Paris, l’utilisation élargie de la vidéo modifie la fonction du médium en entraînant dans un flux dynamique des éléments que l’on pensait figés, voire dévalorisés. Sans avoir l’air d’y toucher, Dame Rist, aux talents multiformes, est en passe de transformer la culture pop dans laquelle elle a grandi et fait en quelque sorte ses humanités. En principe la messe est dite avec Hamilton, Oldenburg, Nam June Paik ou Warhol, mais c’était sans compter avec l’instrumentalisation commerciale, la télévision, le clip, MTV, la musique  et pêle-mêle une histoire récente de la photographie, du du cinéma. Des idées qui s’empilent depuis dix ou quinze ans comme autant de matériaux possibles. Pipilotti surgit comme une créature de son époque, une fiction féminine décidée à extraire de tout cela une poétique personnelle.  dit la chanson pour commencer. Puis, de manière plus conquérante, le papillon sort de sa chrysalide : « Sans respect pour la technique, je vole vers le soleil dans l’ordinateur et je mélange de ma langue cérébrale les images juste devant et juste derrière les paupières ». La mise en mouvement est d’abord celui d’un corps et d’une voix dans un espace en perpétuelle fusion avec l’image, celle de l’œil nu, mis à nu par le travail de la caméra et de la manipulation technique, maîtrisée comme peut l’être l’inconscient. , 1992, , 1994, , 1996 : l’imaginaire déploie son large spectre anarchique et provocant. La fille du Rhin maquillée que le vieux Füssli aurait probablement salué d’un aimable grognement de palette, s’inscrit dans la dialectique classique de l’innocence et de l’expérience. Ce sont des maîtres mots, personne ne lui en fera grief : « Chaque particule que nous perdons de notre innocence, nous devons la remplacer par un kilo de savoir-faire. » Il y a là le programme d’une vie illuminée par l’enfance. Ce qui distingue Pipilotti Rist tient à une invitation dépourvue d’agressivité doctrinaire pour découvrir une irisation de l’expérience qui oscille sans fin dans un univers cloisonné. Prendre le parti de la métamorphose implique de surexposer le réel à sa propre construction. Dans , le spectateur participe à cet effet de décalage et de superposition. L’installation intègre les projections lumineuses dans les choses, sur les choses, leur symbolique, quotidien et historique confondus. Le feu follet de la vidéo révèle un univers saturé par l’esthétisation et l’intimité. Tout procède d’un ordre ou d’un code, seule la distance esthétique peut être déjouée le temps d’une illusion. Celle-ci dévoile un magma coloré dont on ne connaît pas le nom. « Etre à la fois à fleur de peau et critique » signifie qu’il serait vain de chercher plus loin. C’est ce que montre , la danse d’une nymphe brisant des vitres d’automobiles garées dans une rue de Zurich. A l’aune des “petites incivilités” ou de “l’art citoyen” peu de chose mais comme variation sur un fond de vertes prairies, l’image brise un tabou, surtout celui qui consiste à croire que l’on brise un tabou. La femme flic le dit à sa manière en saluant. « Nous pouvons laisser aller puisque tout revient ». Même Pipilotti Rist et ses cinquante kilos.L’exposition , actuellement présentée à Bruxelles, a été conçue par Germano Celant dans le cadre du Guggenheim Museum de New York. De la part de celui qui fut le promoteur engagé de l’Arte povera, cet hommage au créateur du  prend l’allure d’une mise au point rétroactive, où l’admiration se teinte toutefois d’une nuance nostalgique. Auteur unique du catalogue, Celant axe sa lecture sur ce fait désormais admis qu’est la faculté d’anticipation manifestée par Warhol vis-à-vis de l’évolution de la culture dans la société de masse : « pour la morale artistique, remarque-t-il, la partie semble aujourd’hui perdue, et il paraît ridicule de reprocher à Warhol de l’avoir compris il y a plus de quarante ans. » Suivant le topos du “désenchantement”, l’exposition et son catalogue veulent offrir pour la première fois une vision globalisante du personnage et de son œuvre, où domine le concept de l’artiste comme “machine de production”.Si le graphisme publicitaire et l’illustration de livres des débuts de sa carrière sont aujourd’hui considérés comme le laboratoire du Pop art -Warhol exposa d’ailleurs ce type de dessins dès 1952-, diverses expositions récentes ont plutôt exploité une image spécialisée de la production de l’artiste, autour de thèmes tels que la mode, la publicité, le cinéma. Leur succès confirme bien la prophétie warholienne selon laquelle “l’art commercial est l’étape qui succède à l’art”. En réaction,  cherche à suggérer une idée “post-moderne” de l’“art total”. Celle-ci se situerait au-delà du mélange des arts. Elle s’accomplirait en fait à travers l’indistinction entre utile et inutile, réalité et artifice, dans la fusion créative et dynamique de l’art et du marché. Pour Celant, l’artiste “contemporain”, encore qualifié de “post-humain”, n’aspire plus à changer la société, mais à s’annuler en elle par une disponibilité totale envers ses exigences.Le mérite de l’exposition est de restituer l’ambiance de la  par un abondant matériel photographique, et d’intéresser ainsi un large public à ce lieu synergique où a pu s’effectuer la transformation de l’artiste en œuvre d’art. La création cinématographique, la production du Velvet Underground, ainsi que l’édition de la revue  y sont largement représentés. Le catalogue, néanmoins, laisse résolument sur sa faim le lecteur un tant soit peu curieux. Adoptant la forme d’un épais livre de poche, l’ouvrage consiste, outre le texte introductif, en une succession de reproductions et de citations compilées sans commentaire. C’est sans doute par zèle mimétique qu’on y refuse toute spécification concernant l’utilisation des œuvres, tout développement sur l’évolution des techniques, le contexte et le déroulement des spectacles. Une certaine idée de consommation démocratique de l’œuvre et de la vie de Warhol a conditionné de part en part la conception de ce livre. Elle a conduit à préférer les effets de maquette à l’information, ce qui circonscrit d’emblée, évidemment, l’envergure du travail critique.A propos de la publication qui accompagne l’exposition organisée par Jean Clair au musée des beaux-arts de Montréal puis au centre de cultura contemporània de Barcelone, entre juin 1999 et février 2000, on ne sait s’il faut parler de catalogue ou d’ouvrage collectif autonome. Au genre du catalogue ressortissent l’aspect général du ‘beau livre’, imprimé avec un soin qui frôle le maniérisme, ainsi que la structure des illustrations, qui reproduisent les œuvres exposées. Parmi les quatorze articles introduisant à différents aspects de chacune des six sections, certains sont de parfaites incarnations d’un genre –l’article de catalogue– où la pensée et le jugement esthétique se soumettent à une méticuleuse exigence d’inventaire. Mais l’ouvrage peut aussi se lire hors du contexte de l’exposition qui le justifie, dans la mesure où celle-ci a moins pour objet les œuvres en tant que telles que leur valeur de témoignage, –jalons d’une histoire des idées, des mentalités et des comportements sociaux : en l’occurrence, une histoire des réseaux de significations qui se sont tissés au XIXe et au XXe siècle autour de l’imaginaire du cosmos, ébranlé, puis transformé et relancé par l’évolution scientifique et technique. Ces réseaux sont abordés d’un point de vue dominant, celui de l’exploration et de la découverte, en passant par les relations de voyages d’Alexander von Humboldt en Amérique du Sud au tournant du XVIIIe et du XIXe siècle, par les entreprises photographiques qui ont accompagné la progression de la “nouvelle frontière” de l’Ouest américain au XIXe siècle et par les représentations qu’a nourries l’idée d’une conquête de la lune, ou de l’espace sidéral, depuis le début de notre siècle.Au total, on se prend à s’interroger sur l’efficience d’un projet d’archéologie des savoirs à partir d’un choix d’images tel que le livre le propose : une réflexion ne se bâtit pas aisément, fût-ce de manière dialectique, à partir d’un jeu d’éléments dont la disparate est plus immédiatement sensible que, dans l’ensemble, l’exhaustivité ou simplement la valeur représentative ; en outre, la lecture est entravée souvent par la perception d’une contradiction entre, d’une part, un projet de nature esthétique, articulé à l’actualité (une exposition et un livre d’art, mus par la conjoncture du millénaire) et, d’autre part, une ambition patiemment archéologique où les œuvres, hors hiérarchie des valeurs esthétiques, auraient un statut avant tout documentaire.Plutôt qu’au livre, mieux vaut donc revenir à l’idée du catalogue pour en retenir –images et textes associés– les passages les plus cohérents. L’ensemble de quatre articles sur les usages idéologiques et fantasmatiques de la peinture et de la photographie dans l’appropriation par les Etats-Unis des nouveaux territoires de l’Ouest présente ainsi l’avantage de constituer une synthèse en français (appuyée sur une iconographie vigoureuse) des nombreuses études sur ce thème, dans le domaine anglo-saxon, depuis vingt ans. Le même type de démarche, synthétique à défaut d’être neuve, rend convaincantes les descriptions de l’articulation entre cosmologie et photographie au tournant du siècle (avec notamment les admirables photographies lunaires, solaires, stellaires des frères Henry et de Jules Janssen) ou de l’ancrage de l’idée de conquête spatiale dans certains aspects de la pensée des avant-gardes révolutionnaires russes.« Je ne considère pas les toiles de Shiraga comme des œuvres d’art. C’est autre chose, une curiosité. Je dirais même qu’il est assez monstrueux d’imaginer qu’on peigne avec ses pieds, comme des animaux. Ce n’est pas la peine d’avoir vingt siècles de civilisation derrière soi, ou plus, comme les Japonais, pour en arriver là. » Lapidaire, ce commentaire confié par Georges Mathieu à Daniel Abadie, commissaire de l’exposition  à la Galerie du Jeu de Paume, en dit long sur la méprise durablement entretenue à propos de la confluence artistique entre le Japon et l’Occident, qui se serait manifestée dans un courant appelé “Art informel”. « Je veux bien que le mouvement Gutai relève de la fête, mais il ne relève pas de l’art à mes yeux », déclare encore l’artiste français dans l’entretien donné pour le catalogue, où des photographies bien connues le montrent déguisé en Samourai, lors des performances publiques qu’il réalisa à Osaka, en 1957. Riche en témoignages et en documents, l’ouvrage publié à l’occasion de cette exposition vient combler la pauvreté de la bibliographie française consacrée au groupe Gutai. Il s’efforce en outre de remettre en cause la perspective parisienne reposant sur une approche excessivement “picturale” du mouvement japonais. L’essai de Eric Mézil, en particulier, « Nul n’est prophète en son pays », le cas de Michel Tapié”, apporte un éclairage très critique du rôle mené en ce sens par Tapié,  la promotion active des échanges entre l’Europe et le Japon à partir de 1957 et jusque dans les années 1960.Déclarée invalide, la notion d’Art informel cède la place à la reconnaissance d’un mode d’expression spécifique, dont les premières manifestations se déroulèrent en extérieur, sous la forme d’actions éphémères. C’est l’œuvre de Pollock, et particulièrement l’interprétation de celle-ci comme performance, vision transmise par les photographies de Namuth, qui détermina dès 1952 les objectifs du fondateur de l’Association d’art “concret”, Joshihara Jirô. Gutai en tira alors les conséquences en termes de condamnation ultime du support pictural bien avant le développement aux Etats-Unis du Junk Art de Rauschenberg, ou des Happenings d’Allan Kaprow. Comme le précise dans le catalogue l’historien Osaki Shinichiro, la particularité des œuvres Gutai, aussi bien vis-à-vis de l’Expressionnisme abstrait que devant le matiérisme de Dubuffet ou de Tàpies, réside dans leur statut “d’objets singuliers, se constituant dans l’intervalle entre l’acte et la matière”, et laissant en suspens, de cette manière, toute délimitation catégorielle. Lorsqu’en 1955, Shiraga Kazuo lutte à corps nu dans la boue, et Joshiraga Jirô traverse des écrans de papier, ils se soustraient l’un et l’autre au concept occidental d’œuvre d’art. Les robes électriques créées par Tanaka Atsuko, de même que les Festivals d’art Gutai sur la scène révèlent quant à eux le potentiel de dépassement total de l’objet au profit d’une véritable magie visuelle. L’enjeu déclaré de Gutai dans le manifeste de 1955 exprime lui-même cette ambivalence unique, créatrice de tension : « La matière n’est pas assimilée par l’esprit. L’esprit n’est pas subordonné à la matière (…) Faire vivre la matière, c’est aussi donner vie à l’esprit. »Lorsque l’orage est passé, le ciel lavé des vapeurs et des poussières donne à voir des objets bien dessinés ayant retrouvé leurs couleurs et se détachant dans un espace ouvert à tous les parcours. Tel pourrait apparaître aujourd’hui la scène que proposent six mois de publications. Les gardiens du temple sont retournés à leur place, seuls restent attardés ou déjà sortis les protagonistes qui ne craignent pas de se mouiller, et les vrais acteurs.Dans ce paysage, il y a les promontoires d’où l’on peut jeter un regard sur les reliefs tourmentés en contrebas. Je distingue un massif (Rainer Rochlitz) et un pic (Yves Michaud) qui poursuivent une réflexion commencée depuis plusieurs années. On sera surpris du caractère massif de la réfutation de l’esthétique empiriste engagée par Rochlitz, quand, à partir des mêmes questions et des mêmes termes du débat, plus souple, plus léger, plus mobile, Yves Michaud ne se donne pas pour but de changer le relativisme de notre époque, mais de le penser. La lecture parallèle de de Rochlitz et de  de Yves Michaud permettra à chacun de voir où en est le débat esthétique dont on notera qu’il s’efforce simultanément d’assimiler les apports de Goodman et Genette et les travaux artistiques des dernières décennies.Entre les reliefs circulent des eaux-vives, celles des critiques qui transportent dans leurs flots les artistes les plus novateurs de la décennie. Nicolas Bourriaud et son affluent Eric Troncy, qui j’espère me pardonneront mes approximations géographiques, ont réuni et publié simultanément les textes qui définissent leurs prises de position les plus caractéristiques pour l’art récent. Au loin plus en aval, dans un delta un peu marécageux les historiens d’art en sont encore à s’occuper de la question des nationalités. Que ceux-ci me pardonnent encore cette métaphore peu flatteuse, mais les géographies de l’art moderne n’ont-elles pas bouleversé les limites des états. On tarde cependant toujours a bien comprendre et connaître les différents aspects de l’Expressionnisme en Allemagne (voir l’article de Catherine Wermester et la réédition du livre de Lionel Richard) et l’on tient à affirmer, suite à Chastel, la particularité de l’art français (Philippe Dagen), les richesses de l’Ecole de Paris (Bernard Ceysson), à “découvrir” l’école de Londres (Musée Maillol), ou encore à comprendre la sculpture néerlandaise et flamande actuelle au regard de ses antécédents des XVe et XVIe siècles.Mais face à ces différents territoires affirmés, le ciel dégagé laisse voir au lointain des îles nouvelles comme celle du pays du Soleil levant [ , (éns-ba)] ou des embarcations isolées comme Georges Adéagbo (Le Quartier, Quimper), et, dans des zones habituellement perdues dans les brumes, le souvenir de Borduas et du manifeste du Refus global (voir les notices n°111, 171, 195).L’histoire de l’art, disais-je, ne contribue pas beaucoup à changer le paysage, même si l’on y trouve quelques objets intéressants sur les cabinets de curiosités (la traduction du livre de Adalgisa Lugli chez Adam Biro), le pouvoir des images (David Freedberg chez Montfort), et la description (Presses universitaires de Strasbourg). Un roc, seul oublié lors de la première crue de la modernité (Stéphane Mallarmé dont rend compte Pierre-Henry Frangne) sépare encore les eaux vives de celles qui stagnent. Plus loin, se détache une terre gagnée sur la mer, c’est le territoire de la photographie plasticienne (de Dominique Baqué), formé par les alluvions arrachés aux défunts beaux-arts.Pour le reste règne un joyeux désordre, les artistes ne sont pas regroupés en cités bien organisées, chacun à la manière de maisons dispersées dans le paysage a aménagé son territoire, mais les collaborateurs de  ont marqué tout spécialement celles (les maisons-artistes) qui valent le détour et la visite. Ce paysage est réjouissant par sa diversité, les espaces ouverts qu’il découvre, l’animation qui s’y développe. Peut-être est-ce dû à la plus grande présence des artistes. Ce paysage est aussi sonore (voir l’article de Marcella Lista) et nous aurions aimé en montrer également les chorégraphies avec un article sur les livres de Laurence Louppe et Chantal Pontbriand, qui n’est pas arrivé à temps. On ne négligera pas leurs ouvrages pour autant. La vision plus panoramique que nous voulions donner n’est que partielle, mais elle devrait continuer de s’élargir lors de la prochaine livraison.Bonnes lectures.Voici deux “transparents”, comme aurait dit Octavio Paz, deux souriants, dirai-je : l’un, de la même génération que son ami Marcel Duchamp, et disparu depuis quarante ans, c’est Henri-Pierre Roché, l’auteur de  et de , auquel François Truffaut a donné sa notoriété, en l’adoptant (car on peut aussi adopter un père) ; l’autre, bien vivant et toujours souriant, reporter-photographe comme il aime à se définir, ayant consacré son œil et sa plume, depuis toujours, à l’appréhension de l’œuvre du même Duchamp : c’est Jean Suquet. Ce qui est cocasse, c’est qu’ils se ressemblent physiquement tous les trois. Non pas seulement par leur commun souci d’élégance, avec ce qu’il y faut de , mais par les traits mêmes de ces visages fins, ironiques et pourtant dépourvus de malice, désabusés  attentifs. C’est la famille qui veut ça.Je disais que Suquet s’était consacré à l’ “appréhension” de l’œuvre de Duchamp : que voici un terme vulgaire, et qui sonne étranger à la famille ! Justement, ce que j’ai toujours admiré, chez Suquet, c’est l’art qu’il détient de parler de Duchamp d’une manière familière et pourtant distante, à la fois respectueuse et érudite, sans enfourcher pour autant les coursiers de la haute philosophie ou de l’ésotérisme le plus échevelé, dont certains critiques, en deux écoles distinctes, croyaient et croient encore devoir flatter la crinière dès qu’ils s’attachent à l’œuvre de ce dernier. Certes, nous sommes tous restés pantois à l’approche de cette singularité géniale : quel désarroi fasciné s’empare de celui qui ouvre pour la première fois la  et se trouve soudain les mains dans 99 bouts de papiers de dimensions diverses, aux bords soigneusement déchirés, et, justement, manipulables, puisqu’en désordre dans une boîte en carton ! Suquet le dit à sa manière : « Je fus émerveillé (…) par la liberté que m’offrait cette résurgence d’écritures (...) J’ai dispersé les manuscrits en un froufroutant désordre sur ma table et j’ai fouillé, la main un peu tremblante, comme on pille un coffre à trésor, comme on caresse dans la mi-ombre les soies, les laines, pourquoi pas le nylon, d’une garde-robe entrouverte. » (p.82)Suquet, lui, reçoit une commande, un jour de 1949, d’André Breton, lequel se décharge sur lui de la sollicitation qu’il vient lui-même de recevoir des éditions K. Il obéit.Le (presque) dernier ouvrage de Suquet, après huit autres, qui paraît à L’Harmattan sous le titre  est celui que je préfère, dans son apparente simplicité, car il reprend les causeries qu’il a prononcées devant des auditoires très divers, et les cinquante ans de familiarité qu’il affiche avec Duchamp affleurent ici avec la richesse de savoir qu’apporte seule une longue imprégnation. On n’admirera jamais assez la sûreté dans l’information, ni assez l’humour sur soi du travail érudit. Voici que nous avons en mains le plus efficace des accompagnateurs aptes à nous introduire dans cet univers à la fois clos et follement inventif. La contagion de cette inventivité joue en tous sens. La métaphore ou la paronomase pratiquées comme une seconde nature par Suquet y sont chaque fois trouvaille. Au hasard, je trouve : « une roue de vélo mieux que moi fera la route ». C’est bien le grand tournant de l’aventure de Duchamp qui est désigné ici : celui de 1912 par lequel il s’éloigne de la peinture “olfactive”, et invente le . Comme le propose le tout dernier des petits ouvrages rares que publie Suquet (il s’agit d’une publication assurée par la Société des Artistes Invisibles, au Collège Marcel Duchamp de Châteauroux), c’est d’ finalement que tentant de définir le cheminement de Duchamp il faudrait parler. Esotérotisme : l’érotisme de la langue, le jeu avec la langue, conjoint avec une sorte de nostalgie relationnelle qui tienne compte des affinités sans condescendre à la “possession” de l’autre.Et voici un autre  : H-P. Roché, auquel F. Truffaut, le cinéaste, et plus tard A. Dimanche, l’éditeur, se sont attachés comme à un frère séduisant. Dimanche a donné corps au parcours et à l’exigence de Roché, qui restait avant lui une légende, elfe ou raté. Déjà deux ouvrages ont paru, chez lui, l’un, en 1990, signé d’H-P. Roché, reprenant les termes des  autobiographiques (1920-1921), que le Harry Ransom Humanities Research Center détenait à Houston, Texas, l’autre, en 1991, signé Helen Hessel, la Jeanne Moreau du film de Truffaut,  , et c’est le  d’Helen, le texte de ses lettres adressées durant les deux mêmes années à H-P. Roché.De lui, sous la même couverture rouge vif, ce sont maintenant les  que nous pouvons lire grâce à l’attention et au savoir précis et concis de Serge Fauchereau. Or faut-il parler d’œuvre critique ? Le paradoxe, c’est qu’on finit par penser que oui : par l’anecdote, par l’anthologie personnelle et la subjectivité la plus intense, on entre dans le tissu d’une époque, de ses goûts et dégoûts, de ses collections célèbres et de ses pertes sans doute irréversibles : goût persistant pour la peinture de peintres femmes (Marie Laurencin, dont il fut le premier collectionneur, mais aussi Hélène Perdriat ou Mina Loy) ; besoin irrépressible d’associer généreusement son talent de “regardeur” à celui des collectionneurs de qualité, tel l’avocat américain John Quinn ; amitié indéfectible à l’égard de tous – Picasso, Gertrude Stein et surtout Marcel Duchamp, dont il devient inséparable dès les années new yorkaises.Toutes ces notes, parfois répétitives, pourtant, apportent aux mouvements et mouvances de l’art de ce siècle une note singulière. Ainsi de Kandinsky, on sait qu’il fut un excellent violoncelliste. Mais qui d’autre nous dira qu’«  il chantait baryton et parlait presque ténor » ? Qui soulignera combien c’est un peintre difficile pour un esprit latin, lui qui vint de Mongolie à Moscou, et de là à Weimar et Paris ? Loin de l’anecdote, ces remarques ingénues, sans prétention affichée, transforment la partition qu’on s’attendait à lire difficilement en un concert inoubliable, où les masses sonores soudain se dégagent les unes des autres et nous enchantent.Eric Troncy et Nicolas Bourriaud ont décisivement influé sur les activités de la critique d’art et du commissariat d’exposition en France depuis la fin des années 1980. La publication de leurs écrits respectifs permet d’apprécier l’apport déterminant de leurs engagements en faveur de l’art contemporain, notamment au sein de la revue qu’ils ont co-fondée en 1992. Le ton polémique de leurs textes et leur défense d’artistes français et internationaux, ont suscité autant le rejet, l’admiration que la suspicion. Nul ne pourra cependant nier le fait qu’ils ont stimulé une critique d’art française pour le moins somnolente et empêtrée dans les débats nationalistes d’une crise de l’art contemporain.Les deux ouvrages dévoilent des pratiques critiques différentes. Les écrits de Bourriaud visent à légitimer une sensibilité de la création contemporaine qu’il qualifie d’”esthétique relationnelle“, tandis que ceux de Troncy adoptent des positions ouvertement polémiques dirigées à l’encontre des formes conventionnelles d’exposition et de réception des œuvres d’art. Si nous ne sommes définitivement pas en présence de textes d’historiens de l’art, il est fondamental de souligner que les deux auteurs revendiquent, chacun à leur manière, un souci de mémoire. Troncy et Bourriaud pointent que les pratiques contemporaines de production et d’exposition des œuvres sont nécessairement multiples et nécessitent d’être analysées au-delà d’une histoire stylistique et autonome de l’art. Ils offrent ainsi une réponse sans appel à une critique réactionnaire et assument un travail délaissé par des historiens de l’art rétifs à se confronter aux pratiques artistiques les plus contemporaines - ce qui a d’ailleurs toujours été une des fonctions essentielles de la critique d’art.Au sein de la revue , Troncy et Bourriaud ont activement promu des artistes contemporains tels que Parreno, Joseph, Gillick, Tiravanija, Höller, Fend, Dion, Gonzalez-Torres... Selon Bourriaud, les œuvres de ces artistes travaillent à l’élargissement de l’art aux fondements relationnels de la société contemporaine. Dans leur forme et leur contenu, les écrits de Bourriaud ont toutes les caractéristiques des textes manifestes propres aux mouvements d’avant-garde du XXe siècle. On y retrouve en effet un ton polémique à l’encontre des académismes artistiques et des conformismes intellectuels, un refus radical des concepts de formalisme et d’autonomie qui ont fondé l’esthétique moderniste, une revendication de certains héritages historiques (Duchamp, Kaprow, Fluxus, Warhol, On Kawara), et enfin un énoncé de termes fondateurs de l’esthétique relationnelle : “interactivité”, “espaces de convivialité”, “transitivité”, “intersubjectivité”, “l’art comme production de relations humaines”. Cette forme du texte manifeste est tout simplement issue d’une tradition de la critique d’art du XXe siècle à laquelle Bourriaud s’affilie explicitement : « Etudiant, lorsque j’ai pensé à m’engager dans la critique d’art, j’étais influencé par des modèles très littéraires, de Mirbeau à Rosenberg, en passant par Thomas Mc Evilley, Pierre Restany et les écrits sur l’art des dadaïstes et surréalistes.»Comme tous les textes manifestes, ceux de Bourriaud ont généré une importante dynamique au sein d’une actualité en manque de repères. Nul ne peut sous-estimer l’importance de la fonction du critique d’art qui consiste à “faire école” pour engager des débats fructueux en faveur ou en défaveur d’une orientation esthétique donnée à l’art contemporain. Rassembleur, polémiste, informateur, promoteur, Bourriaud a permis d’ébranler les conservatismes, de faire connaître les œuvres de nouveaux artistes, de contraindre d’autres critiques à prendre position. Comme tous les textes manifestes, ceux de Bourriaud ont pour principal inconvénient de regrouper sous un terme générique des artistes aux pratiques extrêmement différentes, voire opposées. En premier lieu, les écrits de Bourriaud esquivent très souvent un questionnement en profondeur sur les dispositifs de mise en vue des œuvres - l’essai sur l’œuvre de Felix Gonzalez-Torres faisant exception. Les productions visuelles sont succinctement décrites et regroupées sous une idée générique du relationnel, comme si le critique craignait de verser dans une analyse trop formaliste des œuvres. Le lecteur demeure alors sur sa faim pour visualiser et questionner des travaux encore peu ou mal connus. D’autre part, une telle procédure d’inclusion des œuvres au sein d’une “esthétique relationnelle” prend le risque de voir les artistes ne pas entièrement se reconnaître dans les affirmations du critique.Enfin, l’esthétique relationnelle fondée par Bourriaud s’inscrit au sein d’un important débat théorique de reformulation des nouvelles relations sociales au sein des démocraties occidentales. Elle joue donc un rôle majeur dans la possibilité de penser les œuvres contemporaines à l’intérieur de récentes références théoriques traitant de la place du sujet et sur le politique. Si Bourriaud emprunte ponctuellement aux écrits de Felix Guattari, Gilles Deleuze ou Guy Debord, son esthétique relationnelle est fondamentalement issue de la pensée sociologique de Michel Maffesoli. Ce dernier s’est en effet proposé de fonder une “esthétique de l’interaction” : « J’entends par esthétique, au plus près de son étymologie, le fait d’éprouver des émotions, des sentiments, des passions communes, et ce dans des domaines les plus divers de la vie sociale (...). En d’autres termes, cette esthétique est une manière de désigner l’interaction constante, la “co-présence“ plus ou moins intense qui tend à s’amplifier dans la vie sociale. » Or il importe de souligner que l’esthétique de l’interaction formulée par Maffesoli sous-tend une idéologie qui évacue tout projet politique. L’esthétique de la co-présence « n’est en rien finalisée, elle n’a pas précisément de projet, mais se contente de se vivre au jour le jour, dans le simple plaisir de vivre, avec d’autres, une existence “sans qualité” ». La théorie esthétique de Maffesoli risque alors, non seulement de se révéler utopique, mais elle tend surtout à divulguer des idées réactionnaires telles qu’un anti-marxisme primaire, un aveuglement devant l’usage politique et idéologique des technologies. L’apolitisme de Maffesoli est dangereusement idéologique. L’objet n’est pas de confondre ici l’idéologie théorique de Maffesoli avec le discours critique de Bourriaud, mais de pointer l’innocence ou la naïveté de certains propos qui transparaissent dans l’esthétique relationnelle de ce dernier. En effet, on est en droit de contester aux écrits de Bourriaud d’adopter une analyse souvent réductrice de ce que fut la modernité esthétique, ainsi qu’un engouement en faveur de relations humaines et artistiques qui s’excluraient aveuglément de toute relation de pouvoir : « L’essence de la pratique artistique serait ainsi l’invention de relations entre des sujets : chaque œuvre d’art particulière, la proposition d’habiter un monde en commun ; et le travail de chaque artiste, un faisceau de rapports avec le monde qui générerait d’autres rapports, à l’infini. » Il paraît alors nécessaire de penser les œuvres contemporaines par le biais de théories du sujet et du politique aussi diverses que celles de Jean-Luc Nancy, Etienne Balibar, Chantal Mouffe et Ernesto Laclau, etc. Il importe aussi de préciser les spécificités et différences existant entre les artistes du lien relationnel, par exemple entre l’œuvre de Rikrit Tiravanija, utopiquement conviviale, et celle de Felix Gonzalez-Torres qui motive sans cesse une intersubjectivité subtile et une vigilance politique chez l’artiste et le visiteur de l’exposition.Quant à la pratique de l’exposition, Troncy et Bourriaud ont repensé les approches du contrat établi entre l’artiste producteur et le spectateur récepteur des œuvres, prolongeant ainsi une histoire de l’exposition initiée par les dadaïstes, les constructivistes, Duchamp, Fluxus et par des  comme Harald Szeemann. Pour Troncy, il n’y a rien de plus ennuyeux qu’une exposition qui revendique une thématique ou une synthèse de ce que serait ou devrait être l’art contemporain. Troncy propose alors de faire de l’exposition un étalage ou un  d’objets qui n’imposerait plus aucune autorité de forme et de contenu des œuvres. Le  permettrait de rendre plus vivant l’espace et de consommer sans complexe les objets qui sont donnés à voir et à expérimenter. Si les intentions énoncées par Troncy sont totalement justifiées et excitantes, il n’en reste pas moins que leur matérialisation dans l’exposition demeure plus problématique. En effet, de telles expositions donnent la curieuse impression au visiteur de consommer les restes d’un événement festif qui a eu lieu entre le  et l’artiste avant l’exposition. Certes, on lui donne les moyens de se déculpabiliser, de se détendre, de boire un verre, de se faire masser, bref de créer un espace de relation. Mais après ? Ne serait-ce pas là le désir de recréer un espace utopique et autonome de l’art, un lieu relationnel coupé des rapports de pouvoir entre les individus et les réalités sociales ? Tout espace de vie ne peut échapper aux rapports de pouvoir (amoureux ou conflictuels) qui demeurent omniprésents lors de dîner entre amis, lors de fêtes collectives, ou lors de la réalisation d’une exposition...Publiée sous sa forme la plus complète à ce jour dans une traduction de Marc Dachy,  de La Monte Young est un document précieux. Le contexte est celui d’un travail collectif dans le studio de danse de Ann Halprin à Kentfield (Californie), durant l’été 1960, période au cours de laquelle Young réalise ses premiers essais de son continu, qui veulent permettre à l’auditeur d’”entrer dans le son”. Alors âgé de 25 ans, Young a suivi sa formation sur la côte Ouest et vient de découvrir l’œuvre de John Cage à Darmstadt. Son idée consistera à explorer le principe d’un “” plutôt que la pratique de l’événement multiple telle qu’elle était mise en œuvre au Black Mountain College. La série des , contemporaine de cette conférence, concrétise en effet un geste de réduction minimale du phénomène artistique qui est à la base de l’esprit “hors catégories” de Fluxus et constitue tout à la fois le terrain des investigations ultérieures de Young dans la quête du son naturel et dans la création d’environnements permanents tels que les . Les exemples les plus connus de cette série : faire un feu devant le public (), ou libérer un ou plusieurs papillons dans l’espace de l’auditorium (), pièce que l’auteur justifie ainsi : « N’est-il pas merveilleux d’écouter quelque chose que l’on est ordinairement censé regarder ? ». , dédiée à Bob Morris, permet elle aussi une double lecture, sonore et visuelle : « dessinez une ligne droite et suivez-là ». C’est à ce sujet que Henry Flynt parlera un an plus tard de “”.Lorsque la musicologie (à son tour) aspireà s’annexer le champ des idées, deux solutions s’offrent à elle. Elle peut adopter une perspective comparative croisant l’étude de la musique avec celle des domaines artistique, philosophique, etc., choix qui implique à des degrés divers le transfert de vocables et de notions d’un champ spécialisé dans un autre. Ou, à l’inverse, elle peut tenter d’opérer une introspection diversifiée en constituant en objet de réflexion, au-delà de l’histoire des formes ou des styles, l’expérience musicale dans sa totalité, depuis la gestation de l’idée jusqu’au mode de transmission et de réception de l’œuvre.A la première de ces opportunités, l’essai de G. Boudinet semble répondre dès le titre, exemplaire sous tous rapports :  Poursuivant un objectif didactique – qui n’est pas atteint – l’ouvrage cherche à répertorier des “phases” dans le développement de la modernité, depuis la triade attendue Debussy-Monet-Husserl jusqu’à l’Art brut et la Musique concrète. Le principe d’une conception transdisciplinaire de l’histoire pourrait constituer une proposition théorique valable. Dans cette attente, il est de loin préférable de s’intéresser à l’entreprise du philosophe Christian Godin, une encyclopédie d’inspiration hégélienne en huit volumes consacrée à “La Totalité”, qui aborde tous les domaines de la pensée humaine depuis ses origines.La tentative de B. Ramaut-Chevassus est plus circonscrite. Son essai, , s’attache à cerner les mutations caractéristiques de la création musicale à partir des années 1960, lorsque celle-ci semble tourner le dos aux revendications de la modernité, voire afficher leur mise en cause. Elle procède par une confrontation des théories de la postmodernité (Lyotard, Habermas, Eco, Ferry) avec les nouvelles techniques de la musique, ses fonctions et ses enjeux. Le renoncement à l’expérimentation d’avant-garde est ainsi analysé sous l’aspect d’un refus de “l’élitisme et de l’hermétisme”, en d’autres termes, comme une volonté de réconciliation du compositeur avec son public. Si l’ouvrage présente des qualités certaines de clarté et d’information, l’auteur demeure en deçà d’un réel questionnement philosophique. Retenant une définition limitée de la postmodernité en tant que “retour global à la tradition considérée comme héritage et [opposée] ainsi au modernisme” – sur le principe d’une catégorie historique, donc –, l’ouvrage adopte un parti-pris qui compromet toute réflexion innovante sur des questions telles que la citation, le collage ou encore la perméabilité entre genres mineurs et formes savantes.C’est dans une tout autre direction que s’engage le livre de P. Szendy, . Ayant abordé à maintes reprises les relations entre la musique et la philosophie, de par sa double formation et au gré d’une importante activité de traducteur, l’auteur nourrit sa réflexion d’un dialogue étroit avec les écrits d’Adorno, Benjamin, Derrida, et avec ceux des compositeurs.  est un essai novateur dans son genre même. Il mène le lecteur à travers des chapitres en apparence indépendants, en distillant discrètement une proposition qui atteint à l’ontologie de la musique. La musique serait cette “langue qui ne tient pas parole”, et sa spécificité de l’ordre d’une promesse prononcée et non tenue, c’est-à-dire de l’ordre de l’attente. Le cheminement convoque des exemples aussi divers que pertinents pour s’intéresser tour à tour aux incidents de l’improvisation, à l’interprétation et à l’arrangement, au statut de l’esquisse et de la “rature”, à la question historiographique de l’invention, aux modalités compulsives de l’écoute atomisée permise par le disque. Szendy confère à l’expérience “pratique” de l’écoute une place première et déterminante afin de pousser dans leurs derniers retranchements deux thèmes essentiels de la philosophie de la musique propre au XXe siècle. Le premier concerne les rapports du langage verbal au langage musical, considérés dans leurs multiples décalages et dysfonctionnements. Le second est celui du bouleversement de la praxis auditive par l’enregistrement phonographique. Dans ce dernier, l’auteur puise une théorie généralisée de l’arrangement : arrangement par le disque, qui offre un son toujours déjà modifié, arrangement par l’auditeur, qui se fait tôt ou tard le disc-jockey d’une écoute fragmentée. Sur un mode subtil,  suggère ainsi de “s’arranger (de la phonographie)”, une philosophie de la musique à l’opposé de toute forme de spécialisation.Mallarmé hante l’art du XXe siècle : il brille jusque dans son absence ; il est présent par-delà les avant-gardes, lui qui restait attaché à la conception classique de l’œuvre comme instrument de conquête de l’Absolu, et “déconstruisait” cette conception dans un art total qui est en même temps une critique, une esthétique, et une philosophie de l’abolition ou de la négativité. La relecture des écrits sur l’art de Mallarmé (et de la très claire préface de Michel Draguet), la lecture des deux remarquables ouvrages qu’illustrent les présentes lignes permettent ainsi de poser la question : qu’est-ce qui fait que, par-delà toutes ses métamorphoses et toutes ses directions, l’art contemporain est encore mallarméen alors que Mallarmé lui-même disait : « mon œuvre est une impasse » ? La réponse tient sans doute dans les aspects multiples de l’œuvre mallarméenne qui, comme l’éventail ou la fleur dont parle Jean Starobinski dans le catalogue du musée d’Orsay, se plie et se déplie laissant apparaître ses propres scissions et contradictions. Montrons rapidement, “pli selon pli” », certains pans dont la multiplicité, l’écart et la proximité, expliquent la fortune de Mallarmé.La première pliure de l’œuvre mallarméenne est celle de l’art et de la critique. Pour le poète et depuis la mort de Victor Hugo, la distinction entre la prose et le vers n’a plus de pertinence. Seuls deux usages du langage s’opposent : l’usage instrumental et communicationnel (“numéraire” dit Mallarmé) qui voue nos discours à “l’universel reportage”, et l’usage poétique qui « ne peint pas la chose mais l’effet qu’elle produit » et qui devient de part en part suggestif. Pour la première fois avec Mallarmé la prose, toujours suggestive, est poétique, la poésie est critique et la critique est poétique. La réflexivité est ainsi la pliure fondamentale qui fait toujours de l’œuvre une “allégorie d’elle-même” et de la critique un poème.La seconde pliure est celle de l’art et de l’esthétique car comme le dit Mallarmé, « tout se résume à l’Esthétique et l’Economie politique ». L’art mallarméen est un art intellectualisé qui engendre sa propre esthétique conçue comme une théorie spéculative de l’art. Cette théorie spéculative imprégnée d’hégelianisme et de schopenhauerianisme fait de l’œuvre un “instrument spirituel” et métaphysique. En même temps, et là est bien la pliure, cette philosophie n’est pas “l’arrière-monde” de la poésie et de la critique dont ces dernières seraient le vêtement allégorique. Cette philosophie, elle se trouve dans le déploiement du langage poétique lui-même.Elle est à son tour scindée au-dedans d’elle-même puisqu’elle est à la fois une philosophie de l’absolu et une philosophie des objets (jusqu’à ceux de la mode vestimentaire) et des événements du monde (spectacles de théâtre, de mime, de danse dont Mallarmé fait la critique ; événements d’actualité et de la vie quotidienne). Selon Mallarmé, l’absolu se livre à même les choses et se « déchiffre partout » dans la mesure où il n’est jamais un principe transcendant qui prendrait la forme d’un dieu (d’un “numérateur divin”), ou d’une Idée platonicienne (d’un “moule suprême”) : cet absolu est celui du langage qui, disant le monde, le remplace et l’abolit de manière à ce qu’il n’y ait plus que jeux de mots (coups de dés), jeux “avec les vingt-quatre lettres”. La philosophie de Mallarmé est une philosophie du langage (il avait commencé une thèse de linguistique) pour laquelle la signification ne renvoie qu’à sa propre matérialité. Chez lui, l’idéalisme est en même temps un mysticisme, un matérialisme et un pur empirisme, et une logique. La poésie est « chiffration tue, de ces motifs qui composent une logique, avec toutes nos fibres. » Voilà pourquoi le poème est à la fois un corps et une pensée, une “denrée mentale”. Voilà pourquoi elle est à la fois une œuvre visuelle, une partition et une musique (on sait la fascination que Wagner a exercé sur Mallarmé), une “chorégraphie de l’esprit”. Tous les arts et toutes les choses viennent ainsi se condenser dans ce jeu de la poésie. Ce jeu est “supérieur” dit Mallarmé, parce que la pensée qui émet un coup de dés n’est jamais garantie par un principe qui serait au-dessus d’elle. Comme chez Nietzsche son exact contemporain, « Dieu est mort », et toutes nos représentations ne sont dès lors que des fictions ne renvoyant qu’à elles-mêmes, que des images se substituant au monde et montrant le double pouvoir d’abolir le monde et de s’abolir elles-mêmes au sein de “battements”, de “vibrations” et “d’émanations” à la fois temporelles et spatiales.Quoi de plus fascinant pour notre XXe siècle (les Duchamp, les Boulez, les Motherwell…) que cette pensée de la négation et du suspens qui fait de la crise son motif central ? Car on a déjà bien montré que la “crise de vers” qu’annonce Mallarmé dans le texte du même nom, ne manifeste pas seulement une crise de la littérature commencée avec Flaubert et son projet de faire un “livre sur rien”. Cette crise est aussi la crise sociale de l’individualisme moderne ainsi que la crise politique qui a commencé avec 1789 et qui aboutit aux bombes lancées par les anarchistes de 1894 sur le parlement. Mais Mallarmé va plus loin. Car ce n’est pas seulement la représentation nationale qui est visée. Ce qui est en péril, annonce Mallarmé (contemporain de la sociologie, de la psychologie et de la psychanalyse naissantes), c’est le concept même de représentation avec l’ensemble de ses présupposés : celui de l’ maître de ses pensées (or la poésie mallarméenne produit la “disparition élocutoire du poète”), celui de l’ (or pour Mallarmé elle n’est qu’abolition de ce qui est imité), celui du  (celui-ci est désarçonné par une œuvre obscure par nécessité, qui se lit, se voit, s’entend “avec toutes nos fibres”), celui de la  (« la Nature a eu lieu, on n’y ajoutera pas »), celui de  enfin qui totalise et dissémine tout à la fois en se faisant “centre de suspens vibratoire” ne renvoyant qu’à lui-même car « rien n’aura eu lieu que le lieu ».Voilà les raisons qui font que nous sommes mallarméens, nous qui vivons par temps de crises, de “divagations” : un ., tel est le titre laconique de l’ouvrage de Wolfgang Pehnt publié en français dans une excellente traduction et une édition soignée. Historien de l’architecture, l’auteur propose une généalogie richement documentée et illustrée. L’efficacité du plan - chronologique, avec des entrées par nom de grands architectes de la période -, l’importance de l’appareil de notes, de la bibliographie, et enfin la présence de deux index - le premier, des noms et le second, des bâtiments et des projets - témoignent clairement de l’ambition nourrie par l’auteur d’offrir avec cette deuxième édition, revue et augmentée par rapport à celle de 1973, un ouvrage de référence aisément consultable sur le sujet. Or, si le concept d’”architecture expressionniste” est désormais admis en Allemagne, il n’en va pas de même en France où les spécialistes, généralement disposés à reconnaître des “tendances expressionnistes” dans un certain nombre de projets et réalisations d’architectes allemands antérieurs pour la plupart aux années vingt, sont en revanche très réticents à l’égard d’un concept inventé par la critique et dont l’usage, souvent considéré comme abusif, ne serait pas en tous cas suffisamment fondé au plan architectural. De fait, quand en 1913 l’historien et critique d’art Adolf Behne oppose à l’”architecture impressionniste” celle “expressionniste” ou générée “de l’intérieur” de Bruno Taut, il ne fait que reprendre à son compte une antithèse, somme toute assez commode, utilisée depuis 1910 pour parler de la nouvelle peinture, et ce d’autant plus facilement que, comme le rappelle W. Pehnt, les architectes allemands des années 1910 et 1920, très représentés dans l’ouvrage, appartenaient aux mêmes groupes et figuraient dans les mêmes revues que les artistes et écrivains allemands explicitement désignés à partir de 1914 comme “expressionnistes”.Quoiqu’il en soit, et pour le non-spécialiste au moins, les reproductions de dessins et de peintures d’architectes réalisés autour de 1920 autorisent de fait un certain nombre de rapprochements avec les œuvres créées durant la même période par les peintres et poètes expressionnistes : même exaltation de la sensation au détriment de la construction rationnelle, même tendance à détruire les repères et les points stables, même rejet des codes et des conventions spatiales ou chromatiques, de l’harmonie, du naturalisme. Même désir enfin de réunir ce qui s’était trouvé séparé, d’abolir l’opposition entre le vide et le plein, les frontières entre extérieur et intérieur., ouvrage de Georges Bloess, esthéticien et germaniste, s’intéresse à l’intimité du processus créateur. Pas d’histoire de l’art expressionniste ici, si ce n’est celle qui se reconstruit en filigrane, au gré des noms de peintres et de poètes cités dans le texte. Des expressionnistes allemands donc, mais pas seulement. Il est aussi question des romantiques, des préraphaélites, des symbolistes, de Giacometti, de Matisse, de Derain, de Peter Handke ou bien encore de Paul Celan qui, pour ainsi dire, ouvre et ferme le texte de Georges Bloess comme pour suggérer une circularité qui serait celle de l’art.Ainsi se constitue une sorte de  réunissant des créateurs allemands et, au-delà de ces frontières, des peintres et des poètes liés par une parenté créatrice.L’auteur a rassemblé un grand nombre d’extraits de journaux intimes, de correspondances, et surtout de poésie où s’expriment avec une force extraordinaire les rythmes et mouvements du processus créateur. Le lecteur ainsi découvre ou redécouvre, reproduit dans sa langue originale, un matériau précieux et passionnant qui montre à quel point le véritable sujet de l’art est au fond l’art lui-même et jusqu’à quelle limite les artistes souvent poussent leur aventure mentale.Plus réticent durant sa période néo-objective à l’égard de ce que Georges Bloess nomme ailleurs les “Puissances de la subjectivité”, Otto Dix se laissa peu à peu enfermer dans la peinture contrôlée qu’il avait adoptée vers le milieu des années vingt, avant de revenir à l’art plus spontané de ses débuts. Rainer Beck, éminent spécialiste du peintre et auteur dans le catalogue de la grande exposition  récemment organisée à la Fondation Maeght d’un article intitulé “Les Années après 1933”, cite l’artiste qui commente lui-même le changement radical survenu dans sa peinture au début des années quarante : « (...) La spatialité de la forme cède la place à la spatialité de la couleur et les couleurs commencent à produire des “sons”. (...) je peins “déchaîné” ». Tels sont les mots d’Otto Dix et c’est le mérite d’un ouvrage comme celui de Georges Bloess que de permettre qu’ils soient véritablement entendus. Pourtant, on est bien obligé d’admettre que l’auteur de  est plus à l’aise avec la poésie qu’avec la peinture. Ainsi par exemple, quand après avoir évoqué “Le regard des poètes” et une “soumission de l’écriture poétique à la vision”, susceptible, comme il l’écrit, de remettre en cause “l’ancienne hiérarchie des arts”( ?), Georges Bloess se penchant sur “L’écriture des peintres” s’intéresse presque exclusivement à leurs écrits proprement dits et à cette coutume qu’ils ont de “signer leurs œuvres”, on est un peu surpris. Car, enfin, l’écriture des peintres et des peintres expressionnistes en particulier, n’est-ce pas aussi et surtout cet entrelacs de touches, ces inscriptions apparemment désordonnées et pourtant génératrices d’un espace pictural, différent de l’espace perspectif, trace de l’espace mental et tout intérieur de la création ? Il suffit en tous cas de lire, d’entendre et de voir une fois encore les œuvres polyphoniques de Paul Klee pour s’en convaincre.Dans un précédent ouvrage  (1994), Rainer Rochlitz, sollicité dans la dispute autour de l’art contemporain, avait pris la mesure des œuvres objet de débat, des auteurs impliqués, de l’état général du champ artistique et des représentations qui en étaient alors données. Il y regrettait la démission de la critique due à la fois, selon lui, aux pressions institutionnelles et aux habitudes d’ « autoproclamation de l’art depuis Duchamp confortée par les théories comme celles de Nelson Goodman qui définit l’art indépendamment de toute notion de “qualité”. » (p.60)Avec , Rochlitz s’éloigne des intérêts quotidiens du champ artistique pour fonder une esthétique “reconstructive et critique”. Au lecteur non philosophe qui s’interroge sur les motivations et objectifs de cette entreprise, à celui qui se demande quelle nécessité propre à l’évolution générale de la philosophie, ou à la mise en question de certains concepts fondamentaux exigeraient un , ou bien encore quelle transformation de la pratique artistique et de sa place dans la société nécessiteraient de repenser les concepts disponibles, Rochlitz propose un remède à l’anomie du goût. Son ouvrage reposant sur une partition entre les “principes esthétiques” et les “analyses didactiques” ne sort pas dans sa première partie des arguments philosophiques et veut illustrer de façon exemplaire ses “angles de problématisation” dans sa seconde partie consacrée aux œuvres de Don DeLillo et Jean Echenoz pour la littérature, et de Gerhard Richter et Jeff Wall pour les arts plastiques. La lecture révèle progressivement ce que le prière d’insérer énonce brutalement, Rainer Rochlitz s’est donné pour tâche de réfuter une esthétique “libérale de nature empirique” formulée au cours des dernières décennies par Nelson Goodman, Arthur Danto et Gérard Genette. Cette esthétique s’est caractérisée par l’attention qu’elle a porté à la  (Danto, 1989), et entre autres à la postérité de Marcel Duchamp dans l’art du XXe siècle (Goodman, Genette) restée jusque-là hors de portée ou presque des philosophes et esthéticiens. C’est ici que semble résider la question : il convient de réfuter les philosophes qui permettent de penser l’art auquel Rochlitz ne croit pas et de restaurer ainsi des valeurs oubliées, perdues ou menacées par les conséquences d’une mondialisation de la culture.Rochlitz considère que toute œuvre d’art est candidate à la reconnaissance en tant que telle, que les processus de validation professionnels (par la formation) n’existeraient plus et que l’esthétique empiriste n’aurait rien à opposer aux sélections de l’institution. Il substitue à cela des instances d’homologation multiples qui ont à se prononcer tant sur les œuvres que sur les artistes. Cette pluralité des instances ou verdicts argumentés aurait pu donner lieu à une description (attendue) car les débats sur l’art contemporain ont bien été marqués, à tort ou à raison, en France comme ailleurs, par le sentiment d’un monolithisme institutionnel rarement contredit par d’autres instances comme la critique et le marché. Telle n’a pas été l’option de Rochlitz qui s’est attaché plutôt à invalider la réflexion ouverte sur le régime des œuvres autographiques ou allographiques, perçue pourtant comme très positive par les artistes plasticiens prisonniers des représentations de l’œuvre d’art, limitées à un régime de plus en plus incompatible avec leur pratique et la réalité des modalités de diffusion de la culture contemporaine. Il s’agit de faire apparaître que les caractéristiques sémiotiques retenues par Goodman, échouent à définir la spécificité de l’œuvre d’art en oubliant la prétention à la reconnaissance intersubjective. Ce complément de bon sens, on l’admet, s’accompagne cependant d’une tentative d’invalider complètement la dissociation immanence idéale/ immanence physique (reformulation par Genette de l’opposition goodmanienne) par l’introduction de la notion d’habitacle qui permettrait de préserver une œuvre non concernée par la question du régime. Rochlitz considère que l’on ne peut aborder la connaissance esthétique que “d’un point de vue performatif de participant de la vie esthétique et artistique” et que cette connaissance a d’abord et avant tout pour finalité de reconnaître les bonnes œuvres. Ayant distingué la connaissance constative et descriptive portant sur le monde objectif, le savoir normatif attaché au monde social, Rochlitz reconnaît le rôle “particulier” que les œuvres d’art jouent vis-à-vis des différents aspects du monde subjectif, mais il précise : « Le monde subjectif susceptible d’être partagé présente cette analogie avec le monde social que lui aussi n’est pleinement accessible qu’au point de vue d’un participant du “jeu” ici artistique » (p.102). Rochlitz n’admet pas la dissociation par Goodman de ce qui est accessible à la connaissance et de ce qui relèverait d’une diversité réceptive en quelque sorte incontrôlable. Ceci revient à penser de fait, que malgré son statut public que Rochlitz reconnaît avec Goodman, l’œuvre ne serait accessible que de l’intérieur du champ esthétique où les avis contradictoires, mais compétents des critiques finiraient par dégager un consensus ayant dès lors valeur universelle ou presque. S’affirme ainsi l’idée que le débat critique construit progressivement la valeur et la bonne lecture des œuvres, et notre auteur préfère en tous points l’avis, même contradictoire, des experts à l’idiosyncrasie des lectures individuelles.La réfutation s’impose aussi comme objectif majeur dans le chapitre consacré aux jugements critiques, avec une tentative de repêcher chez ceux-là mêmes que Goodman ou d’autres ont critiqué, tel Beardsley par exemple, de quoi étayer un démontage en règle de leur argumentation. L’opération est peu rentable et il y a une grande dépense bien peu “efficace” pour reprendre un critère de jugement développé par Rochlitz. Ses analyses didactiques se limitent à démontrer comment, critique d’occasion, le philosophe juge bien et sait trier le bon grain de l’ivraie y compris chez des artistes faisant autorité. Le philosophe du débat critique ménage dans la pratique de l’exercice critique les opinions qu’il contredit, quand il s’est acharné au-delà du nécessaire dans son rôle de contradicteur de l’esthétique empiriste.La composition monumentale fut le fondement du programme artistique de la Section de L’Art Monumental de l’Institut de la Culture Artistique (), créée par Kandinsky à Moscou. Elle a trouvé son développement (bien qu’elle ait déjà été esquissée dans les textes écrits à Munich entre 1908-1912) dans une suite de publications, dont la plus importante fut la rédaction russe de l’article  (1918), paru dans l’almanach . Le problème de la composition monumentale était intimement lié à la conception du théâtre en tant que spectacle psychosensoriel qui réalise de façon la plus complète l’idée de synesthésie artistique, l’œuvre totale (). Le théâtre, dépassant les contraintes formelles des arts respectifs, et unissant parole, couleur et son à la forme, au mouvement et à la sonorité, demeurait donc au centre de l’attention de Kandinsky, jusqu’aux années 1930.Le volume qui réunit les textes théoriques et les pièces théâtrales de Kandinsky datant des années 1908-1926, publié par les éditions Adam Biro et la Société Kandinsky, concerne donc les questions-clé du programme esthétique et de la création littéraire de l’artiste. L’ouvrage élaboré à partir des manuscrits, des publications originales ou des versions successives minutieusement comparés et complétés par des commentaires critiques, est un nouveau catalogue raisonné de la création théâtrale de Kandinsky, publié à la suite de l’édition des tomes présentant l’œuvre peinte (1982-1984, H. K. Roethel, J. K. Benjamin) et les aquarelles (1992-1994, V. E. Barnett).Le théâtre de Kandinsky peut être considéré dans la perspective d’un processus plus vaste de “théâtralisation de la vie” artistique russe, fait sur lequel plusieurs auteurs analysant la culture contemporaine, ont déjà attiré l’attention (Y. Lotman). Dans ce sens, le catalogue de l’exposition de Bruxelles (musée d’Ixelles) préparé par un chercheur américain, John E. Bowlt, spécialiste de cette problématique, et consacré aux costumes et projets scéniques de l’avant-garde russe des années 1910-1930, de la collection N. D. Lobanov-Rostovsky, constitue une publication qui complète l’édition de l’œuvre théâtrale de Kandinsky. Le premier des deux articles d’introduction, esquisse l’histoire de la collection. Le second rappelle rapidement la chronologie des rapports entre les peintres et le théâtre, débutés par les décors de L. Bakst pour la - et les projets constructivistes de V. Stepanova et des frères Stenberg, épilogue de l’avant-garde russe. A part une riche iconographie des travaux en partie déjà bien connus, le catalogue raisonné des œuvres faisant partie de la collection, constitue une valeur incontestable de cette publication. Les exemplaires manquants des œuvres originales, ont malheureusement été remplacés par des répliques, ce qui est particulièrement choquant dans le cas des projets de Malévitch, représentés par des sérigraphies datant 1973.Soulignons ici que Kandinsky avait une bonne connaissance de la production théâtrale de l’avant-garde russe, en co-dirigeant dès avril 1918 la Section de Théâtre du Commissariat pour l’Education (), dont le programme était fondé sur le principe selon lequel le théâtre est un “guide esthétique du développement des masses prolétariennes”. C’est bien de ce cercle que sont également issus les premiers projets de création d’un institut de recherches théâtrales et scénographiques, ainsi que des ateliers expérimentaux. Bien évidemment, Kandinsky était moins intéressé par les spectacles de masse prolétariens, et davantage par la composition scénique monumentale - idée à laquelle il souhaitait subordonner les institutions de l’administration bolchévique. Itzhak Goldberg a rappelé récemment le sens de la stratégie propre à Kandinsky, dans un livre consacré à A. Jawlensky, compagnon russe de l’artiste à l’époque de Munich.Goldberg en attirant l’attention sur l’histoire de la  de Munich, et de la création du , a mis en valeur l’importance des stratégies sociales du succès, entreprises par Kandinsky, et qui lui permettaient de se proclamer chef de file de ce groupe radical. Kandinsky, tout en reconnaissant l’importance des institutions artistiques (expositions), la nécessité de la propagation des fondements théoriques de l’activité créatrice (programmes), et enfin - le rôle du fonctionnement public de l’art (éducation), introduisait son art dans un circuit artistique nouveau, qu’il savait contrôler. Si, écrit Goldberg, Kandinsky et Jawlensky fondaient leur art sur une expérience mystique, le premier des deux était le “prophète” qui socialisait sa foi, alors que l’autre est resté l’”ascète”, jusqu’à ce jour marginalisé dans les grands discours de l’histoire de l’art contemporain. Autrement dit, Kandinsky avait besoin d’une scène, alors que, pour Jawlensky, l’atelier suffisait.Rien d’étonnant donc, à ce que les dix dernières années de création de Kandinsky, après la liquidation de Bauhaus et son émigration en France, furent dures, et sa re-définition dans les circuits artistiques, très difficile. Après un court séjour à Berlin en 1933, Kandinsky s’installe en 1934 à Neuilly-sur-Seine. Publié récemment (suite à un  de lettres à Zervos), un tome de correspondances de Kandinsky avec Albers qui, dès l’automne 1933 enseignait au Black Mountain College, aux Etats-Unis, témoigne de cette nouvelle vie et des nouvelles stratégies des années 1930.Evidemment, à part l’inquiétude pour ses amis restés en Allemagne, dont la situation empire, on trouve dans ces lettres beaucoup d’informations d’ordre personnel (pleines d’enthousiasme de la part d’Albers) concernant la vie quotidienne. Kandinsky y revient rarement sur ses propres problèmes purement artistiques, même s’il souligne à plusieurs reprises sa volonté de continuer la recherche de la spiritualité dans l’art. La question qui prédomine est une analyse générale du champ artistique européen et américain, ainsi qu’une conviction de plus en plus évidente que l’art abstrait se renforce et prend de plus en plus d’importance. L’intérêt que porte Kandinsky aux expositions, revues et groupes, répète ce modèle de vie artistique polarisé ; l’artiste voit dans le Surréalisme et sa figuration une crise de valeurs spirituelles. Lisible dans ses lettres, la stratégie de Kandinsky, privé de son école d’art en tant que tribune de laquelle il pouvait professer ses convictions, devient à présent un jeu de contacts personnels (dont il informe Albers “en secret”, en le lui “chuchotant à l’oreille”) qui lui assurent une place convenable (pas toujours) dans les expositions et dans les pages des magazines artistiques. Le besoin de surveiller de près l’évolution des événements, empêche Kandinsky de partir outre-Atlantique où Albers l’invite sans cesse. Kandinsky prenant part pour l’art “moderne” contre la vague de la “modernité”, se sent pourtant seul. Le conflit qui se dessine avec Zervos, de plus en plus fort à partir de la publication du numéro des  consacré au Surréalisme, en témoigne.La solitude moderniste de Kandinsky dans le monde de l’abstraction possède cependant une autre dimension que la solitude nostalgique de Jawlensky. Dans ce contexte, il convient de revenir encore une fois au livre intéressant de Goldberg et de souligner - suite à l’auteur - non seulement sa stratégie différente de celle de Kandinsky, mais aussi la place particulière qu’occupe Jawlensky dans l’art contemporain, celle de « l’artiste qui, en participant à la modernité sans y adhérer, fait l’expérience des frontières : entre l’Expressionnisme et le Fauvisme, entre la figuration et l’abstraction, entre le visage et l’icône ». Kandinsky recherchait la spiritualité dans la synesthésie abstraite de la composition monumentale. Dans le cas de Jawlensky le problème de la spiritualité, et la dialectique de la visibilité/ invisibilité, figuration/abstraction qui y est liée, se concentrent sur la conception du visage-icône. Conception du visage en tant qu’expression de l’absence, expression d’une réalité laissée “derrière, et libéré par sa figuration (comme icône) d’une rivalité mimétique”.Interrogeons-nous enfin, à la lumière de la conception de “l’image métaphysique”, que P. Sers réinterprète dans son livre sur Kandinsky (perspective que Goldberg ne reprend pas), si le modernisme des deux artistes russes, à sa base profondément ancré dans la religiosité orientale, n’est quand même pas ce même modernisme vers lequel revient la problématique de la peinture “pré-renaissante”. L’herméneutique icônique – pour rappeler le raisonnement de Sers – n’est point un moyen d’appréhender le monde, une sorte de Logos post-Renaissance, mais bien une appréhension Théo-logique de l’être dans sa distinction.La photographie plasticienne a trente ans. Son avènement sonne le glas du purisme moderniste. Plus que le récit d’une histoire, Dominique Baqué nous propose dans son livre une série de tableaux où se mêlent moments, thèmes et débats théoriques accompagnés d’une abondante illustration. Le Land art (Robert Smithson, Walter De Maria) et les mises en scènes du corps (Gina Pane, Hermann Nitsch, Michel Journiac, Paul McCarthy) ouvrent la réflexion sur le médium qui sous-tend tout le livre, à savoir qu’aux valeurs, savoir-faire, modes de diffusion de chacun des arts se substitue un médium en dialogue avec d’autres. L’émergence du tableau photographique (Bustamante, Jeff Wall) et de sa critique, face à la photographie créative retrouvant sa légitimité avec son histoire, prépare à une décennie (les années 1990) caractérisée par une hybridation généralisée. Comme tous les ouvrages sur la photographie de la décennie, celui-ci fait aussi l’histoire de son histoire, mais il prend un tour plus théorique. Tout en soulignant le rôle de catalyseur du livre de Barthes et l’intérêt de ses analyses, Dominique Baqué ne manque pas d’en signaler les limites. Bien que de façon sommaire et rapide, cette histoire porte plus sur les idées que sur les événements ou la construction d’une temporalité. Le passage en revue de l’Art conceptuel (Joseph Kosuth, Douglas Huebler, Victor Burgin, Edward Ruscha, Dan Graham) est l’occasion d’un rapprochement avec le “style documentaire” de Walker Evans et avant lui d’Eugène Atget. Il marque ainsi la distance et la proximité d’exploitation de protocoles de production que D. Baqué avec Jean-François Chevrier intègrent dans la même histoire.La déconstruction de “l’instant décisif” (Henri Cartier-Bresson) concerne une certaine photographie de reportage (Martin Parr ou Nick Wapplington) et l’école de Düsseldorf formée autour de Bernd et Hilla Becher (Thomas Ruff, Thomas Struth, Gürsky, etc.) qui, malgré une place à part, ne semblent pas avoir la faveur de l’auteur. Elle semble préférer les versions françaises moins positivistes de cette mouvance.Si l’articulation entre la présentation d’un thème ou d’une tendance sous la houlette de quelque théoricien ou critique perspicace est plutôt roborative et bien menée dans les premiers chapitres, le lecteur a l’impression de revoir une deuxième fois sa leçon en lisant les propos sur l’appropriation via Benjamin Buchloh, de perdre le fil du temps dans la relation du montage d’avant-garde aux travaux de Pellegrinuzzi ou Paiement, avant d’en finir avec la photographie pauvre et la dissolution dans le film ou la vidéo.Un peu vite fait, le collage des éléments (textes, mais aussi une illustration semi-indépendante) laisse voir les traces de ciseau et de colle. Malgré ces réserves ce livre est intéressant et utile. On peut commencer par lui, histoire de se préparer aux textes d’érudition ou de théorie ou de courir les galeries spécialisées.L’ambition théorique et l’ampleur des perspectives construites par Freedberg dans   en font un des efforts récents les plus notables d’élargissement du champ de l’histoire de l’art. Le pari méthodologique de Freedberg réside dans le choix de la longue durée et l’insistance sur la permanence des attitudes devant les images.La distribution des chapitres, commandée par l’examen de problèmes, et non par une chronologie, contraste avec les théories de Hans Belting, exprimées dans son désormais célèbre  ou encore dans . Selon Belting, l’apparition du grand art pictural européen des XVe et XVIe siècles fut précédée par l’invention d’images mobiles dérivées des icônes byzantines. La fin de cette longue ère des images coïncide avec l’apparition de la théorie albertienne de la fenêtre ouverte sur la nature. A ce schéma diachronique, rigoureusement historique, s’oppose le choix d’une perspective anthropologique, c’est-à-dire, au sens où Freedberg l’entend : d’une typologie des pratiques et des “réponses” constantes des spectateurs face aux images.Les premiers chapitres se regroupent autour des problèmes liés à la production des images, de leurs finalités et de leurs contraintes (représentation du divin, efficacité comparées du texte et de l’image, phénomènes de désignation…). Les chapitres suivants envisagent différents types d’échanges entre les images et leurs spectateurs : activation ou consécration, présence dans les pèlerinages, méditation, spectacularisation, utilisations occultes… La question de l’élision du signe et du signifié dans les images est présente, qu’il s’agisse de l’amour religieux ou de l’excitation suscitée par les images, de la censure de ces mêmes images ou encore des outrages qui leur sont infligés. Une des conséquences, très suggestive, de ce choix est de retrouver des images “vivantes”, là où nous voyons communément des œuvres d’art. Le cas exemplaire de la , de Titien, montre combien l’atténuation amène parfois les historiens à résoudre des problèmes “”, là où il faut s’interroger sur le pouvoir érotique évident d’une telle représentation. Aussi Freedberg enrichit-il la théorie de la réception, trop souvent limitée à l’établissement de la fortune critique - ou, au mieux, à une herméneutique historique des textes. Derrière les sources, il faut retrouver les pratiques ; au-delà des formes, trop souvent enfermées dans des définitions stylistiques, il y a des réponses, des perceptions qui appartiennent pleinement au domaine étudié par l’histoire de l’art, même si Freedberg ouvre son introduction en déclarant, prudemment, que son livre “ne traite pas d’histoire de l’art”. Mais cette théorie de l’ “échange” avec les images (Belting préférait le concept de “communication”) peut enrichir considérablement l’analyse formelle et notamment l’étude des mutations stylistiques. Elle lui donnait une nécessité historique et contextuelle chez Belting ; elle lui offre dans  une perspective que Freedberg qualifie de neurophilosophique. Toute sélection d’articles présente un aspect de bilan et révèle une méthode. Tel est le cas avec ce recueil dont le titre souligne, pour des textes parus entre 1970 et 1996 dans le , un aspect modal. Sur environ vingt-six artistes étudiés une douzaine vivent toujours. L’auteur déclare qu’il a voulu rompre avec une réception passive et une tendance générale au consensus afin d’exercer une fonction critique visant à affirmer “la singularité entourant la création”. On peut confirmer le propos : il y a vraiment cohérence dans une analyse qui cherche à répondre à une offre abondante tout en restant tributaire d’une actualité. Le journaliste reste à cet égard sous la tutelle de l’historien mais sans éluder pour autant un engagement et une expérience au contact des artistes. Sauf exception, le critique privilégie les rétrospectives et, sur cette base, vise à formuler un point de vue de révision de certaines idées dominantes, voire de clichés liés à l’émergence d’une œuvre ou d’un mouvement. Il est attentif au phénomène de l’exposition dont il cherche à apprécier la logique. Les avantages et les mérites d’une telle entrée en matière sont évidents même si celle-ci minimise le rôle des phénomènes qui ont permis à l’artiste de se présenter devant le tribunal de l’histoire. Plus intéressant, parce que faisant débat dans l’histoire de l’art, le fait que W. Spies ne soit pas décidé à accepter d’une part l’héroïsation du créateur apprenti sorcier et d’autre part la transcendance dans ses aspects spiritualistes et mythiques. Il se livre à une analyse attentive de l’œuvre d’Yves Klein, de Beuys, de Kiefer mais aussi de Pollock, voire de Giacometti ou de Bram Van Velde. Pourquoi y aurait-il débat ? Parce que, même recadrée et débarrassée d’aspects caricaturaux voire dangereux et suspects, la question ne peut être tranchée par une sorte de chirurgie fine consistant à séparer certains éléments pour ne garder que la part civilisée, digne de la culture qui sur ces domaines, faut-il le rappeler, remonte au moins à la Renaissance humaniste. Est-ce que Bachelard, dans le cas de Klein, sert de filtre ou de caution ? Est-ce que le “silence” de Beuys après celui antagoniste de Duchamp a sa place dans le musée classique ? Certes les situations sont différentes et rien n’est plus étranger à la démarche de l’auteur que les amalgames. Mais où se situerait la ligne de démarcation pour Mondrian ou pour Kandinsky ?Werner Spies non seulement connaît parfaitement les enjeux méthodologiques de ces questions mais l’intérêt de sa position sort renforcée du fait qu’il parle souvent avec l’exemple de Max Ernst à l’esprit. On a le sentiment, étant donné que cet artiste a su répondre à ce type de défi, d’une tentative non pas de filiation, ce qui serait absurde, mais de parti pris critique, en grande partie salutaire pour une histoire de “notre temps” purgée de ses démons.Autre élément de cohérence et d’engagement, le rapport à la peinture sous sa forme expressionniste ou abstraite. La sélection évite d’aborder la question au fond mais elle surgit ici et là, à propos de Pollock ou de Bacon renvoyé à l’autobiographie et à la “confession ostentatoire”. Il y a donc dans ce livre des éléments de discussion sur des sujets sérieux qui engagent une conception générale de l’art. Les arguments sont là, intéressants et précis. Reste à les discuter.Version révisée d’une thèse de doctorat soutenue en 1996 à l’Université de Paris I, l’ouvrage de Lyne Therrien vient combler une véritable lacune. Centrant son développement sur la question de l’enseignement de l’histoire de l’art en France, de l’extrême fin du XVIIIe siècle au début du XXe siècle, L. Therrien se livre à un véritable inventaire des cours d’archéologie médiévale et d’histoire de l’art. Rapportant judicieusement nombre d’esquisses biographiques des enseignants (parmi lesquels les célèbres Arcisse de Caumont, Didron, Michelet, Courajod, Müntz, Charles Blanc ou Emile Mâle) aux lieux institutionnels de production de leurs discours (Bibliothèque nationale, Ecole Pratique des Hautes Etudes, Collège de France, Ecole du Louvre, Université...), l’auteur parvient ainsi à retracer la lente et difficile émergence de la discipline, dont le développement fut largement entravé par la puissance des disciplines qui lui servaient de tutelle : l’histoire, ou même la philologie, dans le cas de l’archéologie antique. A ce titre, cette histoire de l’enseignement de l’histoire de l’art en France au XIXe siècle est sans nul doute (et restera longtemps) un ouvrage dont la consultation est nécessaire. L’ouvrage de L. Therrien pose finalement une question essentielle, qui cependant aurait sans doute méritée davantage de développements problématiques : en quoi la question bien précise de l’enseignement permet-elle donc - autant, ou même plus que l’examen d’autres dispositifs ou lieux, tels que le musée, les revues savantes, les ouvrages de synthèse, le marché de l’art, l’érudition locale - de faire l’histoire de la formation de la discipline en France et de la constitution de ce savoir comme “discipline universitaire” ? L’auteur n’aborde les enjeux de cette question qu’à la fin de son ouvrage, en notant justement que la formation de l’histoire de l’art comme discipline ne peut être envisagée sans tenir compte de l’émergence d’un public spécialisé, propre à ces enseignements, dont le groupe naissant de diplômés en histoire de l’art, à la Sorbonne, à la fin du XIXe siècle, constitue un exemple emblématique. Il reste que la question de l’autonomie de l’histoire de l’art comme discipline admet d’autres niveaux d’analyse, parfois trop vite écartés par l’auteur, mais qui auraient complété utilement cette approche institutionnelle. On sait, pour prendre un exemple fameux, que la formation d’une histoire de l’art autonome autour de 1900 dans le cadre de l’Ecole de Vienne, en Autriche, par des savants tels que Wickhoff ou Riegl, dépendit de la création d’une école dont le modèle était celui, français, de l’Ecole des Chartes. Mais elle dépendit autant de l’organisation des musées en Autriche, ou même du contexte intellectuel (la construction, dans des disciplines voisines, d’une théorie empirique des valeurs) ou politique (la forme impériale de l’État autrichien), qui informèrent d’une manière évidente la pensée d’un historien d’art tel que Riegl.A l’approche de l’an 2000, les éditions Taschen publient un luxueux coffret de deux volumes consacrés à l’art au XXe siècle. L’ensemble propose un panorama des productions artistiques occidentales - faisant bonne place aux artistes allemands - organisé selon quatre grandes sections confiées chacune à un auteur. Le premier volume est entièrement consacré à la peinture tandis que le second rassemble la sculpture, les nouveaux médias et la photographie. En l’absence de tout avant-propos programmatique qui exposerait des options intellectuelles ou des principes à l’origine de la conception globale de l’ouvrage, c’est à travers cette répartition par médium qu’apparaissent les choix méthodologiques et éditoriaux. Si, en consacrant une place importante à la photographie et aux nouveaux médias - terme générique regroupant les “formes non-traditionnelles de l’expression artistique” -, le livre envisage l’histoire des arts dans un champ élargi, l’architecture et les arts décoratifs en restent exclus.L’ouvrage présente les qualités et les limites propres à la célèbre maison d’édition allemande : une iconographie riche et soignée, globalement bien choisie parmi les œuvres significatives, accompagne un texte de bonne vulgarisation. Un défaut : l’ensemble manque d’homogénéité. Seul Manfred Schneckenburger rédige un texte d’introduction à sa partie sur la sculpture - la meilleure contribution de l’ouvrage -, quand on trouve des notes infrapaginales uniquement chez Klaus Honnef (photographie). En outre, aucune césure ne scande clairement le second volume selon ses différentes sections. On passe ainsi, au simple détour d’une page, de la sculpture postmoderne aux manifestations des futuristes italiens ou, plus loin, des nouvelles technologies utilisées par les artistes des années 1990 à la photographie pictorialiste autour de 1900 - section s’ouvrant sur une pleine page illustrée du très célèbre  (1907) de Stieglitz imprimé à l’envers.On ne trouvera pas ici un questionnement sur la manière d’écrire l’histoire de l’art du XXe siècle, le projet n’est pas là. L’ensemble est davantage le reflet, en une synthèse informée, des approches et des contributions majeures qui ont infléchi cette histoire. Ainsi, par exemple, de celle de la sculpture envisagée à travers le prisme proposé par les travaux de Rosalind Krauss. Mais si ces éléments de référence implicites apparaissent à l’historien de l’art, il paraît regrettable qu’aucun renvoi bibliographique ne permette au lecteur curieux qui le souhaiterait de se reporter aux études dont s’inspirent les auteurs. L’ajout d’un appareil de notes discret et d’une bibliographie générale, complétant le volumineux index des artistes présent en fin d’ouvrage, aurait apporté un utile complément scientifique aux “amateurs d’art” auxquels ce livre reste avant tout destiné. On regrettera que les éditions Taschen n’aient pas eu l’ambition d’en faire un manuel de référence. La description est “l’introduction à une meilleure visibilité de l’œuvre d’art singulière”, écrit Roland Recht dans la préface de cet ouvrage collectif. Ceci différencie, à ses yeux, l’approche de l’histoire de l’art de celle de la philosophie et de l’esthétique. De fait, la description est toujours plus ou moins nouée à la narration et à l’interprétation. Cependant, quand elle est pratiquée avec “art”, elle se charge de la partie la plus délicate de l’opération interprétative, celle qui doit rendre compte du travail spécifique des formes, ou plutôt celle qui doit “mettre en travail” le visuel par le biais du langage. Vasari, Bellori, Diderot, Longhi, Greenberg, Marin ont été de grands descripteurs, des auteurs qui ont su fondre dans leur écriture analyse et description. L’analyse de la description nous livre souvent plus d’informations sur la pensée d’un historien de l’art, que ses déclarations de méthode. C’est le cas de la description du  par F-C. Lersé, étudié par Recht, ainsi que des textes analysés par C. Michel, M-C. Heck, C. Peltre, L. Baridon et E. Michaud. D’autres contributions concernent des inventeurs de méthodes descriptives pour l’histoire de l’art : Cesare Ripa (par A. Roy), Giovanni Morelli (par M. Guédron). Le recueil ne se limite pas à la peinture puisqu’il comprend des travaux sur la description de l’architecture et des contributions très intéressantes sur le pouvoir descriptif de la photographie et du cinéma.Dans “Malaise de la description. Grünewald et Francis Bacon”, S. Lecoq-Ramond rend compte de la résistance opposée à la description par l’art moderne et contemporain. Elle essaie de décrire à son tour le triptyque de 1944 de Bacon à partir des entretiens accordés par l’artiste. A la suite de Jean Clair, elle introduit dans son analyse des images de Ripa et des monstres tirés d’un article publié par Rudolph Wittkower dans le. Elle reproduit aussi une célèbre photographie prise par Sam Hunter dans l’atelier de l’artiste en 1950, qui représente un collage d’images : des photographies de Himler et de Goebbels, le portrait de Baudelaire par Nadar, le de Rodin, la page arrachée d’un livre où l’on reconnaît la reproduction du  de Grünewald. Ce singulier montage d’images nous renvoie à l’Atlas de la Mémoire mis au point par Aby Warburg entre 1916 et 1929. Là aussi des images disparates et anachroniques se répondent, s’interprètent et se “décrivent” l’une l’autre, transformant de façon radicale le rapport entre langage et image. Comme la plupart des autres textes réunis dans ce recueil (actes des deux journées d’études organisées par L’Institut d’Histoire de l’Art de Strasbourg et par la Société Schongauer), la contribution de S. Lecoq-Ramond se présente comme un travail en cours. L’ensemble du livre est traversé par un palpable esprit d’ouverture et de recherche. On y trouve plus d’hypothèses que de thèses, ce qui donne une image très vivante du groupe de chercheurs de l’Université de Strasbourg.Le livre jouit d’une mise en page et d’une qualité d’impression exceptionnelles, il comprend une section générale, une partie consacrée au et une sorte d’ sur la fonction descriptive du portrait de Hans Belting. Il s’agit d’un texte très dense, parfois un peu hermétique, mais riche de suggestions inattendues. Refusant la forme d’une exposition collective à visée thématique, D. Gonzalez-Foerster, P. Huygue et P. Parreno ont déployé dans l’espace de l’ARC des formes visuelles de récit singulières et critiques. Il ne faut pas espérer trouver chez les trois artistes une quelconque référence à un récit relevant du document réaliste ou de l’autobiographie intimiste. L’utopie d’une vérité de l’image se trouve révélée, sinon évacuée, par l’exploitation de références aux fictions développées par la télévision, le cinéma et la littérature. Pourtant, l’exposition ne se limite pas à un simple travail sur la citation et le simulacre qui a fait les beaux jours de l’art postmoderne des années 1980. La force de telles œuvres est d’opérer un renversement critique des positions traditionnellement occupées par un producteur, un acteur, un narrateur et un spectateur des images. En effet, qu’il s’agisse des  de Pierre Huyghe, des intérieurs ou décors de Gonzalez-Foerster, des films sans images ou des  vides d’énoncés de Philippe Parreno, les rapports d’identification aux ordres des discours s’en trouvent pervertis. Les trois artistes, au lieu de construire des espaces d’exposition et de projection filmique, proposent des espaces transitionnels nécessitant autant un lien qu’une distanciation vis-à-vis des formes de récit. On pourrait y voir, à juste titre, une critique des idéologies de communication médiatiques. Mais comme l’observe J-C. Royoux dans le catalogue d’exposition, il est fondamentalement question de repenser, au moyen d’images fictionnelles déjà réalisées, les processus de subjectivation qui sont à l’œuvre chez le spectateur : « Un miroir qui ne renverrait plus à l’idée de complétude immédiate de la personne, mais qui saurait inclure de la durée et reconnaître le rôle producteur des fictions du moi, donc de l’imaginaire ».L’apport déterminant de la publication est alors d’adopter diverses approches critiques vis-à-vis des discours posés sur les œuvres. Une première approche consiste pour les artistes à convier d’autres artistes à discourir sur les formes de récit et de communication : L. Gillick traite ainsi des fondements idéologiques au scénario ; Dunne + Raby présentent leurs travaux revisitant le design électronique qui structurent nos relations sociales quotidiennes ; P. Joseph propose un journal énigmatique retraçant l’installation technique d’un réseau câblé de communication. Suit ensuite un texte critique de J-C. Royoux sur les trois artistes en quête de “la redécouverte d’un sens primitif du récit, en tant que récit d’expérience et expérience de la transmission”. Un entretien du critique d’art avec les artistes permet aussi de mieux cerner les enjeux du projet d’exposition. Enfin, les textes des artistes constituent des récits faisant osciller le discours sur l’œuvre entre le scénario fictionnel (Huyghe-Parreno) et la poésie (Gonzalez-Foerster). L’iconographie qui clôt la publication ne constitue pas uniquement un corpus documentaire mais aussi des fragments d’images à reconstituer par le lecteur.Eric Mézil, commissaire de l’exposition , rassemblant trente jeunes artistes japonais, inscrit sa position de “homard parmi les crabes” (titre de sa contribution emprunté à Jean Genet) dans la lignée des relations culturelles franco-japonaises que les deux pays entretiennent depuis le XIXe siècle. Pourtant ce dialogue fructueux semble aujourd’hui se fonder, non plus sur des différences réciproques, mais sur des modèles qui tendent à converger. L’état de récession que traverse aujourd’hui la société japonaise confère effectivement aux productions artistiques de l’île du Soleil Levant un caractère d’urgence et une certaine lucidité qui pourraient s’avérer exemplaires. Placée sous le sceau de l’événementiel, l’exposition se déploie autour de trois thèmes : le dernier parc d’attractions (ou le rayonnement d’une culture populaire) ; secousse, précarité et amnésie (ou la menace d’une extinction totale) ; la reconquête du corps (ou l’œuvre entendue comme acte). Le catalogue souligne cette division thématique par une mise en page originale utilisant un papier différent par section. Chaque section est argumentée par un texte général et des notices sur chaque artiste, particulièrement bien documentées et abondamment illustrées. On regrettera seulement l’absence d’une bibliographie, peut-être justifiée par la rareté des documents accessibles en langue française.Les quatre textes ont été écrits par des japonaises. Si, à une exception près, ces textes s’avèrent plus informatifs qu’analytiques, la pertinence des sujets abordés et les repères fournis ne sont pas dénués d’intérêt. Dans “La réalité de la relation avec l’art aujourd’hui”, Makiko Hara se demande si l’on peut encore parler d’une spécificité de l’art japonais, tandis que Yoko Hayashi émet l’hypothèse (sans suffisamment l’étayer) qu’un bon nombre d’artistes de la génération actuelle a été influencé par l’événement de l’exposition universelle d’Osaka en 1970. Yuko Hasegawa aborde, avec clarté, la question de la performance et de la corporalité si liés à l’art au Japon.Le texte d’Izumi Omata donne particulièrement à penser. Considérant le tremblement de terre de Kobe et les attentats au gaz de sarin de la secte Aum dans le métro de Tokyo comme des symptômes particulièrement révélateurs de l’état de crise de l’urbanisme japonais, mais aussi de la société dans son ensemble - comme si la menace d’une destruction complète était la seule solution envisagée pour résoudre les problèmes de fond -, l’auteur se demande si une restructuration de la communauté est réellement possible au Japon. Un semblant de réponse est esquissé à travers l’analyse de certaines œuvres. A Kobe, par exemple, où n’ont été touchés que les quartiers les plus anciens mais aussi les plus pauvres, l’intervention de l’artiste Shimabuku, consistant à reconstruire, à l’aide de matériaux de récupération, un café détruit, peut être lue comme une dénonciation de l’urbanisation, spéculative et industrielle, qui sévit au détriment de la mémoire et de la tradition. Une possible cohésion sociale en dehors des médias, et le retour d’une histoire à partager sont également peut-être à l’œuvre dans d’Ota Saburo, constituée de liasses de timbres reproduisant les portraits d’orphelins japonais élevés en Chine et aujourd’hui à la recherche de traces de leur identité au Japon. 