Une culture à part entière, centrée sur la musique mais irradiant bien au-delà ! Voilà l’électro que célèbre la Philharmonie de Paris actuellement. Car, en près de trente ans, à la suite des débuts avec le groupe culte Kraftwerk en Allemagne dans les années 1970, puis l’apparition de la house et de la techno à Chicago et Détroit, la musique électronique a évolué très rapidement. En donnant naissance à une foule de genres et sous-genres (minimal, tech house, goa, transe, psy-transe,  gabber…), elle a également révélé des artistes et des modes de création, jusqu’à devenir un courant esthétique majeur, avec ses lieux, ses figures, ses mythes et ses imaginaires.Trente ans, l’âge de raison ? Tout du moins le moment de faire le point sur ce tourbillon créatif en une fête réunissant instruments, photos, pochettes de vinyles, clips, costumes… L’exposition, sobrement intitulée « Électro », entend ainsi rendre « hommage à quelques pionniers, pionnières et luthiers », comme le glisse son commissaire Jean-Yves Leloup – journaliste, DJ et artiste –, attentif à ne pas oublier « les avant-gardes et les courants qui les ont précédés ». Même lorsqu’il s’agit de machines. Dans le « studio imaginaire », conçu à partir de la collection personnelle de Jean-Michel Jarre, on croise ainsi synthétiseurs et machines au charme rétro-futuriste (Gmebaphone 2 de Christian Clozier ou la Forbidden plante, a closer look at Bebe & Louis Barron de Peter Keene), qui racontent comment les avancées technologiques ont rythmé et modelé la trajectoire des musiques électroniques.« Transcender les tribus, les courants, les grandes époques et les micro-esthétiques » est l’ambition de Jean-Yves Leloup, qui préfère donner à voir, à travers un parcours thématique, les lignes de forces, les échos et récurrences d’un phénomène culturel globalisé, de Détroit à Berlin en passant par Ibiza, Chicago, Manchester, Le Cap et Paris. Parmi les motifs phares de l’univers électro règne en maîtresse la fête, à l’honneur de la section « Dancefloor ». C’est que cette musique a, plus que toute autre, élargit l’espace de la boîte de nuit aux entrepôts désertés, aux friches, aux lieux intimistes et aux vastes champs boueux.Si les territoires sont multiples, les tribus aussi : ravers, teuffeurs libertaires des free parties, gabbers… Mais la figure centrale, consacrée au cœur de la section « Mix & Remix », demeure le DJ. C’est sa science de la sélection et de l’assemblage, héritiers du collage, qui est à la base d’une technique révolutionnaire dans la relation à la culture musicale. L’amateur pourra se perdre de longues minutes dans la contemplation de macarons de vinyles (signés Scultpure ou Christian Marclay) ou dans les photos et vidéos d’Olivier Degorce et Jacob Khrist, qui ont capturé cette gestuelle si particulière du DJ, casque au cou, nuque de biais, paume ouverte sur la platine.La dernière salle, « Utopies et imaginaires »,  met quant à elle au jour le sous-texte politique d’une fête électro certes hédoniste, mais toujours proche des avant-gardes sociétales et des militantismes. Car, avec sa dimension communautaire, elle rend visibles les minorités et leur invente des espaces d’expression libre. Cet esprit est porté par un univers esthétique fort, qui emprunte d’une part à l’abstraction géométrique et, d’autre part, au genre du paysage, bien souvent aux compositions rigoureuses et aux lignes épurées (le clip Glue de Biceps en est un bel exemple). Autres grands motifs de la culture électro : le masque et son pendant, l’alter ego (les célèbres casques des Daft Punk ont fait des émules), mais aussi tout l’imaginaire cyborg distillé par ce mariage au long cours de l’homme et de la machine, dans l’essor des musiques électroniques.En naviguant ainsi d’un thème à l’autre,  le parcours offre une promenade sensible (plus que didactique) en convoquant en premier lieu le regard des artistes – musiciens comme plasticiens : « Ce n’est pas une expo sur l’histoire de la musique électronique, mais sur sa culture et ses imaginaires à travers des œuvres », précise Jean-Yves Leloup. La perspective est historiographique plutôt qu’historique : l’histoire de l’électro est une chronique des imaginaires et des représentations qu’elle a générés. On le comprend avec les œuvres d’Andreas Gursky, de Bruno Peinado ou de Xavier Veilhan, « pour qui cette musique a fait office de bande-son du quotidien ». Résultat ? Un voyage immersif et sensoriel, qui nous tient en éveil ! La bande-son, onze mix de 30 minutes signés Laurent Garnier, résonne dans l’espace de l’exposition, nous donnant l’envie irrésistible de transformer la Philharmonie en dancefloor géant !Et si les vrais amateurs trouveront matière grâce à une foule de cartels, « c’est aussi une exposition dans laquelle on peut simplement déambuler avec joie ! J’espère que le visiteur éprouvera un vrai plaisir, voire même une sensation de perte dans son architecture et son dédale, avec différents niveaux de découverte », confie ainsi Jean-Yves Leloup. Mention spéciale pour la scénographie, signée 2014 Architecture, qui nous plonge dans un labyrinthe de salles et d’alcôves au look industriel, grands panneaux de contreplaqués noirs sur squelettes d’échafaudages, dans un clair-obscur soigné qui sublime les pièces exposées. Au cœur de l’exposition, le collectif d’architectes, spécialiste des dispositifs scéniques, présente une installation dynamique en LED, intitulée Core, qui nous tient longtemps hypnotisés.De l’ombre à la lumière,  l’exposition « Électro  » consacre l’entrée au musée d’un mouvement né dans l’underground et qui accède enfin à la reconnaissance institutionnelle, preuve que « les mentalités ont évolué et que le mouvement est désormais considéré objectivement comme une culture solide, référencée, historique ». Ancien raveur ou simple curieux, courez-y, ne serait-ce que pour être de la party !Envie d’une petite psychanalyse ? Les rêves non éludés sont la matière première de Barbara Breitenfellner. Depuis ses 10 ans, elle les répertorie dans un journal et les retravaille dans des œuvres aussi sombres qu’énigmatiques. Des corbeaux envolés côtoient des bustes antiques, des singes hurlants surgissent d’un visage, des jambes se confondent avec des renards naturalisés… Ses installations (dont une inédite conçue pour l’exposition), collages et sérigraphies ont la qualité d’un tirage de tarot : elles révèlent autant qu’elles dissimulent. En faisant se télescoper une iconographie funèbre, naturaliste, vintage ou même de mode, parfois avec humour, l’artiste scrute nos angoisses et nos espérances, dressant un parallèle entre mémoire altérée, divagations mentales et bugs numériques. Étrange, et pénétrant…Ont-ils pris la grosse tête ? De face ou de profil, ces hommes trapus et hydrocéphales s’agitent, s’affairent dans tous les sens, absorbés par leurs obligations. Immergés dans un labyrinthe urbain, les personnages grotesques du peintre et dessinateur Antonio Seguí ont des allures de pantins mécaniques. Ils racontent avec une ironie mordante la modernité homogénéisante, l’accélération des modes de vie et l’individualisation. Au croisement de la peinture naïve, de l’illustration et de l’art brut, cet artiste argentin né en 1934 expose estampes, gravures, portfolios et livres issus d’une dotation à la BnF. Une belle découverte.Ce n’est pas nouveau, art et musique ont toujours fait bon ménage… En témoignent les pochettes de disques signées, tout au long du XXe siècle, par des artistes. Ce printemps, le FRAC Franche-Comté explore ces liens multiples à travers la collection foisonnante du Britannique Guy Schraenen, éditeur d’art, galeriste, commissaire d’exposition et, avant-tout, passionné. On retrouvera bien sûr la pochette culte des Velvet Underground par Andy Warhol, tout comme la collaboration mythique entre Sonic Youth et Raymond Pettibon…. Mais l’exposition a surtout le mérite d’exhumer des enregistrements d’artistes (de Dada à la musique expérimentale) et de proposer une belle sélection de clips vidéo. Une ode à la pop culture comme au décloisonnement des disciplines.Rendez-vous incontournable de la création émergente, le Salon de Montrouge réunit, chaque année, une cinquantaine de jeunes artistes – sélectionnés par un comité – qui y exposent leurs dernières créations. On ne compte plus les artistes contemporains reconnus qui y sont passés : Tarik Kiswanson, Nøne Futbol Club, Mimosa Echard, Clément Cogitore, David Douard, Anne Le Troter… De la peinture à la performance en passant par l’installation, tous les médiums sont représentés. On aime cette année les cours pour « apprendre à tomber sans se faire mal » de Pauline Lecerf, la vidéo de Ioanna Neophytou sur le travail des femmes de chambre, l’œuvre d’Aïda Bruyère sur le dancehall féminin, et l’installation romantico-punk de Radouan Zeghidour.Comment envisager la nature aujourd’hui ? À l’heure où elle est menacée, contaminée par les activités humaines, il ne semble plus possible de la penser comme un Eldorado vierge. Elle est, en réalité, un écosystème en mutation constante, en interaction avec les humains, l’industrie et les nouvelles technologies. Exit, donc, la figure maternelle protectrice et souriante, la nature a désormais l’apparence d’un monstre cyborg, baroque et résiliant. C’est le parti pris de cette exposition-paysage peuplée de créatures hybrides, et conçue par la curatrice Dorothée Dupuis. L’exposition prend racine dans une vaste serre reconstituée dans la gare Saint Sauveur et fait la part belle aux artistes d’Amérique du Sud, ainsi qu’à quelques pointures de l’art français, comme Renaud Jerez ou Caroline Mesquita.Dix-huit ans. Cela faisait dix-huit ans que Donald Judd n’avait eu les honneurs d’une exposition personnelle en France. Voilà l’impair réparé à la galerie Thaddaeus Ropac à Paris, qui représente désormais – et ce depuis la fin de l’année 2018 – la Judd Foundation. Un hommage orchestré par Flavin Judd qui, de New York à Marfa, au Texas – en passant par Paris donc – défend l’héritage et la mémoire de son père.Artiste hors norme,  Donald Judd a révolutionné dès le début des années 1960 l’approche de la sculpture traditionnelle, prônant un art radical et total (bien souvent monumental), allant à l’encontre de toute forme de catégorisation. Dans une Amérique qui n’a alors d’yeux que pour l’expressionnisme abstrait – ou presque –, il se fait, avec son fameux texte fondateur De quelques objets spécifiques (1965), le théoricien d’un nouveau courant, ou plutôt d’un contre-courant : l’art minimal. Et ce, bien qu’il ait toujours refusé d’y être associé, remettant en cause l’idée même de mouvement (et avec elle une lecture linéaire de l’histoire de l’art).En attendant la grande rétrospective que lui consacrera le MoMA en 2020, cette première collaboration entre la galerie et la fondation retrace trois décennies de création effrénée, de 1963 à 1993, marquées par un appétit insatiable pour la recherche, tant esthétique que théorique. Les œuvres choisies par Flavin Judd pour cet hommage parisien – des sculptures emblématiques, mais aussi des dessins et du mobilier – mettent ainsi en lumière la diversité des matériaux employés par l’artiste. Parmi eux, le contre-plaqué, l’acrylique et, bien-sûr, l’aluminium, pour lequel il réservait un traitement particulier, l’anodisation. Celui-ci permet de réfléchir subtilement la lumière, révélant ainsi le volume intérieur des œuvres, à l’image d’untitled 1989, dont la face interne d’un bleu intense électrise le regard.Cette pièce tardive de Donald Judd répond, comme un habile dialogue,  à untitled 1963. Présentée pour la toute première fois en France, il s’agit de l’une des premières œuvres au sol en trois dimensions que réalise l’artiste, alors fasciné par une couleur qui deviendra emblématique : le rouge de cadmium, dont l’intensité révèle selon lui les formes et les angles droits. L’exposition le rappelle magistralement : les œuvres de Donald Judd sont « l’expression simple d’une pensée complexe », soit le résultat de combinaisons subtiles de matériaux et de couleurs, couleurs qu’il créait d’ailleurs par des superpositions de plaques d’acrylique (à l’instar d’untitled 1991). Un procédé délicat au service d’une œuvre sensible, multiple, et dont l’expérience ne laisse – encore aujourd’hui – jamais tout à fait indemne. « En regardant, vous comprenez, affirmait Judd, c’est plus que vous ne pouvez décrire. »Retrouvez l’histoire du mois consacrée à Donald Judd, par Emmanuelle Lequeux,  dans le numéro de mai 2019.À 91 ans, Jacqueline Duhême peut se vanter d’avoir transformé son destin. Car l’histoire avait mal commencé pour cette fille d’une aventure d’un soir entre une libraire de Neuilly et un étudiant grec. Rejetée par sa mère et livrée à elle-même, la petite n’allait pas à l’école et échangeait des dessins contre des sucreries. Abandonnée en Grèce à l’âge de 10 ans, elle est finalement rapatriée par l’État français et confiée à l’assistance publique. En classe, elle décore ses copies de dessins dont le style naïf, proche du Douanier Rousseau et des miniatures persanes, est si frais et joyeux que ses professeurs n’ont pas le cœur de lui mettre un zéro !Repérée lors d’un concours de dessin, Jacqueline Duhême entre à seulement 13 ans, avec dispense, aux Beaux-Arts de Clermont-Ferrand en 1940. Mais l’art ne paie pas les factures. À 20 ans, la jeune femme travaille comme ouvrière à la chaîne dans une usine de Levallois, lorsqu’elle rencontre Paul Éluard, proche du surréaliste André Breton, à une séance de dédicace. Séduit par sa beauté et son caractère, le poète l’invite à dîner. Le début d’une nouvelle vie… Tous deux entretiennent une relation intense, finalement freinée par leur différence d’âge. Restés amis, ils publieront ensemble une histoire illustrée pour enfants, Grain d’aile  – celle d’une petite fille qui rêve de voler – dans les pages du magazine Elle en 1951.Séparée de l’écrivain en 1948, la jeune femme envoie une lettre au peintre Henri Matisse. Âgé et mal en point, l’artiste accepte de l’engager comme aide d’atelier. Pendant deux ans, elle l’assiste à Nice et dans sa villa de Vence dont elle découvre, émerveillée, le jardin luxuriant garni de palmiers et de citronniers. Perchée sur un échafaudage, elle place de grands papiers découpés selon les instructions du peintre pour confectionner le vitrail de la chapelle de Vence. Aux côtés de cet homme rigoureux mais rieur, elle apprend les bases de l’art, du nettoyage de pinceaux aux techniques de coloriage. Conté dans un charmant album (Petite main chez Henri Matisse, 2009, Gallimard jeunesse), ce séjour confirme sa vocation d’artiste. Les oiseaux et végétaux stylisés du maître habiteront à jamais son univers…Grâce à Henri Matisse, Jacqueline Duhême rencontre Pablo Picasso, Man Ray, Colette, Louis Aragon, Marc Chagall et surtout Jacques Prévert, son grand ami avec qui elle publie dès 1953 un conte poétique, L’Opéra de la lune. Culottée, elle mène tambour battant sa carrière d’illustratrice en sollicitant elle-même des écrivains pour leur commander des ouvrages. Parmi eux, Claude Roy, Jean d’Ormesson, Raymond Queneau (dont elle met en images la version américaine de Zazie dans le métro en 1959), Vercors (à qui elle commande le texte de Camille ou l’enfant double en 1978), Robert Badinter (Le livre des droits de l’homme, 2005) ou encore Gilles Deleuze, à qui elle propose d’illustrer ses concepts dans un petit livre, L’Oiseau philosophie (1997).Marquée par le traumatisme de la guerre et son engagement communiste,  l’artiste prône la tolérance en narrant l’histoire d’un kangourou injustement exclu d’une équipe de football, et la liberté des êtres à travers les aventures du singe Atome, élevé en captivité dans un laboratoire. En 1980, pour l’adaptation de L’enfant qui ne voulait pas grandir de Paul Éluard – l’histoire d’une jeune héroïne fuyant un monde « où de petits enfants meurent de faim, de froid ou du feu de la guerre » – l’artiste laisse les métaphores au vestiaire en dessinant une fillette nue, poursuivie par des soldats armés de masques à gaz et de baïonnettes…En 1950, Jacqueline Duhême est engagée comme dessinatrice au magazine Elle. Pendant vingt ans, elle illustre des recettes de cuisine et des contes pour enfants, mais invente aussi un nouveau genre : le reportage dessiné. En 1961, elle propose en effet au magazine de raconter en images la visite de Jackie Kennedy à Paris. Griffonné à la plume, coloré à l’aquarelle et accompagné de petites légendes, ce reportage plein de fraîcheur a tant de succès qu’il lui vaut d’être invitée dans la villa des Kennedy, à Cape Cod, puis envoyée en Inde pour y suivre à nouveau la première dame américaine, qu’elle s’amuse à représenter sur un tapis volant pour son retour à la Maison Blanche ! En 1964, elle accompagne Charles de Gaulle au Pérou et couvre le voyage en Terre Sainte du pape Paul VI, sous forme d’un grand dépliant, le Paporama. Réalisée en quarante-huit heures dès son retour à Paris, cette minutieuse fresque narrative est si demandée que le numéro doit être réédité !Inspirée par sa rencontre avec un moine artiste,  l’inarrêtable Jacqueline Duhême décide ensuite de suivre une formation de deux ans à l’École d’art mural d’Aubusson. De 1967 à 1981, elle dessine les cartons de plus de 100 mètres carrés de tapisseries ornées de papillons, d’oiseaux et de fleurs multicolores, pour lesquels elle installe des échafaudages dans son atelier parisien et sa maison de Villecerf. Faite Chevalier (2014) puis Commandeur (2016) des Arts et des Lettres, l’artiste raconte sa vie palpitante dans un album entièrement écrit et illustré à la main, Une vie en crobards (2014). Un vrai bol d’air frais !Souvenez-vous de Siméon le papillon, Barnabé le scarabée ou encore Valérie la chauve-souris… Ces ouvrages illustrés par Antoon Krings ont bercé notre enfance ou celle de nos bambins, donnant vie à des Drôles de petites bêtes dans un univers merveilleux où la faune et la flore vivent en harmonie. C’est une redécouverte de cet art inspiré par le mouvement Arts and Crafts, par les études botaniques de Buffon et par l’illustratrice Beatrix Potter que propose le musée des Arts décoratifs de Paris. Vos enfants n’auront alors plus qu’une idée en tête en sortant : visionner la série télévisée des Drôles de petites bêtes bientôt diffusée sur France 5 ! A. A.Le 24 août 79 après J.-C., l’homme de lettres et amiral de la flotte romaine Pline l’Ancien observe avec stupéfaction le mont Vésuve en éruption. Il décide alors d’appareiller une douzaine de navires pour sauver les habitants de Pompéi, qui ne peuvent fuir que par la mer. Le musée de la Romanité de Nîmes –  ouvert en juin dernier – fait revivre cet épisode héroïque qui causa la mort de l’écrivain, dans une exposition immersive riche en objets archéologiques, en reconstitutions et en décors. Point d’orgue de ce rassemblement : les saisissants et émouvants moulages de corps humains figés dans leurs derniers instants. A. A.Magie ou tromperie ? Le Palais de la découverte lève le voile sur les effets d’optique, confusions auditives et tactiles, histoire de les démystifier… ou d’épater la galerie à notre tour. Pour comprendre, il faut participer et se creuser les méninges, puisque ce sont elles qui sont responsables de ces fourberies. L’art optique ou le mouvement pointilliste n’auront plus de secrets pour vous, grâce à ce parcours récréatif et scientifique. Attention les yeux ! A. A.Savez-vous ce qu’est l’esthétique kawaï ou ce qu’est un yôkai ? Explications au musée en Herbe, qui nous plonge dans l’imaginaire japonais à travers mangas, dessins d’animation et culture populaire. Car, pour décoder les images pop de l’artiste Takashi Murakami, bourrées de références puisées dans son enfance, il faut avoir parcouru l’exposition. Entre robots, animaux fantastiques et fantômes, fini la chasse aux œufs : place à la chasse aux monstres ! A. A.Gaël Brisou, Loïc Bruyère, Benoît Chieux, Alain Gagnol et Jean-Loup Felicioli… Leurs noms ne font pas partie des illustres et, pourtant, ces artistes ont donné vie à leurs dessins grâce à la magie de l’animation. Des premiers traits aux films projetés en passant par la fabrication des décors, toutes les étapes sont exposées au musée de l’Illustration Jeunesse de Moulins, pour révéler l’immense talent et l’incroyable patience de ces créateurs hors norme. On s’éblouit devant Fantasmagorie, réalisé par Émile Cohl en 1908 : le tout premier dessin animé de l’histoire cinématographique ! A. A.Qu’ils sont nombreux à avoir rendu hommage au prince des poètes ! Pierre Paul Rubens, Antoine Watteau, Marc Chagall ou encore Cy Twombly se donnent rendez-vous au Louvre-Lens pour honorer la mémoire de celui qui fit naître deux des récits les plus célèbres de l’humanité : l’Iliade et l’Odyssée. Si Achille et Ulysse nous sont familiers, c’est loin d’être le cas de leur inventeur, dont l’existence n’a toujours pas été prouvée. Entre mythe et réalité, le musée perpétue la légende du poète aveugle et fait revivre les épopées de ses héros, au fil de l’histoire de l’art. A. A.Plate, telle un œuf, ou même en forme de muffin… C’est ainsi que la Terre était imaginée par les civilisations avant que n’apparaisse, au VIe siècle avant notre ère, les premières représentations sphériques du monde. Au croisement de l’astronomie, de la géographie, de la religion et de la culture populaire, la BnF nous convie à un voyage imaginaire et savant autour du globe, terrestre mais aussi céleste. Une exploration à travers de somptueux globes et sphères armillaires, véritables bijoux, mais aussi de manuscrits médiévaux, cartes et estampes, sans oublier l’installation finale de Thomas Hirschhorn sur une pauvre planète qui ne tourne plus très rond. À ne pas manquer, à quelques pas, les fabuleux Globes de Coronelli,  offerts à Louis XIV. F. G.11 avril 2019, il est 17 heures dans le Meatpacking District de New York. Un service d’ordre filtre les entrées dans un immeuble sur lequel flotte une enseigne inhabituelle, en lettres majuscules : « The Game : All Things Trump  ». La scène surprend lorsque l’on connaît l’inimitié entre la ville, largement démocrate, et le président américain ! Il s’agit du vernissage de la dernière installation d’Andres Serrano, artiste américain connu pour ses œuvres polémiques telles que Piss Christ (1987), qui avait fait scandale lors de son exposition au musée de l’État de Virginie en 1989. La crise avait entraîné la coupe du budget du Fonds national pour les Arts (National Endowment for the Arts ou NEA), ce dernier ayant partiellement financé l’œuvre controversée. L’artiste était alors devenu un des protagonistes clés d’un débat historique sur la liberté d’expression artistique, intitulé « Les Guerres Culturelles » (Culture Wars), questionnant l’interventionnisme de l’État dans le financement des arts. Ironie du sort : trente ans plus tard, Donald Trump, peu aimé des artistes de son temps, songe aujourd’hui à éliminer tout financement du NEA par l’État. Comment alors expliquer qu’un artiste comme Andres Serrano dédie un espace d’exposition au personnage ?« Avant d’être le président des États-Unis, Donald Trump était déjà… Donald Trump. » Ainsi Andres Serrano explique-t-il ce qui l’a conduit à faire le portrait d’un des personnages les plus controversés du monde actuel, il y a exactement un an. « Je me suis demandé quel était le sujet qui occupait l’esprit de tout le monde, et j’ai réalisé que c’était Donald Trump. » Andres Serrano décide alors de brosser le portrait du président américain en rassemblant, dans une grande installation, des objets associés au politicien et homme d’affaires : des couvertures de journaux ou casquettes dédicacées par lui, une collection de cravates emblématiques, des objets portant la marque de ses hôtels, un jeu de société à son nom… Une collection soigneusement disposée derrière des vitrines muséales, qui comprend également un diplôme de la Trump University – aujourd’hui disparue – et des collaborations avec diverses marques comme The Sharper Image, avec qui Donald Trump lança les « Trump Steaks : les meilleurs steaks du monde »… Plus de 1 000 objets ont ainsi été acquis par l’artiste lui-même, principalement sur eBay, pour environ 200 000 dollars.La capacité de Donald Trump à apposer son nom partout apparaît fascinante,  en témoigne la quantité d’objets dédicacés par le Président. Cela même lorsqu’il s’agit de couvertures de magazine peu flatteuses, comme ce montage à la Une du Time Magazine, le figurant dressé face à une petite fille migrante en larmes, séparée de sa famille à la frontière mexicaine. Sa signature semble écraser la tête de l’enfant et, ironie suprême, le Président n’hésite pas à y ajouter son slogan de campagne : Make America Great Again ! Pour Andres Serrano, Donald Trump vit selon l’adage : « Il n’existe pas de mauvaise publicité », et décline sa marque à l’envi, tel un chien marque son territoire. L’objet acquis à plus fort prix par Andres Serrano est un panneau figurant verticalement le mot « EGO » en majuscules gigantesques, lequel se trouvait au centre d’un bar éponyme, dans un hôtel du Président. Le panneau a été placé au centre de l’installation, juste devant un large tirage du portrait photo de Donald Trump qu’Andres Serrano réalisa il y a quinze ans.Car Andres Serrano n’a rencontré Donald Trump qu’une fois, en 2004, alors qu’il réunissait une série de photographies intitulée America. Ce projet visait à dresser un portrait de l’Amérique post 11 septembre 2001, et juxtaposait les photos de nombreux anonymes à celles de célébrités. Donald Trump, businessman accompli et star de la téléréalité, était déjà une importante figure médiatique. Si l’interaction entre les deux hommes se limite aux trente minutes de cette séance photo, Andres Serrano reconnaît que le travail de collectionneur qu’il a mené pendant un an, depuis le 7 avril 2018, a d’une certaine manière renforcé sa connexion au Président, et lui a permis de mieux saisir celui qu’il considère comme « le plus grand showman depuis P.T. Barnum », célèbre entrepreneur de cirques. Andres Serrano estime même, à la manière dont Donald Trump appose sa signature sur ces objets et gère son image, qu’il est une sorte d’artiste : « un artiste escroc ou bonimenteur », certes, mais un artiste malgré tout.Cette installation pourrait-elle être interprétée comme un temple dédié au Président ? « Trump représente des choses différentes pour des gens différents », répond Andres Serrano, « et mon rôle n’est pas de donner mon avis, mais de laisser les gens interpréter l’installation à leur guise. » L’artiste aime cultiver l’ambiguïté : l’exposition est d’ailleurs intitulée « The Game », en référence au jeu de société Trump, tiré de son show télé, The Apprentice, dont le slogan résume bien le personnage : « La question n’est pas de savoir si vous allez gagner ou perdre, mais si vous allez gagner ». Car ce portrait de Donald Trump est aussi celui d’une Amérique obsédée par la réussite médiatique et la célébrité, quels qu’en soient les fondements.« Notre société a créé le monstre », explique Andres Serrano. Les médias se sont passionnés très tôt pour ce personnage haut en couleur, qui maîtrise l’art du buzz, bon ou mauvais, comme personne. Et la quantité d’objets sur Donald Trump, qui s’échangent sur eBay, est elle-même emblématique de la fascination de la société pour les célébrités, élevées au rang d’idoles. L’étrange collection amassée par Andres Serrano est d’ailleurs à vendre, mais dans son intégralité. Difficile de prédire qui, d’un fan ou d’un détracteur, cherchera à en faire l’acquisition. Pourrait-elle terminer dans une des propriétés du Président ? « Pourquoi pas, répond l’artiste avec un sourire espiègle, mais j’en doute car il y a un prix à payer – et Trump est un peu radin. » En attendant, la visite de ce drôle de voyage au cœur de l’égo est ouverte à tous jusqu’au 9 juin.C’est l’un des groupes d’architectes les plus influents du XXe siècle ! Et pourtant, aucun de ses projets architecturaux n’aura véritablement vu le jour. Irréalistes à tout niveau, les édifices imaginés par Superstudio se limitent souvent à des photomontages. Épousant la forme d’une grille parfaite et immaculée, des blocs immenses et sans fonction pénètrent ou engloutissent des paysages et des villes. Des carrés se répètent à perte de vue, alors qu’une ménagère campe avec son mobilier ou qu’une bande de hippies se prélasse lors d’un pique-nique. Face à la matrice géométrique, l’Homme s’écrase, étouffe. Fondé en 1966 à Florence, Superstudio est l’un des hérauts de l’anti-architecture italienne qui, avec une ironie perverse, s’attaque à l’uniformisation, à la rationalisation totalitaire du monde spatial et psychique, autant qu’à l’urbanisation galopante. C’est ici leur première rétrospective française d’envergure. J.A.Parce qu’au Japon les sexes ne se représentent pas, toute sa vie, le dessinateur japonais Toshio Saeki les a remplacés avec malice par un œil grand ouvert, une branche qui fleurit entre des fesses, ou les a cachés derrière des tentacules de pieuvre. Aux couleurs cinglantes et à la ligne claire, les dessins de ce maître de l’érotisme, né en 1945, débordent de plaisirs éveillés par des désirs sadiques et cruels. Têtes décapitées volantes, membres ensanglantés, bébés difformes… C’est tout un bestiaire surnaturel qui déboule dans l’image. Inutile de refouler ses démons : c’est le parti pris de Toshio Saeki. Dans des scènes grotesques, l’artiste les accueille avec bienveillance pour mieux en rire et les dominer. Diffusée dans la presse alternative, l’œuvre de cette figure phare de l’underground japonais a été longtemps censurée. Aujourd’hui, plusieurs expositions, de Londres à Tel Aviv en passant par Paris, le remettent sur le devant de la scène. Pour notre plus grand plaisir… J.A.Voilà un sculpteur dans le sens le plus classique du terme. Le jeune Kokou Ferdinand Makouvia n’est pas fasciné par les fils électriques ou le code, mais par les matières brutes (caoutchouc, bois…). Influencé par l’arte povera, il ne cherche pas à innover à tout prix. À l’heure où les objets quotidiens sont le fruit de transformations, il revient aux origines de la sculpture, de la culture et de la marchandise : soit des matières extraites du sol et malmenées par l’Homme. Né en 1989 au Togo et formé à l’ESAD, l’artiste donne forme à cet épuisement de la nature. Il écoute les matières, les tord, les découpe pour les sortir d’elles-mêmes et en révéler le squelette précaire, comme la plasticité. Des dépouilles qui prennent l’apparence d’animaux, d’organes ou de systèmes de soufflerie. Ainsi, sous l’effet de ses manipulations, la matière s’éveille doucement, s’endort ou se ressaisit en dépit de ses blessures. Kokou Ferdinand Makouvia signe là sa première exposition monographique en galerie. J.A.Longtemps boudée car jugée trop illustrative et ouvertement politique, l’œuvre de Gérard Fromanger est aujourd’hui heureusement réhabilitée, tout comme le mouvement auquel il est affilié – la figuration narrative, ce pop art politique à la française. Après une exposition en 2016 au Centre Pompidou (au quatrième étage, dans ces salles souvent consacrées aux arts graphiques), le musée de l’Hospice Saint-Roch lui offre une véritable monographie. Plus de cent créations  dont de très grands formats –, de 1968 à nos jours, proposent de s’immerger dans cette œuvre virulente ultra colorée et engagée. L’artiste s’est en effet toujours appliqué à cartographier les structures des images médiatiques, pour en proposer une lecture et un apprentissage. Notons qu’en parallèle, le musée met aussi à l’honneur les œuvres félines et maniéristes de la surréaliste Leonor Fini (1907 – 1996). J.A.Arrêter la pratique artistique pour se consacrer à ses enfants, Doris Stauffer y a d’abord songé. Avant de revenir rapidement au dessin et à la sculpture, en s’inspirant des objets quotidiens qui l’entourent : vaisselle, mobilier cassé, jeux pour enfants… L’exposition du Centre culturel suisse surprend par des compositions qui rappellent les œuvres du nouveau réalisme, ou par des « chauffe-pénis » tricotés « pour tenir le patriarcat bien au chaud ». Mais la sculpture ne suffit pas à une guerrière comme Doris Stauffer. Elle s’investit alors, dès la fin des années 60, dans la lutte féministe pour la contraception ou le droit à l’avortement. Elle se met à écrire des articles, participe à des associations pour les détenus… Doris Stauffer touche à tout. Plus que ses œuvres, c’est sa vie plurielle et son activisme qui suscitent l’intérêt. L’artiste a même participé à créer une école en 1971, où elle professa des cours « de sorcières », familiarisant ses étudiant(e)s aux luttes sociales, aux droits des femmes et aux questions de genre. J.A.D’emblée, on est hypnotisé par les teintes acides et fruitées de Guy Yanai. Le peintre, né en 1977 en Israël, a fréquenté aussi bien la Parsons The New School for Design de New York que l’École d’art de Pont-Aven en France. En ressortent une galerie d’images aux formes géométriques et colorées, de larges mosaïques où les couches épaisses de matière se juxtaposent jusqu’à convoquer l’imagerie digitale. C’est que ses sujets, tantôt intimistes tantôt insignifiants, sont issus de son Iphone, de Google, d’Instagram ou de banques d’images. On y croise des paysages – de West Hollywood à la Normandie –, des intérieurs et des natures mortes – dont une banane solitaire – qui trahissent les influences de grands maîtres de la peinture, tels Henri Matisse ou David Hockney. A.D.Avis aux danseurs et fêtards ! Fabrice Hyber et Nathalie Talec investissent la Fondation EDF avec « Coup de foudre », une proposition électrisante, participative et expérimentale à quatre mains, conçue comme un cadavre exquis autour des émotions et des sentiments. Cette ancienne sous-station électrique, construite en 1910, se mue ainsi en un joyeux espace de vie. Au rez-de-chaussée, les visiteurs pourront s’approprier la pièce maîtresse de l’exposition : une piste de danse surplombée par un impressionnant chandelier floral en mouvement, où nous sommes invités à revêtir des costumes de mariés ou de fantômes, des camisoles de force, des doudounes géantes et survitaminées… imaginés par les deux plasticiens. Let’s dance ! A.D.La première fois que David Hockney rencontre l’art de Vincent van Gogh, c’est en 1955, à Manchester : « Je me souviens avoir pensé qu’il devait être assez riche. Il pouvait se permettre d’utiliser deux tubes entiers de peinture bleue pour peindre le ciel sur un tableau ». Outre le souci matériel de la couleur, c’est son omniprésence qui émeut le jeune peintre. David Hockney a 18 ans et vit à Bradford dans le Yorkshire, une ville « sombre, à cause du charbon et de l’industrie », dit-il. La peinture de Vincent van Gogh commence seulement de tinter en lui, comme un contraste inouï.À Amsterdam, les toiles de Vincent van Gogh sont accrochées sur des pans de cimaise, plantées comme de vivants piliers devant les paysages de David Hockney… Mais la résonance colorée n’est pas si évidente. Si Vincent van Gogh révèle la couleur à David Hockney, il ne lui inspire pas la copie. Vincent van Gogh réalise des combinaisons colorées pour créer une dynamique, pour faire se mouvoir un champ, des tournesols. David Hockney, en revanche, pousse les couleurs à la saturation, jusqu’à une ivresse parfois acide.Pour trouver des tableaux qui tiennent la comparaison avec ces immenses formats, il faut parcourir la collection permanente du musée et trouver les dernières peintures de Vincent van Gogh, comme Champ de blé sous un ciel d’orage, exécutée dans les environs d’Auvers-sur-Oise en 1890. Là, Vincent van Gogh ne capte pas seulement le mouvement, mais aussi la pure intensité des couleurs lorsqu’elles se réverbèrent.Lorsque Vincent van Gogh vit encore aux Pays-Bas, il s’acharne à peindre en déclinant une palette de couleurs très restreinte : du brun, du gris, du noir… qu’il épuise jusqu’à son départ. Il emménage d’abord à Paris puis, en 1888, part vers le Sud. Là-bas, ce sera coloré ! En Provence, il parvient à capter le bleu intense d’une nuit étoilée, et sa peinture s’illumine même dans ses parties les plus sombres.David Hockney partage ce regard cristallin, lié à son environnement. En 1964, il arrive à Los Angeles, sur la côte pacifique, et découvre une lumière fixe et plus éclatante que tous les ciels qu’il a connus en Angleterre. La Californie est une nouvelle respiration. Avec ses couleurs, David Hockney réalise un Bigger Splash éblouissant. Trente ans plus tard, il retourne vivre dans sa province natale du Yorkshire Wolds, près de la nature anglaise : « Cela n’a pas beaucoup changé, mais ça change tout le temps ». Précisément. La lumière danse, les nuages filent et les ombres se meuvent. C’est presque l’opposé de Los Angeles ! Dans sa série The Woldgate Woods, David Hockney dépeint inlassablement un même bois immense et bruissant, sur lequel passent les saisons.Des traits verticaux décrivent chaque brin et chaque cheveu végétal, qui ondule ou se cabre. En portrait ou en paysage, les dessins de Vincent van Gogh et ceux de David Hockney démontrent la même lucidité, alliée à un regard romantique. Vincent van Gogh « avait une clarté absolue de la vision. Une clarté graphique », dit David Hockney. Il dit aussi qu’il faut regarder le monde avec des yeux remplis de joie. Le percer, l’intensifier. Et, comme un peintre romantique, poser sur lui l’empreinte de son âme.Au printemps, dans les yeux de David Hockney, « tout dans le paysage éclot et se dresse. Comme si la nature était en érection ». On perçoit en effet cet accent fantastique, sensuel et amoureux dans May Blossom on the Roman Road : les arbres ont des formes animales et semblent mousser….« Perspective is tunnel vision. » La devise est accrochée dans l’atelier de David Hockney. À l’hiver 1985, pour rejoindre Zurich depuis Milan, l’artiste emprunte le tunnel routier du Saint-Gothard. C’est un couloir de lignes qui convergent, au centre duquel un point de lumière n’en finit pas de promettre une délivrance chaque fois reportée. C’est un enfer, l’enfer de la perspective centrale ! Mais, au bout, la lumière déborde du regard et la perspective apparaît vaste, divergente. Comme si le monde s’ouvrait triomphalement.C’est la sensation que David Hockney tente de retranscrire dans ses paysages. Comme Vincent van Gogh étend l’horizon des champs, il déplie l’image, renverse et combine les perspectives. Ainsi, dans The Road to York, il porte le spectateur sur une route sinueuse aux allures de montagnes russes !Une touche épaisse, une technique lisible. Quand le pinceau de Vincent van Gogh semble se deviner simplement, c’est que le peintre vise l’essence de l’objet, mais l’essence est si juste et si absolue qu’elle semble nue. Presque une illusion ! David Hockney cherche une évidence semblable, avec des moyens nouveaux et des médias contemporains, comme le film, la photographie, la photocopie ou le dessin sur iPad.C’est ainsi qu’il crée un film en quartet, The Four Seasons : quatre paysages composés de neuf écrans, exposant chacun une perspective différente. Très subtilement, David Hockney donne l’impression que chaque paysage est uni, alors qu’il est une mosaïque. Avec ce montage, il donne l’impression d’une seule image, chaque fois la même, toujours changeante.En 2016, la Villette lançait son ambitieux festival 100 %. L’idée ? Investir entièrement le parc et ses équipements avec une programmation pluridisciplinaire de danse, de théâtre et de musique. Deux années plus tard, une grande exposition de jeunes artistes s’ajoutait au programme, intitulée « 100 % L’EXPO ». Soit la présentation éclectique des talents les plus prometteurs de six grandes écoles françaises – les Beaux-Arts de Paris, l’École nationale supérieure des Arts Décoratifs (ENSAD), la Fémis, l’École nationale supérieure d’Arts de Paris-Cergy (ENSAPC), l’École nationale supérieure de Création Industrielle (ENSCI – Les Ateliers) et l’École nationale supérieure d’Architecture de Paris-Malaquais. Qu’ils soient sculpteurs, vidéastes ou designers, les jeunes pousses s’emparent de la Grande Halle de la Villette et de ses Folies, avec un panache inspirant. Et témoignent d’une grande diversité de pratiques. Parcours en cinq étapes.Il a un petit côté inventeur fou. Victor Cord’homme, diplômé en 2017 des Beaux-Arts de Paris, conçoit d’étranges mobiles aériens qui ressemblent à des machines volantes. Ces armatures colorées et douces au regard flottent au-dessus du monde et attirent le regard vers le ciel… Surtout, elles invitent l’impromptu et la lenteur dans la contemplation. Leur mouvement très doux mais constant, insufflé par les légers courants d’air, nous fait prendre conscience de l’animation de l’espace. À ces mobiles s’ajoutent des peintures ultra-précises, façon perspectives d’architecture, qui invitent des jeux d’enfants au sein d’espaces publics imaginaires. D’emblée, un ravissement.Elle a étudié l’animation aux Arts Décoratifs, dont elle a été diplômée en 2017. Albane Chaumet s’est visiblement inspirée de ses nombreuses insomnies pour créer Ododo !, un court-métrage hilarant qui mélange prises de vues réelles (pendant lesquelles la comédienne Vimala Pons se tord dans son lit) et animations aux crayons de couleur. La jeune réalisatrice met en scène des visions en esprit d’escalier soumises à un sévère manque de sommeil, et transforme l’angoisse en mille petites formes bondissantes et drôles de bonhommes qui tricotent… Irrésistible. Prochain projet à suivre de près ? Un court-métrage intitulé Histoire à dormir debout, cadavre exquis d’extraits de rêves. Une obsession (géniale) pointe son nez !Tout juste diplômée de l’ENSCI en création industrielle, Lucile Brugière invente de singuliers stores-rideaux à placer devant nos fenêtres. Ceux-ci, loin de chercher à cacher la lumière, sont composés de façon à jouer avec les rayons du soleil et créer des ombres ludiques. Un exemple en est présenté, destiné à une chambre d’enfant : un quadrillage en bandes de tissu noir, sur lequel sont cousues des formes plastiques rouges, bleues et jaunes. L’enfant peut alors « jouer de compositions d’histoires, de couleurs, d’assemblages, puis appréhender la course du soleil en voyant sa création se déplacer dans sa chambre au cours de la journée ». Autrement dit, la jeune femme réactive l’attention aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur, et fait entrer une petite chambre en conversation avec le monde.Né en 1992 à Cali (Colombie), Daniel Vega Gomez a été diplômé des Beaux-Arts de Paris en 2017 et vit désormais à Bologne (Italie). Un voyageur donc, aux yeux grands ouverts sur le monde. En témoignent ses nombreuses cartes postales, exposées en vitrine comme des objets précieux : recouvertes de dessins et de son écriture soignée (en anglais, en français et en espagnol), elles forment un ensemble de traces poétiques, adressées à ses amis comme aux visiteurs inconnus. Ses affiches Série des concerts silencieux – qui, collées dans les rues, annoncent des événements astronomiques – et Récits de rêves et souvenirs empruntés – écrites dans la langue de celui ou celle qui lui aura raconté un rêve, et illustrées – parlent de son attention aux parcelles de beauté qui se glissent dans le quotidien, et se dispersent dans le monde entier.Photographe et vidéaste diplômée des Arts Décoratifs en 2017, Marilou Poncin aime à se pencher sur les fantasmes de tout un chacun. Elle s’est notamment intéressée au twerk (danse sensuelle centrée sur des mouvements de hanche provocants) en filmant la danseuse activiste Fannie Sosa. L’artiste présente ici deux vidéos autour des cam-girls, ces jeunes et jolies femmes qui se filment pour vendre leur image en direct à des internautes. À mi-chemin entre le documentaire et la vidéo pop-kitsch – avec décor rose bonbon et générique pailleté –, son travail questionne aussi bien la dimension féministe d’une telle pratique professionnelle, via l’empowerment par le corps, que l’influence des nouvelles technologies sur nos sexualités. Captivant.Impossible d’oublier Les Trois Brigands, leur soufflet au poivre et leurs grands chapeaux noirs ! Paru en 1961, ce livre pour enfants devenu culte est l’œuvre du regretté Tomi Ungerer (1931–2019). Mais la carrière de cet illustrateur génial, lauréat du prestigieux Prix Andersen en 1998 et auteur de plus de 140 livres, ne se résume pas à ses nombreux succès au rayon jeunesse. Publicités, dessins satiriques, croquis érotiques, affiches contre la ségrégation raciale et la guerre du Vietnam, sculptures… Installé à New York en 1956 puis en Irlande (patrie de sa seconde femme) de 1976 jusqu’à son décès début février, le dessinateur alsacien avait plus d’un tour dans son sac.En témoigne une facette méconnue (encore une !) de son travail, actuellement exposée à Paris : un ensemble, inventif et graphique à souhait, de collages récents d’inspiration surréaliste. Croustillants comme des cadavres exquis ou des inventaires à la Prévert, ces rébus énigmatiques reflètent le regard décalé, à la fois drôle, tendre et corrosif, que l’artiste portait sur la violence et l’absurdité du monde. On savoure une brochette de prêtres survolant têtes baissées un paysage désert, ou encore, en vadrouille dans un musée, un trio d’oursons aux yeux ronds – ces derniers faisant référence à l’émouvant Otto (1999), l’un de ses livres pour jeunes lecteurs narrant, à travers les yeux d’un ours en peluche, le traumatisme de son enfance alsacienne marquée par la guerre et l’oppression nazie. Un beau cadeau d’adieu du plus sensible des brigands.« Je suis un mélange », se plaisait à dire Frida Kahlo. Mexicaine par sa mère, Allemande par son père, elle revendique très tôt ses origines mixtes. Née Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón en 1907, elle n’en retient que la partie allemande, pour rendre hommage à ce père photographe qu’elle aime tant. C’est lui qui, dès sa plus tendre enfance, lui apprend à poser devant l’objectif, préparant ainsi le terrain de ses multiples autoportraits. Et, pourtant, ce sont surtout ses racines mexicaines, sa « mexicanidad », qu’elle embrassera toute sa vie. La famille de sa mère est originaire du Tehuantepec, au sud du Mexique, région aux traditions vestimentaires marquées, loin de l’influence coloniale espagnole.Frida Kahlo décide d’adopter le style local très rapidement, notamment les huipiles, sortes de chasubles aux broderies chatoyantes. Tout d’abord parce qu’elle n’aime pas les conventions, comme en témoignent ses tenues dès l’adolescence : une photo de famille la montre à 19 ans, vêtue d’un costume trois pièces masculin, les cheveux plaqués en arrière. Par ailleurs, les huipiles et grandes jupes traditionnelles lui permettent de masquer habilement ses infirmités : à 18 ans, un terrible accident de tram lui a brisé la colonne vertébrale, le bassin et la jambe droite (déjà atrophiée par la poliomyélite, contractée à 6 ans), tandis que son ventre fut transpercé par une barre métallique. Mais c’est surtout pour des raisons politiques que Frida Kahlo décide d’embrasser la « mexicanidad  ».Car Frida Kahlo grandit avec la révolution mexicaine de 1910 et entre au Parti Communiste à 18 ans. Elle décide alors que tout en elle doit incarner la culture mexicaine, de ses actions à ses œuvres. Elle participe à des manifestations, héberge Léon Trotsky et sa femme dans la Casa Azul, cette maison familiale où elle est née, vit et mourra, tout près de Mexico. Son style, méticuleusement réfléchi, est aussi un manifeste de son engagement. Elle assortit son rebozo – grand châle coloré – aux fleurs piquées dans ses cheveux, comme à son rouge à lèvres ou à son vernis. Elle arbore dans un fameux autoportrait un resplandor, grande coiffe traditionnelle en dentelle, et ses tenues vibrantes seront immortalisées par de nombreux photographes.Sa Casa Azul est, elle aussi, un manifeste de sa mexicanidad : construite par son père, la maison à la décoration d’abord bourgeoise est repeinte en bleu azur par l’artiste, qui s’y installe avec son mari Diego Rivera dans les années 30. Les murs et étagères abritent une collection grandissante d’artefacts locaux : des centaines de retablos, ex-votos mexicains, des masques de pierre, vases mayas, figurines en céramique, squelettes en papier mâché et autres objets d’art populaire mexicain… Au total, plus de 59 000 objets peupleront cette collection !Le jardin lui aussi est une lettre d’amour au Mexique, avec sa nature luxuriante, ses chiens aztèques, perroquets, singes et même un faon apprivoisé. Frida Kahlo s’immortalisera d’ailleurs dans sa jungle, avec son Autoportrait avec des singes. Elle affirme sa différence lors de ses voyages aux États-Unis, qu’elle surnomme Gringolandia, lorsqu’elle y suit Diego Rivera, parti y réaliser des fresques. Les Américaines, qu’elle compare à des épouvantails sans éclat, admirent son style : « Les gringas m’aiment vraiment beaucoup et remarquent toutes les robes et les rebozos que je porte. Leurs mâchoires se décrochent à la vue de mes colliers de jade et tous les peintres veulent que je pose pour eux. » Véritable icône de mode, elle pose pour une série photos dans le Vogue américain de 1937. Comme le résume, l’année suivante, Bertram Wolfe, toujours dans Vogue : « Madame Rivera semble elle-même un produit de son art, et, comme le reste de son œuvre, un produit bien composé, de manière instinctive et calculée. » Car l’artiste contrôle son image comme personne.La Casa Azul regorge de miroirs, disposés du sol au plafond, dans lesquels Frida Kahlo se mire sans cesse, étudiant ses poses au millimètre. Elle est toujours apprêtée et coiffée, même lorsqu’elle n’attend personne. Reine de la mise en scène, elle aurait probablement été une star d’Instagram aujourd’hui ! L’artiste aime se présenter de manière tour à tour féminine et masculine, brouillant les codes à loisir. D’ailleurs, si Diego Rivera est le grand amour de sa vie, on lui prête nombre d’aventures avec des hommes, mais aussi des femmes. Elle n’hésite pas à souligner l’ombre de sa moustache, ou ses sourcils qui semblent n’en former qu’un… Cette liberté emblématique d’une sexualité fluide contribue sans doute à son aura actuelle. Quoi qu’il en soit, tout dans sa vie est source de création.Frida Kahlo parvient même à faire de son infirmité un fabuleux prétexte à sa créativité. C’est d’abord parce qu’elle est immobilisée après son accident de tram qu’elle se met à peindre. Elle parvient ensuite à transcender la souffrance qu’elle endure (elle subira trente-cinq opérations) : elle peint ses corsets de plâtre à l’aide d’un miroir, personnalise ses chaussures pour les rendre plus confortables et soutenir son pied droit abîmé, dépeint sa colonne brisée dans un autoportrait. Elle inclut ses corsets dans ses œuvres, choisit de les montrer en photo ou non, et fait de son infirmité une œuvre d’art. C’est malheureusement cette santé fragile qui lui coûte la vie à seulement 47 ans, quelques mois après l’amputation de sa jambe droite. Elle est incinérée, conformément à son souhait : elle ne pouvait imaginer être enterrée dans la position allongée qui lui fut si douloureuse toute sa vie. Ses cendres reposent sur son lit dans la Casa Azul, dans une urne figurant son visage. L’artiste aura contrôlé son image jusqu’au bout.Cette exposition d’art contemporain s’adresse aussi à ceux qui s’en méfient et lui préfèreront toujours l’art moderne, les élans de couleurs fauvistes ou la mélancolie d’Edvard Munch. La peinture de Tal R est celle d’un homme fasciné par l’enfance et sans cesse rattrapé par elle. Ce Danois rêveur (né en 1967) peint le passé à l’aune du présent. Son œuvre aux traits naïfs, peuplée de lunes, d’hommes à pipes et d’intérieurs cossus semble échappée d’un roman du XIXe siècle. Ce dernier aurait pris les couleurs vives et flamboyantes de la mémoire, à la manière dont chacun embellit et remodèle sans cesse ses propres souvenirs. Ici, il nous invite à un voyage de douze mois à travers ses forêts multicolores où les arbres se muent en mystérieux symboles. Fascinant.Dans un contexte de précarisation et de compétitivité intensifiée, les individus sont de plus en plus vulnérables. L’art peut-il pallier ces insuffisances nouvelles ? À son échelle, il aurait en tout cas le pouvoir de nous soigner en instaurant des espaces de bienveillance désintéressée. Très présent dans le monde anglo-saxon, le thème du care (« soin » en anglais) traverse l’art contemporain depuis quelques années et pénètre peu à peu le paysage français. Fin janvier s’ouvrait, à la New Galerie, l’exposition « Who cares ? », et avait lieu à Grenoble la Nuit des idées « Yes We Care ». L’exposition à la Ferme du Buisson est la première exposition institutionnelle sur ce sujet brûlant.Bienvenue à Paris, dans le quotidien intime de ses oiseaux de nuit magnifiques, prostituées et transgenres qui battent le pavé dans le quartier de Pigalle ou dans la rue des Lombards. Nous sommes à la fin des années 70. La photographe américaine Jane Evelyn Atwood débarque dans la capitale et se lie d’amitié avec Blondine, qui lui ouvre grand les portes de ce monde des marges. De cette rencontre électrique naissent les premières séries documentaires de l’artiste. Jusqu’au 21 avril, ses petits formats naturalistes s’alignent aux murs de la maison Robert Doisneau. Ils étaient exposés aux Rencontres d’Arles, l’année dernière.Voilà deux expos gratuites pour le prix d’une ! La première se concentre sur la Villa l’Artaude, construite par Le Corbusier en 1930 dans le Var. La seconde, que l’on recommande vivement, retrace la généalogie économique, politique et culturelle des chambres d’hôtels. Émergeant avec l’essor de la mondialisation, de la société de loisirs et de la diplomatie, la chambre d’hôtel a connu plusieurs usages et destins. Quels rituels domestiques a-t-elle ravivés ou inventés ? Réponse au sein de ce fleuron de l’architecture moderne qu’est la Villa Noailles à Hyères.Bien trop méconnu, le patrimoine régional recèle pourtant bien de petits joyaux. Le Louvre Lens permet d’admirer, dans son Pavillon de Verre, ceux des Hauts-de-France. À travers une scénographie inédite, au poil, on admire une fibule polychrome du VIe siècle, des mosaïques royales, de curieux vieux livres illustrés… Autant d’objets de la Préhistoire au XXe siècle, découverts par des archéologues professionnels mais aussi par des amateurs, qui nous renseignent sur les sociétés du passé.Depuis qu’il est dirigé par Béatrice Josse, le centre d’Art contemporain de Grenoble, le Magasin des Horizons, s’est métamorphosé. Aux expositions d’objets, la directrice a préféré l’immatériel, les performances, les rencontres et les workshops. Jamais un centre d’art en région n’aura, semble-t-il, été aussi actif d’un point de vue évènementiel. Mais attention, les expositions n’ont pour autant pas déserté : au programme cette saison, le chantier et le désordre avec « Entropie, j’écris ton nom », au cœur d’un rassemblement d’œuvres in progress, toujours en devenir. Car les œuvres d’art sont les sismographes d’un monde en crise.Elles semblent tout droit sorties d’un film de Sofia Copola… À moins qu’il ne s’agisse d’influenceuses partageant le luxe et la lassitude de leurs existences. Ces jeunes filles en fleur, maquillées comme des camions volés, ont l’air un peu déboussolées. Né en 1969, Brian Calvin s’est fait connaître dans les années 90 avec ses portraits de cool girls aux yeux de biche et à la peau lisse. Faussement naïves et aguicheuses, elles ouvrent parfois la bouche et s’humidifient les lèvres. De vraies têtes à claques, qu’on pourrait pourtant regarder pendant des heures…Toujours à l’abri des regards, la club culture s’est développée dans les espaces undergrounds des métropoles (Paris, New York, Berlin ou Londres), s’affirmant comme lieux de refuge et alternative au quotidien des citadins. À Paris, son histoire commence avec l’affirmation de la communauté gay dans les années 70 et avec la figure tutélaire de Fabrice Emaer (fondateur du Palace). Depuis, les bars et sex clubs gays se sont multipliés dans le quartier des Halles, que l’artiste Théodore Fivel, résident des environs, cartographie pour l’exposition. New York aussi, sa grande rivale, fut un des temples historiques de la fête, notamment, dans les années 70, avec le Studio 54 (que les habitués surnommaient « Hell ») ; ou, peu après, lorsqu’elle découvre la house music de Chicago, au Sway Lounge, auquel Brian de Graw rend hommage avec sa série photos Bounce. Contre l’ordre établi, la club culture n’obéit qu’à ses propres règles. Nique Ton Père peint alors Anne-Lise Coste, à la manière d’un graffiti. Ou comment mettre à mal les hiérarchies patriarcales qui règnent dans la société.Dans l’intimité du club, les étiquettes se perdent, le « moi » réel et sans fard se révèle dans l’excès de la nuit. Tarik Kiswanson, ancien élève de l’école d’art Central Saint Martins (et clubber londonien), nous invite à cette introspection, avec ses miroirs sculptés d’après les détails de photographies de sa famille palestinienne. Notre image y est diffractée, méconnaissable. Se posent alors les questions : sommes-nous l’histoire que nous portons ? sommes-nous l’image que nous renvoyons ? Les identités professionnelles, sexuelles et genrées se dissolvent dans les ténèbres de la fête, créant un groupe libéré des diktats de la vie ordinaire. Dans l’œuvre de Nicole Wermers (lauréate du Turner Prize en 2015), l’idée d’une communauté surgit à travers cette réunion de vestes de motardes estampillées « The Violet Revs ». Laissez de côté votre image la plus soignée, destinée au monde policé du travail, car « In Hell, nobody listens to your career problems » [« En enfer, il n’y a personne pour écouter vos problèmes de carrière »], comme le clament les posters de Fabienne Audéoud & John Russell, auparavant distribués aux passants de l’est londonien.Parmi les habitués du Palace : Karl Lagerfeld, Yves Saint Laurent ou Thierry Mugler (qui conçut les uniformes des barmen du lieu), accompagnés parfois de leurs muses, comme Grace Jones. Ces rois et reines de la nuit (et leurs prêcheurs) sont immortalisés dans les tirages noir et blanc de Pierre René-Worms. Entre la mode et le monde des noctambules, c’est une grande histoire d’amour et d’inspirations mutuelle, comme le montrent les vêtements néo-punks de la créatrice Vava Dudu, aussi icône de l’after-life. Les artistes célèbrent les looks exubérants des clubbers, dont les accessoires, perdus dans la torpeur de la danse, finissent par joncher le sol une fois les lumières rallumées. Ainsi, des talons Alaïa en bronze, signés Sylvie Fleury, gisent sur un podium en plein milieu de l’exposition. Ou encore l’œuvre Trophée d’Aude Anquetil, fontaine de boucles d’oreilles orphelines suspendues à une main de plâtre.Au sein de cette foule effervescente et moite, une odeur de corps chauds, presque inconvenante, émane des backrooms… Dans une des alcôves de la Villa Arson, on retrouve l’impertinent duo scandinave Elmgreen & Dragset et leur Powerless Structure n°19, paire de jeans Levi’s et caleçons Calvin Klein au sol, comme si deux personnes venaient de les ôter et nous invitaient à nous (dé)vêtir à notre tour. Le libertinage gagne le club et érotise les corps. Norbert Bisky, héritier de l’école de peinture du néo-réalisme leipzigois, présente des scènes hédonistes peuplées de jeunes éphèbes – fantasme courant de l’imaginaire queer. Les corps sont exhibés dans des scènes érotiques suggérées, à l’inverse des peintures de Celia Hempton ou de Betty Tompkins, chez qui la chair est offerte dans sa vérité la plus crue. La première peint en effet d’après des captures d’écran de sites de rencontres, où les corps sont cadrés à l’entrejambe. Betty Tompkins, la doyenne de l’exposition, expose quant à elle ses Kiss, Fuck et Cunt Paintings, gros plans sur des scènes d’ébats et d’organes sexuels. Une libération sexuelle propre aux clubs, comme au célèbre Berghain, où Norbert Bisky expose notamment ses toiles.Dans une lumière stroboscopique colorisée, c’est sur le dancefloor, sous l’action combinée de la musique et des psychotropes, que la danse se fait transe. Les photographies d’Eileen Quinlan ou les néons de Sylvie Fleury et du collectif AVAF font référence à ces projections de lumières, parfois puissantes à vous en décoller la rétine. Combo ultime avec les traditionnelles boules à facettes, ici menottées aux murs façon boulets de prisonniers, dans l’œuvre de Brian de Graw. La danse, la catharsis du clubber, lorsque les corps se déchaînent jusqu’à la douleur. Émilie Pitoiset ne manque pas d’y faire référence. Lorsque l’artiste reprend des images de marathons de danse aux États-Unis, elle les titre Tainted Love (1, 2 et 3), clin d’œil à l’envie irrépressible de danser dès les premiers accords du tube de Soft Cell. Et si vous restez encore étranger à la club culture, venez tester vos pas de danse dans la cabine-discothèque d’Azzedine Saleck, sur une bande-son concoctée par Tom of England !Sélectionnez 25 chefs cuisiniers et 20 artistes. Mélangez. Saupoudrez le tout de convivialité et de partage. Voici la recette réussie de « Cookbook 19 », une exposition imaginée au centre d’art La Panacée par son directeur et critique d’art Nicolas Bourriaud, ainsi qu’Andrea Petrini, écrivain et « globe-trotteur culinaire ». Deuxième acte d’un projet initié en 2013 à l’École des Beaux-Arts de Paris, l’événement explore les territoires communs de la cuisine et de l’art, deux mondes a priori très différents, qui partagent pourtant certaines préoccupations et pratiques.Pour cette nouvelle édition, les deux commissaires ont misé sur la nouvelle génération, des chefs et des artistes émergents qui ont vu dans les réseaux sociaux, et en particulier Instagram, un outil de communication, de partage et d’expérimentation. Sur ce réseau social, qui revendiquait fin 2018 1 milliard d’utilisateurs, la nourriture règne effectivement en maître : plus de 188 millions de publications sont référencées sous le hashtag #foodporn, le plus populaire en matière culinaire. L’esthétique « instagrammable », qui préfère souvent l’ordre et le minimalisme, est devenue une référence en soi, à l’image des mises en scène soignées d’Ana Roš ou de Richie Lin. Peut-on pour autant parler de banalisation ? Évidemment que non et « Cookbook » le montre bien : la cuisine est bien plus qu’une affaire de goûts et de saveurs. Peu importe la saison, avec les chefs et les artistes, les enjeux politiques, culturels, sociaux et économiques figurent toujours au menu.Proust l’affirmait dans À la recherche du temps perdu, le goût, l’odeur, la saveur portent en eux « l’édifice immense du souvenir ». Et il suffit d’écouter les témoignages de chefs interrogés par Mauro Colagreco pour son Theatrum chefs terrarum pour soi-même redessiner sa propre cartographie de l’invisible, où les territoires de sensations gustatives sont infinis. Comme des récits de voyage, les recettes traversent les frontières avec les hommes.Autour de sa table, Esmeralda Kosmatopoulos a ainsi réuni 20 convives de nationalités différentes, âgés d’un mois à 86 ans, invités à partager un dîner selon les principes d’hospitalité de la Grèce antique décrits dans l’Odyssée d’Homère. Questionner la relation hôte-invité et, avec elle, celle de l’accueil de l’autre, de l’étranger, voilà toute l’ambition de ses « perfomances-repas » filmées où, sur la nappe blanche, les plats se succèdent et les couverts s’agitent, comme si les tableaux-pièges de Daniel Spoerri prenaient vie. La cuisine maison de l’artiste franco-grecque tisse des liens entre les hommes et leur passé, leurs émotions.Et qu’importe le flacon pourvu qu’on ait l’ivresse. Pour Mélanie Villemot, et son œuvre participative Sunset composée de 36 cocktails que les visiteurs sont invités à boire un samedi par mois à La Panacée, l’alcool renvoie ici à l’événement ô combien ritualisé du vernissage et de ses mondanités. Liquide ou solide, à chaque aliment sa valeur sociale ou intime. Le sucre mélangé à l’eau et au citron, lorsqu’il se caramélise, évoque ainsi au chef turc Maksut Aşkar le rituel intime de l’épilation que partageaient sa mère et ses sœurs.Communion du corps et de l’esprit,  rituel social par excellence, éveil des sens… À La Panacée, la cuisine des chefs, comme celle des artistes, incarne un espace d’expérimentations et de sensualité. Un terrain commun où le processus prévaut sur le résultat. Une éducation sentimentale et sensorielle.C’est une expo sur les corps chauds et dégoulinants de sueur, la métamorphose des désirs, leur satisfaction, l’altération des sensations, la sexualité et les rencontres sur le dancefloor. Après une présentation au Confort moderne à Poitiers, l’exposition collective « Tainted Love » a été « remixée » et adaptée spécialement pour la Villa Arson à Nice dans une version club edit. Dans la liste des artistes, on retrouve des pointures de l’art contemporain (Nina Beier, Alexandra Bircken), des jeunes pousses (Tarek Lakhrissi, Liz Craft, Apolonia Sokol) et des vieux de la vieille (Elmgreen & Dragset, Sylvie Fleury, Rita Ackermann). La fête n’a pas d’âge. J. A.C’est l’anonyme la plus célèbre de la photographie contemporaine. Quand elle ne s’occupait pas des enfants des autres, Vivian Maier arpentait les rues de Chicago et de New York avec son plus fidèle compagnon, un Rolleiflex. Révélée au grand public en 2007 après la découverte, par hasard, de négatifs lors d’une vente aux enchères, la galerie Les Douches dévoile désormais les clichés couleur de la photographe, qui n’a décidément pas fini de fasciner. I. B.Les gnomes, la puériculture, le tourisme en tongs… Corentin Grossmann fusionne avec virtuosité des esthétiques kitsch couleurs layette. À la galerie Art : Concept, ses dessins nous entraînent dans les profondeurs d’un paradis décadent. Doux mirages d’une société d’abondance qui s’évapore, ou représentations d’un nouveau monde ? Dans cet univers pastel et surréaliste, il y a une issue de secours. Les formes poussiéreuses et frissonnantes montrent la voie du changement, suggérant un sol malléable, une digestion à long terme et une porosité entre sujets, genres et objets. J. A.L’hôpital renferme un trésor : sa collection d’œuvres réalisées lors des premiers ateliers d’art-thérapie par des patients-artistes. Pour bon nombre de ces malades, l’art occupait une place importante dans leur vie avant l’hospitalisation. Une plongée sensible dans l’histoire d’une collection intimement liée à l’évolution de la psychiatrie en France, qui déconstruit la notion d’art psychopathologique. I. B. Entre la récente installation culinaire de Lei Saito au Centre Pompidou et le dîner alien d’Angela Dimayuga et Meriem Bennani pour le Centre d’Art contemporain de Genève, l’art culinaire séduit de plus en plus les commissaires les plus aventureux et aventureuses. Le goût est un enjeu politique et esthétique, voilà le parti pris. Après une exposition sur le sujet en 2013 aux Beaux-Arts de Paris, le commissaire Nicolas Bourriaud et le critique culinaire Andrea Petrini poursuivent leur exploration des liens entre art et gastronomie à la Panacée. Convivialité, globalisation, économie et écologie sont quelques-uns des thèmes abordés par les 26 chefs et 20 artistes conviés à participer, collaborer, et surtout expérimenter. J. A.La guerre physique, dans sa manifestation la plus directe et violente, a peut-être déserté le territoire français mais elle reste omniprésente. Déréalisée sur les chaînes d’info en continu, sa compréhension est mise à mal au profit d’une logique d’annonce évènementielle. L’espace d’exposition permet de mieux rendre compte de sa complexité. Regarder la guerre en face : au Centre d’art Faux Mouvement à Metz, la commissaire Julie Crenn se plie à l’exercice avec dix-sept artistes, dont Bady Dalloul, Sandra Lorenzi et Radenko Milak. J. A.Avec lui, la vulnérabilité est une force et les mots sont des outils de pouvoir et d’émancipation. Poète, plasticien et vidéaste (né en 1992), Tarek Lakhrissi manipule, déconstruit, tord et fragmente le langage. Repéré pour son documentaire « diaspora/situations » où des personnes s’écartant des cadres normatifs relataient leurs expériences de la différence, il présente aujourd’hui un film de science-fiction esquissant de nouvelles utopies, après un passage en résidence à La Galerie, à Noisy-le-Sec. J. A.Un homme est étendu sur le sol. Il s’est effondré sous le poids d’une météorite tombée du plafond. Étrange… Cette sculpture hyperréaliste du Roumain Ciprian Mureșan, immédiatement visible dès l’entrée dans l’exposition, est une citation directe de l’artiste italien Maurizio Cattelan, lui-même célèbre pour ses détournements d’œuvres. L’Italien a en effet créé en 1999 une effigie du pape Jean-Paul II écrasée par une météorite ; Ciprian Mureșan a cette fois-ci visé le patriarche de l’Église orthodoxe roumaine. Irrévérencieux à souhait, l’artiste proclame également, sur une œuvre toute proche : « Communism never happened ».Un esprit malicieux, que l’on retrouve chez de nombreux artistes roumains ici sélectionnés. Comme Dan Perjovschi, qui a recouvert tout un pan de mur d’inscriptions politiques façon graffiti – allant jusqu’à glisser un clin d’œil à l’actualité brûlante : « Le grand débat national (sic) sur le débat ». On croise aussi Isidore Isou, créateur des onomatopées poétiques du Lettrisme, Tristan Tzara, inventeur du mouvement Dada, Ion Grigorescu, auteur d’autoportraits obscènes, ou encore Rudolf Bone, qui a réactivé pour l’occasion une œuvre en verre brisé. Un fil rouge les unit tous : férocement avant-gardistes, insatisfaits, contestataires. Mais, surtout, Roumains de naissance.La Roumanie, mise à l’honneur cette année dans plusieurs institutions françaises, célèbre en 2019 le trentième anniversaire de la chute de Nicolae Ceaușescu (1918–1989), dictateur dont le culte de la personnalité a dramatiquement amoché les principes fondateurs du communisme. Difficile de ne pas y songer en pénétrant dans le bâtiment construit en 1971 par l’architecte brésilien Oscar Niemeyer pour le Parti communiste français : celui-ci s’est installé sur la place du Colonel Fabien à Paris, localisation choisie aussi bien pour ses initiales (PCF) que pour la figure qu’elle honore, un résistant communiste. Son architecture prodigieuse est constituée d’une barre de bureaux ondulée portée par des poteaux, ainsi que d’une coupole de béton sortant du sol comme un champignon, sous laquelle se trouve un grand hall d’accueil et un auditorium d’allure futuriste cultissimes – les réalisateurs Quentin Dupieux et Michel Gondry y ont même tourné des films. C’est dans ce cadre particulier – avec sol en pente douce et moquette verte – que le commissaire d’exposition d’origine roumaine, Ami Barak, a choisi d’inscrire son histoire des avant-gardes artistiques de la Roumanie. On est loin du White Cube !« L’idée était de ne surtout pas cacher l’architecture », souligne le commissaire. Contrainte majeure, donc : il ne fallait pas accrocher les œuvres au mur, ni installer de cimaises opaques. Pour ce faire, l’homme a fait appel au scénographe Vincent Le Bourdon, qui a disposé dans tout l’espace Niemeyer des parois en fer à béton sur lesquelles sont accrochées les toiles et les photographies. Le tout, sans entraver aucunement la circulation visuelle du grand hall, une œuvre en soi. « Le béton, sans fer, ne tient pas ; mais le fer est toujours caché. En le rendant visible, l’exposition rend également visibles des personnalités très importantes de l’art moderne », continue Ami Barak. Un pari totalement réussi, puisque le visiteur est aussi bien invité à observer les pentes de l’architecture et la texture du béton que les peintures d’Adrian Ghenie, les albums de photographies de Benjamin Fondane ou les abstractions sculptées et dessinées de Roman Cotoşman. Un plaisir d’esthète complète la visite : de courtes vidéos (signées Gabriela Vanga, Doru Tulcan ou Mircea Cantor) sont diffusées sur un grand écran dans le célèbre auditorium. On aura rarement vu une aussi belle salle de projection.L’été, le grand domaine de Chamarande accueille un délicieux cinéma de plein air et des foodtrucks branchés. L’hiver, seul le centre d’art contemporain, qui investit tout le rez-de-chaussée du château, nous attire dans ce coin (un peu) perdu de l’Essonne. Au milieu d’un immense parc verdoyant se dresse un château construit au XVIIe siècle pour Pierre Mérault, écuyer et secrétaire du roi Louis XIV. Il se fait écrin, aujourd’hui, d’une quarantaine d’œuvres sculptées et peintes de l’artiste chinois Ma Desheng (né en 1952). L’homme, malade depuis son enfance (ses jambes sont presque paralysées), a été victime au début des années 90 d’un accident de voiture fatal à son épouse, et a dû rester alité pendant deux ans. Mais surtout, il s’est battu dans les années 70 pour faire valoir sa peinture et sa liberté d’expression, mise en péril par les autorités communistes. Aujourd’hui, ses grandes toiles et ses sculptures monumentales prennent la forme de pierres en équilibre d’une grande beauté inspirant la méditation.Changement de décor à Juvisy-sur-Orge ! Au premier étage de l’école et espace d’art contemporain Camille Lambert, installé dans un bâtiment tout simple et un peu désuet, se cache le travail de la toute jeune Julia Gault. Dès l’entrée, une menace pointe : un étai en bois jaune appuyé nonchalamment sur le mur semble sur le point de glisser (ce qui provoquerait un bruit sorti des enfers). D’ordinaire, les étais sont utilisés pour soutenir provisoirement un édifice mais ne sert ici à rien d’autre qu’à donner le ton : le monde va s’effondrer, et cela malgré tous les étais possibles. Un peu plus loin, une vidéo compile des extraits d’effondrements de falaises, coupés exactement à l’instant où le paysage se transforme pour nous arracher un cri de surprise. Frustrant ! Idem avec cette accumulation de sacs de sable, conçue pour s’effondrer pendant l’exposition. Mais quand ? Impossible de le deviner. C’est toute la force de Julia Gault : à l’instar de l’arc de briques installé devant le centre d’art, ses œuvres sont immobiles mais calculées pour s’écrouler à un moment ou à un autre. L’angoisse qu’elles génèrent nous mène à une réflexion sur notre environnement qui, lui aussi, est sur le point de s’effondrer. Mais quand ?Au début du XXe siècle, deux sœurs amatrices d’art s’installèrent à Nogent-sur-Marne pour y vivre et y créer, à l’écart de l’agitation parisienne. Plus tard, elles exigèrent que leurs maisons de maître soient transformées en un centre d’art contemporain et en une maison de retraite pour artistes. Aujourd’hui, la très belle et active Maison d’Art Bernard Anthonioz se redécouvre à travers une exposition collective, intitulée « La vérité n’est pas la vérité ». La citation est de Rudy Giuliani, avocat de Donald Trump – ici détournée et mise au service d’un propos féministe fort. L’idée de la commissaire d’exposition Caroline Cournède : réunir six artistes aux travaux très différents pour raconter une histoire de sorcières à plusieurs facettes. Un thème extrêmement actuel, au vu du succès du dernier livre de l’essayiste Mona Chollet, Sorcières, la puissance invaincue des femmes (éditions La Découverte, 2018). Ici, les artistes alertent, ironisent. Le propos est très politique. Et si le parcours énonce une colère, il se clôt dans l’environnement très doux d’une salle de lecture mise en place par l’artiste Meris Angioletti. Le spectateur est accueilli dans un univers rassurant, inspirant. Pour construire un demain féministe.L’histoire est belle : un jour, dans les années 60, André Malraux se rend chez son amie poétesse Louise de Vilmorin. Il passe et s’intrigue devant une belle bâtisse, construite semble-t-il au début du XIXe siècle, mais très mal mise en valeur. À la suite de recherches, l’édifice est d’abord classé en 1980 aux monuments historiques, puis transformé en Maison des Arts en 1993. Il accueille désormais artistes en résidence et expositions dans un très joli nid de verdure. L’exposition du moment met en lumière une vingtaine d’artistes syriens. Le titre « Où est la maison de mon ami ? », poignant, introduit à des œuvres variées, marquées par la douleur de l’exil. Tammam Azzam s’empare d’images de bâtiments éventrés par la guerre pour les faire s’envoler dans le ciel, portés par des bouquets de ballons colorés. Non loin de là, Randa Maddah se filme dans une maison détruite, replaçant du mobilier au cœur des ruines. Sur la table, elle pose une bombe, puis s’assoit face au paysage et contemple le lointain. Également en vidéo, mais cette fois-ci en stop-motion, le duo Bissane Al Charif et Mohamed Omran filme des maquettes de villes progressivement détruites. Leurs visions se conjuguent dans une même question effarée : sans maison, qu’a-t-on ?Le quartier est tranquille, résidentiel ; au milieu d’un jardin, un ancien atelier d’artiste a été transformé en 1980 en espace d’exposition. Le Centre d’Art Contemporain Chanot présente en ce moment les vidéos d’Ariane Loze, jeune artiste née à Bruxelles en 1988, lauréate du Prix du Département du dernier Salon de Montrouge. Ariane Loze interprète tous les personnages de ses films, apparaît sur (presque) tous les plans. L’artiste interroge la façon dont nous nous exprimons en société, avec quelles phrases et expressions systématiques – tout en nourrissant une réflexion sur le cinéma, qu’elle pratique dans uns esprit total (elle est réalisatrice et actrice donc, mais aussi costumière, monteuse, scénariste, régisseuse…). À noter : elle poursuivra le tournage d’une vidéo conçue au Centre d’Art Contemporain Chanot en décembre 2018, intitulée Mainstream lors d’une performance accessible au public le 17 février 2019, au sein du centre d’art. « Comment voyez-vous cet arbre, il est bien vert ? Mettez donc du vert, le plus beau vert de votre palette ; et cette ombre, plutôt bleue ? Ne craignez pas de la peindre aussi bleue que possible. » Ce conseil est signé Paul Gauguin. Lors de l’été 1888 à Pont-Aven, le jeune Paul Sérusier est en lutte avec le paysage du Bois d’Amour. Il lui fallait bien l’aide de son aîné pour extraire son œuvre. Paul Gauguin et Émile Bernard, inséparables rebelles de l’art français, attirent autour du synthétisme toute une jeune génération, lasse d’un impressionnisme qui a fait son temps.À l’imitation, Paul Gauguin préfère l’interprétation ; à l’optique, une vision intérieure. Paul Sérusier entend la leçon et l’applique. Du paysage forestier, on reconnaît certes les arbres et l’eau. Le véritable sujet n’est pas là : c’est une symphonie contrastée où les bleus et les jaunes s’affrontent en grands aplats. La palette est réduite aux couleurs pures, avec une exclusion presque totale des noirs et blancs. De l’expression à l’état brut ! Au dos du petit rectangle de peuplier, Paul Sérusier ne ment pas en écrivant avoir peint « sous la direction de Gauguin ». Exécuté sans esquisse, par touches vigoureuses et griffes du manche du pinceau, le tableau allait pourtant avoir une importance égale, sinon supérieure, à celle des toiles de Paul Gauguin lui-même.Le paysage devient un manifeste qui, mieux qu’en mille mots, trace un sillon pour la voie que doit suivre la peinture moderne. De retour à Paris, Paul Sérusier montre ce qui ressemble à une ébauche à son groupe d’amis, composé de Paul-Élie Ranson, Henri-Gabriel Ibels, Pierre Bonnard et Maurice Denis. Marqué par l’œuvre, ce dernier en retient quelque temps plus tard sa fameuse doctrine, qui fait qu’un tableau, « avant d’être un cheval de bataille, une femme nue ou une quelconque anecdote, est essentiellement une surface plane recouverte de couleurs en un certain ordre assemblées ». Paul Sérusier choisit le titre solennel de « nabi », qui signifie « prophète » en hébreu, pour désigner chacun des membres du groupe. Sur les traces de Paul Gauguin, les Nabis adoptent une peinture subjective, synthétique et décorative, que l’histoire de l’art retiendra surtout comme symboliste en raison de sa coloration mystique. Ce petit paysage qui a uni le groupe n’appartient plus vraiment au peintre : il est rebaptisé Le Talisman.C’est le début d’une aventure initiatique et collective. Le groupe nabi s’agrandit avec l’arrivée, entre autres, d’Édouard Vuillard et de Félix Vallotton au tournant des années 1890. Les réunions ressemblent à de grandes messes où chaque membre de la confrérie, affublé d’un surnom (« le nabi très japonard » pour Pierre Bonnard, « le nabi aux belles icônes » pour Maurice Denis…), présente une petite peinture qui tient lieu d’« icône ». Les œuvres s’échangent, circulent, se dédicacent. La véritable religion qui anime ce petit groupe est l’art. La sacralité des icônes réside dans leur synthèse plastique, l’expérimentation colorée qui en est à l’origine. Au-delà du synthétisme de Paul Gauguin et d’Émile Bernard, les références des Nabis sont à chercher dans la Florence du Quattrocento, dans le Japon d’Hokusai ou encore à Byzance. Cependant, le moment nabi sera éphémère, les peintres se divisant entre les tenants d’une vision fondamentalement religieuse et primitive – Paul Sérusier, Maurice Denis – ou au contraire profane et inspirée de la vie moderne – Pierre Bonnard, Édouard Vuillard, Félix Vallotton.Le petit panneau ne paie pourtant pas de mine… Commissaire de l’exposition au musée d’Orsay, Claire Bernardi rappelle que, malgré son rôle, « Le Talisman n’a jamais été sacralisé de son temps ». On a même longtemps cru que le support était un vulgaire couvercle de boîte à cigares… Des traces de doigts aux coins indiquent que l’œuvre a été manipulée quand l’huile était encore fraîche. Maurice Denis, longtemps propriétaire du Talisman,  ne l’exposait pas encadré sur son plus beau mur, mais simplement posé sur son bureau. Bref, simple petit panneau de bois de 21 sur 27 cm, Le Talisman porte bien son nom : une petite chose presque insignifiante, mais chargée symboliquement et émotionnellement. Une aura telle qu’il sera à l’origine d’une nouvelle théorie de la couleur (Paul Sérusier, ABC de la peinture, 1921). Et, au-delà, d’un mouvement irréversible entraînant la peinture dans l’art moderne, vers le fauvisme, l’expressionnisme et l’abstraction !Des visions sombres et mystiques,  révélées sur le papier à l’aide d’une simple flamme : au temps de l’Inquisition, Jean-Paul Marcheschi aurait sûrement été condamné au bûcher pour sorcellerie ! Il est vrai que sa technique évoque un tour de magie noire : dans la pénombre de son atelier, l’artiste de 68 ans n’utilise rien d’autre que la flamme rougeoyante de flambeaux – des bougies en cire à longue mèche qu’il fait fabriquer en Vendée – pour donner corps à ses puissantes apparitions…Le déclic a lieu en 1984, lors d’un voyage sur l’Île de Stromboli. Avant les premières lueurs de l’aube, l’artiste d’origine corse découvre la silhouette conique du célèbre volcan italien, puis ses déjections de lave et de poudre noire. Avec les cendres du volcan frottées sur des feuilles de papier, il réalise des compositions explosives relevées de quelques pointes de peinture rouge… et de traces de brûlé. Ultimes coups de pinceau, et entrée définitive du feu dans sa vie.« Le feu est magique car il est imprévisible. Il produit une infinité de couleurs : du noir, du rouge, de l’orangé, du jaune, du vert, et même de l’or. Le hasard est mon allié, mais je dois aussi lutter contre lui », explique l’artiste. Son support ? De simples feuilles de papier perforées, noircies au préalable de ses notes personnelles – d’une fine écriture à l’encre évoquant les manuscrits de la Renaissance – puis mises bout à bout pour former de grandes mosaïques. Celles-ci sont ensuite recouvertes de traces de brûlé de différentes intensités. De ces taches et coulures aux mille nuances émergent des femmes ailées et autres figures étranges…Criblées de cratères lunaires, de grandes planètes luisent dans l’obscurité. Plus loin, une nébuleuse déchire la nuit, liquéfiant son nuage autour d’un cœur de poussière jaune. Aucune photographie ne peut rendre justice à ces œuvres fourmillantes de détails, dont beaucoup sont rétroéclairées : placée derrière le papier, lui-même marouflé sur papier de cristal, la lumière fait ressortir les nuances d’argent et d’or pâle cernées d’un noir d’encre. « J’aime énormément jouer avec les degrés d’intensité du noir et les nuances de gris de la suie, que je fige à l’aide d’un fixatif », explique l’artiste. Pour cet admirateur de Pierre Soulages, le noir est un terrain fertile : loin d’être synonyme de vide et de tristesse, il souligne la lumière, les couleurs et les nuances, tout en étant le nid d’apparitions…Qu’elles soient monumentales ou de petit format,  les œuvres de Jean-Paul Marcheschi font dialoguer l’infiniment grand et l’infiniment petit, la densité et le vide, le cri et le silence. De près, on déchiffre les fines écritures comme sur une carte ancienne. Puis on recule et ces dernières se brouillent, disparaissent pour laisser place à la grande image. À la fois envahissants et noyés dans l’œuvre, ces flots d’annotations évoqueraient-ils les ruminations incessantes de l’Homme tentant d’expliquer les mystères du monde ? De percer les secrets du ciel et du feu, puissances insondables, à la fois créatrices et destructrices ?À l’image des peintres de la Renaissance qu’il affectionne, Jean-Paul Marcheschi est un érudit. Passionné de littérature, l’artiste est hanté par L’Enfer de Dante : beaucoup de ses œuvres illustrent ainsi des épisodes de ce poème florentin du XIVe siècle issu de La Divine Comédie, narrant le voyage de Dante et Virgile à travers les cercles de l’Enfer. Parmi ses œuvres rétroéclairées émergent deux pièces spectaculaires : d’abord, Le Lac du sommeil et de l’oubli qui représente, au cœur d’une bourrasque, la chute d’une silhouette spectrale dans un gouffre obscur. Ce tableau se reflète au sol dans une fine pellicule d’eau noire, qui inverse l’image et la change en ascension divine ! Puis, dépeignant une figure hurlante filant comme une comète, L’Extinction du soleil s’inspire quant à elle de L’Oiseau de Feu d’Igor Stravinsky, ballet dont Jean-Paul Marcheschi a réalisé les décors et les costumes pour sa représentation au Capitole de Toulouse en 1995.Aux peintures de feu s’ajoutent d’hypnotiques sculptures de fumée : recueillis sur des plaques de plexiglas dressées à la verticale, les dépôts de suie se changent en nuages noirs suspendus dans les airs. Parmi elles, La Barque de Dante, une silhouette en hommage à L’Homme qui marche d’Alberto Giacometti, et un tunnel bouillonnant inspiré de l’une des quatre Visions de l’au-delà peintes au XVIe siècle par Jérôme Bosch.La découverte se poursuit dans le hall du Palais de Justice de Toulouse avec une grande mosaïque de portraits, où figurent plusieurs de ses amis, dont l’écrivain Pascal Quignard… Mais aussi dans la station des Carmes, l’une des 48 stations de métro toulousaines investies par des artistes contemporains. L’artiste y signe La Voie Lactée, une voûte monumentale récemment restaurée, et deux œuvres rétroéclairées installées sur le quai. Sur l’une d’elles, les papiers couverts d’écritures se transforment, sous la caresse des flammes, en parchemins mordorés fondant sous nos yeux en une coulée de lave littéraire… Sublime !Pour la première fois en France, grâce aux prêts de 22 collectionneurs internationaux, les nombreux fans du dessinateur américain vont enfin pouvoir pénétrer le mystère Corben. Surnommé « Richard Mozart Corben » par Moebius, fervent admirateur avec qui il collabora pour Métal Hurlant, ce Grand Prix d’Angoulême 2018 a développé depuis les années 1970 un univers fantasy underground relevé d’une pointe de comics et d’une touche d’érotisme. Côté technique, Corben inventa carrément la couleur directe, avant même que la technique ne rende possible ce type de travail, grâce à une intervention sur les films d’imprimerie. Mais le processus final restait mystérieux, avant qu’on ne puisse contempler les dizaines d’originaux en noir et blanc présentés ici dans l’exposition. L’occasion d’admirer les créatures plantureuses de Corben, hommes et femmes gonflé(e)s aux hormones, animaux fantastiques et autres ambiances horrifiques.« Un artiste, et non un mangaka », le définit Katsuhiro Ōtomo, l’auteur du cultissime Akira. Cette distinction tient au fait que l’inventif auteur japonais a perpétuellement remis en cause son expression, un fait dangereux dans l’univers particulièrement normé du manga. Voici donc l’occasion de décrypter l’œuvre complète d’une grande finesse de ce dessinateur de l’enfance, qui puise notamment son inspiration dans son histoire personnelle – Matsumoto est orphelin. Quand on sait les difficultés d’accès aux œuvres originales au Japon, on ne peut que se réjouir d’une telle exposition, qui rassemble près de 200 pièces, dont des planches de manga et des illustrations.Le chevalier noir fête ses 60 ans. Créé en 1939 par le dessinateur Bob Kane et le scénariste Bill Finger, Batman n’a cessé depuis de mourir, renaître et se réinventer sous la plume d’autres auteurs. Cette exposition, menée sous la houlette de Yann Graf, l’éditeur français de Batman au sein du label Urban Comics, donne à voir certaines des facettes les plus passionnantes du personnage, des réinterprétations de Frank Miller aux expérimentations de Grant Morrison. Deux scénaristes qui ont donné de l’épaisseur psychologique à ce super-héros, dont la particularité est de ne pas avoir de super-pouvoirs, mais de l’argent et de nombreux traumatismes – Batman est un homme mortel dont les parents ont été assassinés sous ses yeux – qui font sa force. L’occasion, aussi, d’admirer certaines des plus belles pages de la saga, dessinées par le virtuose David Mazzucchelli.De 1972 à 1994, la librairie puis les éditions Futuropolis ont bouleversé le paysage francophone du 9e art, en publiant à la fois de la bande dessinée d’auteur en noir et blanc, ainsi qu’en rééditant des classiques français et américains. Aux manettes : Florence Cestac, Grand Prix 2000 du festival d’Angoulême, et Étienne Robial, graphiste brillant qui sera, plus tard, notamment responsable de l’habillage de Canal +. À travers de nombreux documents, l’exposition revient sur cette bouleversante aventure éditoriale, en présentant originaux de bande dessinée et autres éléments de design graphique. L’histoire d’une maison d’édition racontée par ceux qui l’ont faite vivre et les grands noms qui y furent publiés : Jacques Tardi, Loustal, Enki Bilal, Moebius, José Muñoz, Pascal Rabaté, Charlie Schlingo, Willem et bien d’autres.Jean Harambat est un globe-trotter, d’où le titre de l’exposition que lui consacre le festival d’Angoulême : « Aller-Retour ». Fan de rugby, Harambat esquisse également un clin d’œil avec ce titre, qui évoque les mouvements d’avant en arrière propres à ce sport. Après des études de philosophie, il se lance dans un tour du monde : Afrique, Tasmanie, Argentine, Japon… Fils d’agriculteur et autodidacte, il se met donc à la bande dessinée sur le tard, et c’est tant mieux. Il n’y a pas, chez lui, l’ombre d’un tic visuel que l’on retrouve parfois chez certains auteurs de BD ayant appris le métier dans les écoles d’animation. Il est révélé avec Ulysse, les chants du retour (Actes Sud BD), une réinterprétation du héros antique, puis change de genre avec Opération Copperhead (Dargaud), une comédie d’espionnage qui rend hommage aux films de genre des années 1960. L’exposition suit le même mouvement, celui d’une remise en question permanente, entre mythe et histoire, intime et aventure, dans un style efficace diablement singulier.L’année 2019 s’ouvre dans l’obscurité. Pour son exposition « Peindre la nuit », le Centre Pompidou-Metz a plongé dans le noir près de 2 000 mètres carrés de galerie, où seules les œuvres sont éclairées. Des paysages nocturnes des XIXe et XXe siècles aux insomnies contemporaines, la nuit fascine artistes et écrivains. Elle dissimule, déforme. Une perte des repères propice aux expérimentations : exemple entre mille, la Nuit d’été (1890) du peintre américain Winslow Homer, où deux femmes dansent en bord de mer… Mystère, évocation, rêve. Bien sûr, les surréalistes se sont également inspirés de la nuit urbaine, pleine de couleurs et de lumières. Monet aussi, avec un Leicester Square, la nuit (1900–1901) très clair, piqueté de points brûlants. Plus tard, la nuit devient un moment privilégié pour créer : en témoignent les dessins insomniaques de Louise Bourgeois et les œuvres de Lee Krasner, foudroyée par la mort de son mari Jackson Pollock, et dont les nuits sans sommeil aboutiront à des Umber and White Paintings saisissants, où sont tapies peurs intimes et créatures monstrueuses. Une claque.Après ce voyage en terre sombre, le centre d’art propose une exploration du monde de la couleur : celle qui préoccupe les architectes du Centre Pompidou parisien, Renzo Piano et Richard Rogers, tout d’abord ; puis celle qui passionne Kandinsky, obnubilé par le bleu, dans lequel il plonge ses formes comme dans un océan. Sont étudiées les théories de Goethe, les recherches plastiques de Simon Hantaï et d’Yves Klein (évidemment), les folies du pop art et les formes radicales d’Ellsworth Kelly. Un vaste panorama, très intuitif et joyeux.Une rétrospective consacrée à l’artiste sud-coréen Lee Ufan explore cinquante années de création. Il est l’homme qui invite le spectateur à contempler les espaces vierges, le vide, les distances, pour ménager une respiration, un souffle vital. Une bande-son du compositeur Ryūichi Sakamoto accompagne ce parcours de peintures minimalistes, de sculptures et environnements zen qui se termine sur une chambre de méditation. Amateurs de sublime, de calme et de simplicité, ne manquez pas ce rendez-vous spirituel majeur.Changement de décor radical avec Rebecca Horn. Deux expositions monographiques seront présentées simultanément à Metz et au musée Tinguely de Bâle – trois petites heures de voiture séparent les deux villes. Au Centre Pompidou-Metz, l’accent sera mis sur la production cinématographique de l’artiste allemande, qui toute sa vie filma ses propres performances – d’abord pour les documenter, puis pour créer de véritables récits inspirés d’auteurs absurdes, tels que Samuel Beckett ou Buster Keaton : « Tout est imbriqué. Je commence toujours par une idée, une histoire qui évolue vers un texte, puis du texte viennent des croquis, ensuite un film, et de tout cela naissent les sculptures et les installations. » Marquée par une isolation totale durant un an en sanatorium, Rebecca Horn a beaucoup travaillé sur son rapport au corps en se fabriquant de nombreux costumes (éventails, escarpins, parures d’oiseaux…), prothèses aussi étranges qu’indispensables.La troisième exposition thématique de l’année est consacrée aux dialogues féconds entre les arts plastiques et l’opéra. Le Centre Pompidou-Metz interroge les tenants de l’art total avec des maquettes, des costumes et des installations, et balaie le XXe siècle grâce aux œuvres d’Arnold Schönberg, d’Olivier Messiaen ou de Philip Glass. Seront évoqués le rapport au corps des cantatrices, les opéras abordant l’actualité politique, ou encore l’arrivée des danses urbaines sur les scènes académiques. Le tout dans une scénographie très atypique, en labyrinthe, qui vous fera vivre une expérience multi-sensorielle !À la croisée des mondes poétique, plastique et cinématographique : voilà le ton de l’exposition finale de 2019, consacrée au cinéaste russe Sergueï Eisenstein. Longtemps réduit à ses relations avec Staline, il fut un artiste complet, complexe, abondamment nourri de références à l’histoire de l’art, et qui a beaucoup regardé les arts populaires. Là encore, une scénographie inventive sera au service du propos, avec l’envie de mettre en face à face images fixes et images en mouvement. La preuve ultime que le Centre Pompidou-Metz osera en 2019 toutes les audaces, tous les poèmes.  voir toutes les imagesSergueï Eisenstein, Ivan le Terrible, 1945 Impossible de ne pas sentir des démangeaisons au bout des jambes ! Au son des titres célébrissimes de Chantons sous la pluie, des Demoiselles de Rochefort ou, plus récemment, de La La Land, la Philharmonie se transforme en vaste studio hollywoodien, avec paillettes et projections géantes, et nous donne envie d’esquisser quelques pas. À travers un parcours très interactif, les enfants peuvent se déguiser, prendre une leçon de claquettes ou tester leurs connaissances des classiques, de Disney au Magicien d’Oz. Le clou du spectacle ? Une véritable (et monumentale) salle de cinéma, où des extraits de comédies musicales – allant des débuts du cinéma parlant, dans les années 1920, à nos jours – sont projetés et mis en scène pour faire dialoguer détails, zooms, rythmes et décors sur un écran (très) large.À mille lieues de l’atmosphère glaciale typique des espaces d’art contemporain, la Galerie des Galeries se transforme en monde hybride et merveilleux au contact du duo de designers Gaëlle Gabillet et Stéphane Villard, invités à donner forme à un conte inédit. Pour ce faire, ils s’emparent entièrement du lieu et déploient un univers onirique (mais pas mièvre) du sol au plafond : on marche dans un couloir aux motifs géométriques roses et noirs, avant de longer des murs qui laissent entrevoir un ciel idéal derrière une colonnade en trompe-l’œil… Des objets non-identifiés flottent, des projections vidéo rythment des architectures fantaisistes et joliment surréalistes, à mi-chemin entre maisons, palais et fontaines. Au sein même des galeries Lafayette, parées pour l’occasion de leurs légendaires habits de lumière, il ne faut pas manquer ce parcours qui stimule les sens et renouvelle l’imaginaire des contes de Noël.En parlant de contes, ne manquez pas la courte exposition de la manufacture des Gobelins ! L’institution revisite ses collections pour mettre en scène les Fables de La Fontaine, les Contes de Perrault et Don Quichotte (entre autres réjouissances). Le parcours alterne des compositions de meubles et de tapisseries, réinventant les collections pour en donner un aperçu narratif, quasi théâtral, inspiré par les festivités de fin d’année. Un coup de jeune très bien pensé à découvrir gratuitement !Mon premier est un peintre catalan passionné de poésie qui dessine, sculpte et peint des instants de joie pure ; mon deuxième est une ville, lieu d’exubérances en tous genres et d’excellence artistique, célébrée en reine. Mon tout se retrouve au Grand Palais, dans une saison artistique haute en couleur, et mérite bien une journée de visite en famille – la rétrospective Miró (1893–1983) étant tout aussi adaptée au jeune public que celle consacrée à l’« Éblouissante Venise ». D’un côté, de très grandes toiles, des motifs oniriques, des poèmes enfantins et des assemblages sculpturaux d’objets du quotidien recouverts de couleurs flamboyantes… De l’autre côté, des costumes qui flottent dans les escaliers, des pantins, de vieux souliers, aux côtés de représentations peintes de fêtes vénitiennes. Follement séduisant !Jean-Michel Basquiat a abandonné l’école, fui le domicile parental, vendu des cartes postales dans la rue, puis est mort à 27 ans d’une overdose. Traversée de noirceur, sa vie est pourtant féconde d’une œuvre exceptionnellement vivante et audacieuse. La fondation Vuitton lui rend hommage à travers un parcours riche de 120 œuvres, rythmé de grands portraits photographiques qui accrochent l’œil. Les enfants s’amusent de la variété des couleurs et des médiums utilisés, même si les figures enfantines de l’artiste leur font parfois froncer les sourcils… L’occasion de leur expliquer que l’art de Basquiat n’a que faire des techniques académiques !De jolies femmes aux allures de princesses, aux longues chevelures se déployant en arabesques, des silhouettes aussi gracieuses que des fleurs… Mucha a tout pour plaire aux enfants ! Au musée du Luxembourg, cet artiste emblématique du style 1900 se voit honoré d’une belle rétrospective, qui met en évidence son sens de l’harmonie, ses inventions et ses inspirations. Illustrateur et affichiste de génie, Mucha a su créer une alchimie parfaite entre ses figures féminines et le décor végétal qui les entoure ; une invitation à finir cet après-midi de visite par une balade dans le jardin du Luxembourg.Un espace dédié, une véritable scénographie, un catalogue, des ateliers, une programmation associée : l’exposition consacrée à Riad Sattouf à la Bibliothèque publique d’information (BPI) du Centre Pompidou, à Paris, est révélatrice à plus d’un titre. Depuis les accrochages consacrés à Claire Bretécher (2015) ou à Franquin (2016), plus de doute : la bande dessinée a pleinement droit de cité à Beaubourg. Terminée l’expérience « Reiser ! », avec des panneaux sur la mezzanine (2007). Oubliée la tentative « Hergé », reléguée à la marge (2006). Le premier musée d’art contemporain de France n’a jamais su quoi faire avec la bande dessinée ; c’est donc la Bibliothèque qui s’y colle.Au vu de l’engouement actuel pour Riad Sattouf, difficile de manquer d’ambition. L’Arabe du futur, dont le quatrième volume est désormais en librairie, c’est 1 500 000 exemplaires vendus, toutes éditions confondues, et vingt traductions. À noter que le tirage initial du premier tome en langue française, paru en 2014, était de 15 000 exemplaires… Sans oublier les désopilants Cahiers d’Esther, autre série de l’auteur, désormais adaptés en dessin animé sur Canal +. À l’instar de Guillaume Musso ou de Marc Lévy, Riad Sattouf, tout juste âgé de quarante ans, est désormais un phénomène d’édition capable de vendre sur son seul nom. Sauf que Riad Sattouf, c’est bien.Révélé en France au début des années 2000, notamment par le truchement de l’autobiographie avec No sex in New York, de la fiction humoristique avec Pascal Brutal, des souvenirs d’adolescence avec Retour au collège et du reportage dessiné avec La Vie secrète des jeunes, Riad Sattouf a su conjuguer deux qualités que les auteurs de bande dessinée mettent parfois des années à acquérir : l’économie graphique et le don d’observation. L’auteur n’est pas un dessinateur réaliste ni simplement un humoriste ; sa ligne emprunte à Hergé autant qu’à Peyo. Un dessin ou une idée de Riad Sattouf se repère entre mille. Comment ? Grâce à cette écriture dessinée qui donne justement son titre à l’exposition de la BPI.S’y mêlent planches originales, storyboards, croquis, calques et matériaux de travail, éditions originales et coupures de presse, photographies et objets personnels, archives et documents audiovisuels. Le tout habilement regroupé dans un espace narratif qui se visite comme on tourne les pages d’un livre, avec force agrandissements imprimés – ce qui est heureux, eu égard à la matière première des pages originales.L’écriture dessinée est, selon Emmanuèle Payen et Jérémie Desjardins, les deux commissaires d’exposition associés, « une ligne de force pour l’ensemble des travaux de Riad Sattouf. Cette aventure artistique met en perspective et relie des mondes apparemment, et faussement, disparates : de la chronique sociale ou des souvenirs de potache au grand récit autobiographique de L’Arabe du futur, en passant par les interrogations sur l’identité sexuelle et la construction de soi ». Et l’auteur de préciser, sur la page d’accueil de son compte Instagram : « Je fais l’histoire et le dessin. » Il pourra désormais ajouter : « Et en plus, ça s’expose. »Glen Baxter est l’artiste des esprits tordus. Son humour est si décalé que ses blagues sont toujours sur le fil : prêtes à tomber à l’eau… Mais c’est pour le mieux. Né en 1944, ce Britannique loufoque, laissé sur le carreau (au seuil du XXIe siècle), dessine des images immédiates, avec préciosité, comme s’il reproduisait sagement une publicité. Évoquant des cartes pour enfants des années 1930, ses vignettes nous propulsent dans un monde détraqué où l’on joue au golf dans les musées, où les cowboys expérimentent de nouvelles méthodes culinaires, où l’art est un parc d’attraction… Glen Baxter s’approprie l’imagerie populaire – souvent véhicule de propagande – pour la saboter de l’intérieur. Il l’emmène dans des territoires où elle ne raconte plus grand-chose, voire rien du tout. L’humour vacille, la raison dérape, ou plutôt elle glisse sur une pente sans ligne d’arrivée. Face aux œuvres de Glen Baxter, le spectateur est souvent mal à l’aise. Mieux vaut donc les éprouver comme des petits chocs électriques surréalistes. Et repartir tranquillement chez soi, dubitatif. On ne saura rien de plus.Certains hommes, fatigués d’agir comme des héros virils, nourrissent un fantasme érotique largement relayé sur internet : la macrophilie, soit l’attirance pour les femmes géantes. Pendues aux cimaises de la galerie Thaddaeus Ropac, les immenses palettes de maquillage de Sylvie Fleury pourraient appartenir à l’une d’entre elles. Symboles d’une féminité construite et super-puissante, leurs surfaces boursouflées sont monstrueuses, à l’instar de l’artifice qui règne dans nos sociétés. Presque méconnaissables, car mutés en matrices numériques abstraites, ces totems féminins soulignent la dimension marchande de l’art (la peinture devient objet) et le grand simulacre du genre. Certes, ils sont absurdes, et alors ? Comment ne pas vénérer ces fétiches qui brillent de mille feux ? Née en 1961, la Suissesse Sylvie Fleury livre une ode ironique à ces accessoires qui nous donnent l’intime conviction que nous sommes bien plus que des Terriens : des êtres divins, scintillants… et vides ?Ils sont des centaines, rigoureusement alignés, ces petits amas de peinture de la taille d’une huître. La marée s’est retirée, et ils tapissent maintenant les murs de la galerie Sultana, mutée en grotte minérale. Ces petits « trucs » de toutes les couleurs, abstraits comme il se doit, évoquent tout et n’importe quoi : coquillages, bonbons à sucer, silex, larmes, montagnes… Toujours est-il que l’artiste, Jacin Giordano, les a baptisés « fossiles ». Tous composés de peinture acrylique, mais tous différents, ces fragments brandissent, chacun à leur manière, leur bizarrerie et leur texture singulière. Face à nous se dresse finalement une communauté de gris-gris faits maison, réalisés à la spatule de peintre et produits – semble-t-il – à la chaîne. Né en 1978, l’Américain Jacin Giordano montre ici une voie alternative à la standardisation, sanctifiant le geste imparfait. Il a réduit la peinture à ce qu’elle est : une matière tentant de mimer la nature (ici des fossiles). Une régression ?À Montpellier, l’année 2018 fait l’éloge de la photo documentaire. Après un focus sur le photographe officiel d’Adolf Hitler, les ghettos pendant la Seconde Guerre mondiale, et enfin le travail de Thérèse Rivière et Germaine Tillion, le Pavillon populaire revient sur le mouvement des droits civiques dans le sud des États-Unis, de 1960 à 1970. L’angle choisi est inédit, tout comme les œuvres proposées : en mêlant des photographies amateurs et des clichés signés par des grands noms ou des journalistes locaux, l’exposition présente le riche panorama d’une époque aussi sombre que porteuse d’espoir. De l’enterrement de Martin Luther King aux grèves de Memphis, en passant par le Ku Klux Klan, la photographie se fait ici militante. Une exposition qui résonne encore avec l’actualité, et une injonction à ne pas baisser les bras.Cette exposition au musée des Beaux-Arts de Rouen célèbre en grande pompe la richesse de ses collections et met en lumière des œuvres jusqu’ici très peu montrées. Dans le cadre de la programmation « Le Temps des collections », organisée par la RMM, elle met à l’honneur la mode de 1820 à 1840, époque charnière entre la Restauration et la monarchie de Juillet durant laquelle la mode bourgeoise s’affranchit de la rigueur du style néoclassique pour plus d’extravagance. Alors que, chez les femmes, plumes, bijoux, rubans et corsets foisonnent, les hommes arborent des capes et de hauts chapeaux ; ainsi, la mode entre pleinement dans le romantisme. Vêtements et accessoires côtoient ici des représentations de la haute société de l’époque. Partez donc à la rencontre de ces élégantes et de ces dandys qui n’hésitent pas à hybrider les styles.À l’Exposition universelle de Paris de 1867, les Européens découvrent un archipel qui s’ouvre après plus de deux cents ans de relatif isolement. Six ans plus tard, c’est à Vienne que le Japon installe son pavillon. Le pays commence seulement à donner le ton. Les boutiques, les marchands d’art, les revues artistiques deviennent les vecteurs de son rayonnement, et les artistes se mettent au diapason…Éventails, ombrelles, kimonos, ivoires, satins, objets de porcelaine… Les objets asiatiques tapissent les boutiques parisiennes à partir des années 1860. On peut alors déjà acquérir des estampes chez Madame Desoye. En 1878, ce sont les arts décoratifs qui s’exposent chez l’antiquaire Siegfried Bing, près de l’hôtel Drouot, tandis que les brocanteurs proposent de menus bibelots. Dans les années 1880, les vitrines du boulevard Haussmann arborent même des robes japonaises. Les intérieurs bourgeois se mettent à la mode, et les peintres ajustent leurs modèles au décorum : La Parisienne japonaise (1872) d’Alfred Stevens est ainsi parée d’un kimono bleu à fleurs élégamment cintré, et sa chevelure rousse est piquée de peignes de joaillier. Les éléments japonais se prêtent ici aux effets chatoyants que le miroir et le mur ocre densifient encore davantage.Reprendre cent fois le motif, cadrer sa composition, en aviver les couleurs, les amortir, suivre le cours des saisons… La patience du peintre japonais, la précision de son regard et l’audace de ses cadrages dans les paysages forcent l’admiration de Van Gogh et de Monet. Kandinsky, lui, a une révélation plus abstraite : le rythme pur et le « ton intérieur » des estampes japonaises. C’est, dit-il, ce qui manque à l’art occidental ! Il faut « appauvrir l’extérieur » pour atteindre « un enrichissement intérieur ».Pour décrire la scène de l’Opéra, la classe de danse ou les coulisses intimes de la toilette quotidienne, Degas applique les leçons de la composition dramatique des estampes japonaises. Il coupe les personnages avec le montant d’une porte, du cadre, ou les pousse au-delà de la toile en les élevant sur une estrade. Les modèles extra-occidentaux ont un effet libérateur pour les artistes lassés des cadrages conventionnels. Dans l’œuvre du peintre tchèque Emil Orlik, l’harmonie des lignes devient même un sujet décoratif qui relègue les figures humaines au rang de repoussoirs.Dans son atelier, entre les costumes et les objets d’art asiatique, Gustav Klimt travaille vêtu d’un sarrau à l’étoffe d’inspiration japonaise. Autour de lui glissent aussi des carpes koï comme des ondines… Pense-t-il à ces estampes d’inspiration aquatique lorsqu’il peint ses sirènes enveloppées de noir, portées par un courant semé d’écailles d’or ? Comme les figures mythologiques, les formes évanescentes et animales de l’art japonais sont librement assimilées par le peintre autrichien, ce qui donne naissance à des hybridations fantastiques.Revenants, monstres, spectres… Le folklore japonais grouille de thèmes et d’éléments morbides. Dans ses carnets de croquis, les Manga, Hokusai représente par exemple Kasane apparaissant à Yoemon, son époux. Le spectre de cette femme repoussante, assassinée par son mari avide, hante la campagne pour harceler Yoemon, l’œil dilaté et le sourire bâillant. En Europe, à la fin du XIXe siècle, les artistes symbolistes sont aimantés par cette imagerie macabre et bizarre, car à l’ordre du progrès technique ils opposent le rêve, le doute, le pessimisme. Edvard Munch donne ainsi aux scènes étranges et grotesques une intensité émotionnelle, en les nimbant d’une atmosphère familière et dramatique, imprégnée de malaise.Le papier découpé accompagne Rodin dès ses études, mais c’est à partir de 1880 que la pratique s’intensifie dans son œuvre. Ainsi, la conception de la fameuse Porte de l’Enfer fait-elle appel aux « dessins noirs », figures aux contrastes puissants découpées puis collées sur une feuille servant de cadre. Avec ses yeux creusés jusqu’à en être évidés, sa tension renforcée par les rehauts de gouache blanche, le Masque de Minos (vers 1883) trahit la passion de l’artiste pour le Japon, notamment les masques et pochoirs katagami qu’il collectionne. Les « dessins noirs » ne sont pas restés dans le secret de l’atelier, puisque Maurice Fenaille en publia un certain nombre dès 1897.Le véritable matériau de Rodin n’est ni la glaise ni le papier, mais le corps. En couple, il est particulièrement propice à la recherche et à la variation, pour un sculpteur-découpeur qui travaille en séries. La surface vierge du papier devient un laboratoire des formes où un homme et une femme – parfois deux femmes – se séparent, se retrouvent, se chevauchent et s’entrecroisent au gré de l’inspiration du maître. Et sortons du cadre ! Il n’est pas rare qu’une extrémité de tête ou de membre déborde de la feuille. Si c’est parfois l’association de deux figures découpées qui est à l’origine d’une composition, le découpage suit le plus souvent un dessin préparatoire, selon la nécessité de donner corps à l’idée.Comme sculpteur, Rodin n’a cessé d’exploiter l’image de l’envol et du déséquilibre. Mais là où la gravité imposera toujours à une sculpture de tenir au sol, le papier permet enfin de s’en affranchir. Détourée, la figure peut basculer à 90 ou 180 degrés sans risquer de tomber ! Le caractère secret de ces dessins, restés dans l’ombre de l’atelier, leur ajoute une aura de mystère. Conservatrice du musée Rodin et commissaire de l’exposition, Sophie Biass-Fabiani souligne que l’on ne connaît pas l’orientation originale des figures, ce qui force à l’interprétation. C’est aussi ce qui fait la force de Femme nue, dont la composition fonctionne aussi bien qu’elle soit debout ou étendue.Les ciseaux qui courent sur le papier fonctionnent comme le ciseau du sculpteur : dans les deux cas il est question de détacher la forme du fond, d’imposer au vide une figure par la puissance d’un motif. En sculpture comme en découpage, tout est question de profil. Le corps cesse d’être un simple personnage pour devenir un motif abstrait ou un graphème. Sous son érotisme franc, une femme arquée et sans visage tient du pictogramme autant que de l’architecture, peut-être de la voûte gothique pour celui qui était fasciné par les cathédrales de France. La modernité de cette pratique ouvre la porte à Matisse et aux cubistes, qui allaient donner au découpage toutes ses lettres de noblesse.Si le découpage semble a priori une pratique secondaire pour Rodin, qui est sculpteur avant tout, ce travail sur le papier déteint également sur sa pratique sculpturale. Comme une feuille de vélin, le plâtre se divise, se découpe et s’assemble. Reprenant et malmenant ses œuvres, les poussant dans leurs derniers retranchements, Rodin fragmente ses créations pour les recycler dans de nouvelles compositions qui restent dans le secret de l’atelier. De la figure universelle du Penseur on ne retrouve ainsi que la tête, qui, privée de sa main d’appui, est singulièrement bouche bée. Cette tête est plaquée à un panneau de plâtre évidé d’une ouverture, peut-être pour qu’on murmure à l’oreille de ce penseur ?On connaît l’engouement de Rodin pour la photographie, lui qui aimait s’entourer des plus grands, de Druet à Steichen. Mais le plasticien ne s’est pas contenté d’une pratique passive, puisque le cliché pouvait être source d’une nouvelle invention plastique. Ainsi de ces tirages retouchés à la main, dont une vingtaine est conservée au musée Rodin. Couvrant les fonds d’encre et de gouache sombre par de vifs coups de pinceaux, le sculpteur cherche encore ici à faire émerger la figure d’un arrière-plan abstrait. Alors qu’elle a bien été capturée par un objectif, la Faunesse debout semble sortir des enfers.La couleur, l’ultime fantasme du sculpteur ! Les ciseaux ne sont pas toujours nécessaires pour détourer un dessin ; un fond de couleur profonde peut, à sa manière, servir à découper la forme en négatif. Dans une démarche contraire à celle des « dessins noirs », Rodin use de ce procédé dans les dessins érotiques qu’il réalise pour illustrer Le Jardin des supplices d’Octave Mirbeau en 1902. Ces figures féminines et masculines ressortent par leur clarté du milieu abstrait où elles évoluent. Celui-ci est une aquarelle d’un rouge écarlate, généreusement donnée en touches expressionnistes. Un rouge évoquant l’alcôve des plus belles œuvres marocaines de Delacroix, de la part d’un coloriste qui se révèle loin d’être un amateur.Que retenir de cette exposition si ce n’est l’angoisse qui transpire de ces sculptures malades, émanant d’une incapacité à saisir la cause de leur trouble ? Dans son ouvrage New Dark Age, publié cet été, l’essayiste et artiste James Bridle affirme que nous sommes entrés dans un nouvel âge sombre. Les fake news, le fonctionnement obscur des algorithmes, des softwares et des hardwares, ou encore la déferlante de datas corroborent bien sûr cette idée. Si complexes soient-ils, les systèmes technologiques qui régissent le monde font aujourd’hui écran. Une menace pèse, insaisissable. À l’heure où les géants du web revendiquent une transparence factice, les œuvres de l’artiste Cooper Jacoby (né en 1989) soulignent au contraire l’opacité dangereuse des dispositifs technologiques. À la galerie High Art, elles incarnent justement cette anxiété qui nous ronge, prolifère comme un virus et affecte notre corps, nos comportements et notre psyché. À la surface des sculptures cryptées de Cooper Jacoby pointent les symptômes de ce « nouvel âge obscur ».Une installation qui pleure, une sculpture qui crache de la salive, un éclairage variant au rythme de l’activité cérébrale… À la galerie Frank Elbaz, l’artiste Davide Balula (né en 1978) propose une exposition sans hommes mais mimant leurs affects. Ici, tout est factice : les poumons sont joués par une paire d’enceintes et les fluides corporels sont tous produits en laboratoire. Le corps humain est devenu un objet comme un autre, divisible et fragmenté. Comment réagir face à son instrumentalisation ? La dépendance aux technologies s’intensifiant, Davide Balula témoigne du brouillage identitaire entre l’humain, l’objet et la machine.Que signifie être femme aujourd’hui ? C’est à cette vaste interrogation que tente de répondre cette exposition collective dans l’air du temps. Conçue par la commissaire Tara Londi, elle évalue à travers le prisme de l’art les évolutions des féministes et leurs résurgences depuis les affaires #metoo. Les travaux des artistes invitées soulignent ainsi la nécessité d’une lutte féministe renouvelée et s’attellent aussi bien à questionner qu’à déconstruire la féminité et ses représentations. Sexualisation, maternité, jeunisme, violence, marchandisation… Tous les sujets y passent. À ne pas manquer : les somptueuses sculptures de Rebecca Ackroyd, Nevine Mahmoud et Anna Uddenberg.C’est vrai, les toiles d’Ed Paschke (1939–2004) ont pris un petit coup de vieux. Fluorescentes comme des ectoplasmes radioactifs, elles sont marquées de symboles, de drapeaux et de signes surannés. Mais si elles ont l’air si kitsch, c’est parce qu’elles frémissent et grésillent comme de vieux écrans cathodiques. La galerie Suzanne Tarasiève rend hommage au travail de cet artiste américano-polonais, trop méconnu en France. Une occasion en or pour découvrir une œuvre pop et complètement loufoque. Composée majoritairement de portraits, la peinture d’Ed Paschke est peuplée d’individus passés au filtre des médias et tatoués par la marchandise. De mauvais goût, voire malsaine, l’exposition est une plongée brutale dans l’underground pré-internet, figurant cette métamorphose et réification des corps propre au digital. Halluciné, insolite, génial.Vous l’avez peut-être découverte au Centre Pompidou. Dans le Forum d’entrée, Haegue Yang avait installé une sculpture monumentale composée de néons et de stores vénitiens déployés comme des éventails. Utilisant des images de catalogue, de la végétation, ou encore du papier toilette, cette artiste coréenne, née en 1977, détourne les objets, imagine des systèmes autonomes, chamaniques, souvent anthropomorphiques, et crée des environnements in situ. C’est donc une série de nouvelles sculptures hybrides qu’elle propose spécialement pour La Panacée, à Montpellier. À découvrir également dans le centre d’art : une exposition du Suédois Erik Dietman et du Bulgare Nedko Solakov.Ça s’active dans l’ancien couvent de la Visitation… Le chantier du nouveau Frac de Caen, signé par l’architecte Rudy Ricciotti, s’ouvre aux curieux, qui pourront y découvrir les espaces réhabilités. Avec deux expositions le temps d’un week-end, l’institution soigne ses effets et présente un parcours dans ses collections en forme d’invitation au voyage. L’artiste Thierry Weyd entraîne ainsi les visiteurs dans son exploration du littoral normand et de son imaginaire, Territoire de l’étale, conquis sur les vagues et le sable. À la tombée du jour, la flamboyante installation I will keep a light burning de Renaud Auguste-Dormeuil illuminera la cour du cloître à la manière d’un phare. Le Frac de Caen s’annonce définitivement comme une nouvelle place forte de l’art contemporain en région.À Marseille, on ne plaisante pas avec le foot ! C’est pourquoi le Frac PACA a lancé une invitation à l’OM. Objectif : créer des connexions avec le sport et rendre la collection populaire. Le bâtiment de Kengo Kuma, ouvert sur l’extérieur, accueillera par ailleurs le salon de la microédition « Mise en pli » tout le week-end. Outre la rencontre avec des éditeurs et des signatures d’artistes dans l’atrium, le programme prévoit des ateliers de sérigraphie et des lectures en tous sens pour faire rayonner l’esprit indépendant. Un programme tout sauf micro, tandis que les expositions se poursuivent avec, d’une part, le ballet sonore de Maya Dunietz et, de l’autre, les films planants et cosmiques de Mathilde Lavenne et Arash Nassiri !Préparez-vous à saliver devant les collections du Frac Champagne-Ardenne ! Le week-end est placé sous le signe du goût, en compagnie de vignerons et du jeune chef champenois Philippe Mille. Deux fois étoilé au guide Michelin, ce dernier propose une interprétation culinaire de la peinture MoM-Block #8 de l’artiste Michel Majerus. En effet, nul besoin d’une toile pour jouer avec la couleur, comme le montre l’exposition d’Emmanuelle Lainé « Est-ce que je me contredis ? C’est entendu, alors je me contredis. (Je suis vaste, je contiens des multitudes) », qui repose sur l’idée du trompe-l’œil. C’est en jouant avec les socles, les murs et la photo que l’artiste démultiplie les collections. S’il est impossible de s’approcher des œuvres, on est complètement happé par elles. Un patchwork qui convoque l’histoire de l’art et défie les représentations.Le Frac Île-de-France a la particularité d’être présent sur deux lieux : le Plateau à Paris, dans le quartier de Belleville, et le château de Rentilly, en Seine-et-Marne. Deux lieux mais aussi deux expositions : « L » à Rentilly, qui rassemble arbitrairement, à la manière d’un abécédaire, différents artistes dont le nom commence par la lettre L, et au Plateau l’exposition d’Elad Lassry. Ce dernier singe, pour mieux s’en distancer, les codes de la publicité et du cinéma au travers d’un travail pop et photographique. C’est au milieu de ses œuvres qu’une invitée exceptionnelle, l’actrice et metteuse en scène Lætitia Dosch, se propose avec facétie de faire découvrir ses coups de cœur de la collection.Les sculptures de Sara Masüger ont quelque chose de viscéral. Peut-être parce qu’elles proviennent de la chair même de l’artiste. Face à ces corps ou fragments déformés et recomposés en résine Acrystal, on esquisse un mouvement de recul : comme moulées sur le vivant, ces figures aux allures de plâtres brouillent la frontière entre l’humain et le monstre. Pour prolonger ces sensations, le Frac Auvergne a demandé à une violoniste et à un altiste d’improviser autour de l’œuvre. Invitation à la musique et invitation au mouvement, puisque le danseur hip-hop Valentin Beaufils devrait aussi compléter cette proposition, en définitive très physique !Partenaire des Ateliers de Rennes, le Frac Bretagne se démarque par une attention particulière portée au jeune public. Carnets de jeux mis à disposition des enfants, ateliers en famille ou visites adaptées : petits et grands sont attendus pour un week-end animé. Le chorégraphe Volmir Cordeiro présentera dimanche sa pièce Rue, qui joue de l’interaction avec le spectateur, quand l’artiste Jean-Charles de Quillacq interroge aussi notre rapport au corps, mais à travers la sculpture. Avec sa performance le Remplaçant, il propose ainsi, couvert d’un masque de son propre visage, de prendre l’empreinte de notre nez et de faire partie de sa galerie conceptuelle et fétichiste. Une action pour bouleverser les certitudes du public, mais aussi rassembler les identités multiples par l’art contemporain.Après la Guerre, l’avant-garde du Jugendstil et de la Sécession viennoise portée par Gustav Klimt et Alfons Mucha à la fin du XIXe et au début du XXe siècle, qui avait permis le succès international des artistes danubiens, s’essouffle. Dans les dernières années de la monarchie des Habsbourg, ces artistes laissent progressivement place à une nouvelle génération – néanmoins héritière des premiers –, qui s’éloigne du style décoratif et prône un expressionnisme aux traits plus nerveux, comme Egon Schiele, ou à la palette plus acide, avec, par exemple, Oskar Kokoschka.Le premier enthousiasme pour la guerre comme transition nécessaire vers une nouvelle ère fait place à une rapide désillusion. Dans les Balkans, les batailles font rage, et les artistes mobilisés croquent avec les moyens du bord l’horreur du quotidien dans les tranchées, à l’instar d’Alfred Kubin. À leur retour, ceux-ci en appellent à la fonction cathartique de l’art. Ainsi, des figures un peu naïves de Robert Angerhofer au fascinant autoportrait de Fritz Schwarz-Waldegg, en passant par la sculpture monumentale d’Anton Hanak, chacun à sa manière cherche à exorciser le traumatisme de la Première Guerre mondiale.Malgré la rupture qu’a occasionnée la Grande Guerre et la dislocation de l’ancien empire en sept nations différentes en 1918, les artistes continuent de circuler comme autrefois. Bien qu’elle ait perdu de sa superbe, Vienne demeure un pôle d’attraction, à côté d’autres métropoles artistiques. La peintre Toyen, par exemple, séjourne à Paris auprès des surréalistes, alors que Béla Uitz trouve son inspiration chez les constructivistes russes à Moscou. De retour en Europe centrale, les artistes formés à l’étranger se dispersent et contribuent à la création de variantes nationales. À Prague, le cubisme de Braque et Picasso trouve en Emil Filla un héritier, l’art de Kupka se développe parallèlement au mouvement artistique De Stijl (Pays-Bas), tandis qu’en Hongrie les artistes renouvellent l’expressionnisme. Autant de déclinaisons possibles qui se croisent et s’entrecroisent, révélant la richesse de ces nouveaux États.  voir toutes les imagesToyen (Marie Čermínová), La Tanière abandonnée, 1937iHuile sur toile • © Galerie des Beaux-Arts, Cheb Une modernité qui se double d’une dimension sociale, car, suivant les mots de Rodtchenko, les œuvres doivent désormais être conçues « pour la vie, pas pour des palais, des cimetières et des musées ». C’est en accord avec ces nouvelles préoccupations que les artistes hongrois Marcel Breuer et László Moholy-Nagy se retrouvent au Bauhaus, avec l’ambition de renouveler l’enseignement des arts appliqués. Une tendance qui s’incarne à Vienne en 1924, lorsque l’avant-garde internationale se donne rendez-vous à l’Exposition internationale de la nouvelle technique théâtrale, au cours de laquelle est donnée une nouvelle impulsion au théâtre, avec un accent mis sur les possibilités inédites de mise en scène, d’éclairage, ou encore de mécanisation des décors.  voir toutes les imagesLászló Moholy-Nagy, Electric Stage Lightning, 1922–1930iCollage sur calque • 65,2 × 49,9 cm • Coll. Theaterwissenschaftliche Sammlung, Universität, Cologne Après les années folles, la montée du nazisme fait peser une nouvelle menace sur l’Europe, avec l’Autriche et la Tchécoslovaquie en première ligne. Les artistes s’inquiètent de cette évolution politique et, à la suite des accords de Munich, ceux qui en ont la possibilité émigrent à l’étranger, comme Oskar Kokoschka et Marie-Louise von Motesiczky, qui partent en Angleterre. Dans les œuvres des années 1930, une nouvelle tendance apparaît. Avec un réalisme scrupuleux qui s’apparente à la Nouvelle Objectivité, certains peintres comme Rudolf Wacker semblent annoncer dans leurs œuvres la catastrophe à venir : sous couvert d’une froide représentation de la réalité, en apparence sans émotions, transparaît une atmosphère inquiétante… Le monde est une nouvelle fois sur le point de sombrer.  voir toutes les imagesRudolf Wacker, Tête fracassée de poupée, 1937iTechnique mixte sur panneau de bois • 24×26 cm • © Kunsthandel Giese & Schweiger, Vienne Caché dans les dunes de la mer du Nord,  sur la plage de Scheveningen à La Haye, le musée Beelden aan Zee donne à voir à l’air libre et sous de grandes verrières des pièces phares de la sculpture contemporaine : les impressionnantes figures humaines de Stephan Balkenhol, les formes dynamiques de Tony Cragg, les hybridations fantastiques de Kiki Smith… Et jusqu’au 3 mars 2019, le musée accueille en ce beau cadre les œuvres d’un artiste inspiré par les éléments naturels : « Zadkine au bord de la mer ».Ossip Zadkine naît le 4 juillet 1890 dans l’Empire russe à Vitebsk, en actuelle Biélorussie, et passe son enfance à Smolensk entre les forêts, les rivières et les maisons de bois. Ce vif contact avec la nature, il le recherche plus tard dans la matière de la sculpture : il suit les nœuds, les cernes et les veines du bois ; son geste de tailleur capte la densité de la roche. Ainsi sa Tête héroïque (1908) affleure-t-elle d’un « gros morceau de granit rose, charrié par les glaces », sur lequel Zadkine dit avoir cassé ses premiers ciseaux.Le sculpteur est un artisan remarquable. Son traitement sensible des surfaces inspire à son biographe Maurice Raynal la belle formule de « tendresse plastique ». Zadkine enrichit ses matières en les maquillant, en les ornant de feuille d’or ou les couvrant de laque. Il sait aussi tout transformer, bois, pierre, marbre, terre, plâtre, en bronze ou en ciment, et découvre ses mêmes œuvres en des matériaux chaque fois différents. Avec le ciment, il leur donne un tour résolument moderne. Cette matière est un choix esthétique neuf et tranché tout à fait de son temps ! Dans le quartier Montparnasse des années 1910, Zadkine fréquente en effet des sculpteurs d’origines russe et ukrainienne installés comme lui à Paris, tels Alexander Archipenko ou Chana Orloff. Les artistes échangent les aspirations de leur génération. Comme Bourdelle ou Maillol, Brancusi ou Lehmbruck, ils souhaitent se détacher de l’héritage d’un géant : Rodin.Pour ces artistes, Rodin est d’abord l’aîné des aînés, le modèle de liberté plastique. Mais progressivement, ils recherchent la nature du côté des formes primitives, se détournent des chairs exacerbées d’émotion de Rodin, trop modelées, « trop de boue » ! Contre l’expression, ils choisissent la forme originelle. Zadkine s’émerveille des sculptures romanes et égyptiennes, où la matière et la forme s’épousent en bloc. Progressivement le sculpteur fait éclore ces figures, les métamorphose, et les anime en des mouvements ascensionnels !Il trouve ce nouveau souffle dans les drapés grecs et la mythologie, il réalise des nymphes, des allégories et des figures hybrides. Sans renier une inspiration cubiste, il ne résiste pas à l’effusion lyrique. Daphné (1958) palpite en se transformant en laurier : de son intimité avec la matière, Zadkine tire l’harmonie de l’homme et du végétal. En 1947, il offre à Rotterdam la sculpture qui fait sa renommée internationale : La Ville détruite. Symbole de destruction et de reconstruction de la ville après la guerre, elle est à la fois pleine et vide, ployée et tendue, car la sculpture moderne est un élan vital.Ces femmes en tuniques blanches ne semblent-elles pas surgir tout droit de la frise du Parthénon ? Quant à ces princesses vénitiennes en robes de velours et manches bouffantes, on jurerait qu’elles ont été peintes à la Renaissance… Mais gare à l’illusion : toutes ces œuvres ont été réalisées au XIXe siècle par un seul homme, Edward Burne-Jones ! Avec lui, facile de se tromper d’époque. Pour nous plonger dans un passé fantasmé propice au romantisme et au mystère, l’artiste britannique imprègne ses peintures d’un savant mélange d’Antiquité, de Moyen Âge et de Renaissance italienne, dont il étudie les maîtres lors de multiples séjours à Rome et à Florence. À la fin de sa vie, Burne-Jones est reconnu comme une figure majeure du préraphaélisme. Né en Angleterre en 1848, ce mouvement considère les primitifs italiens du XVe siècle, prédécesseurs de Raphaël, comme les plus grands modèles.Avant de devenir artiste autodidacte, Burne-Jones étudiait la théologie à l’université d’Oxford. Peuplées de rois mages, de déesses et de chevaliers en armure, ses œuvres doivent beaucoup à cette formation littéraire : du Roman de la Rose à l’histoire du roi Arthur, ce sont les légendes médiévales, la poésie et la mythologie grecque qui lui fournissent l’essentiel de ses sujets. Son tableau Love among the Ruins s’inspire d’un poème de Robert Browning, Laus Veneris de la légende du chevalier Tannhäuser, et The Wine of Circe d’un épisode de l’Odyssée d’Homère, où la magicienne Circé s’apprête à transformer les compagnons d’Ulysse en cochons. Mais son plus bel hommage à la littérature reste The Briar Rose : entamé en 1874, ce superbe ensemble de quatre grands tableaux illustre le célèbre conte de fées des frères Grimm, La Belle au bois dormant. Avec minutie, le peintre y détaille un moment suspendu dans le temps : l’arrivée du prince dans le château envahi par les ronces et la découverte de ses occupants endormis et bien sûr la Belle, étendue sous un drap brodé d’or…Uniques en leur genre, les œuvres d’Edward Burne-Jones se distinguent par l’atmosphère douce-amère et l’étrange mélancolie qui s’en dégagent. Serait-ce dû à ces personnages pâles et androgynes déclinés à l’infini ? À ces femmes toujours pensives et lointaines ? À ces petites fleurs fragiles mêlées à des cerceaux d’épines acérées ? Quoi qu’il en soit, quelque chose de vénéneux couve sous le vernis délicat… Richement vêtue d’une robe Renaissance, une dame nous lance un regard inquiétant : il s’agit d’un portrait de Sidonia von Bork (1548–1620), une femme fatale de Poméranie exécutée pour sorcellerie ! Plus loin, la fée Viviane (Nimue) jette un sort à Merlin : les bras inertes et le regard tragique, l’homme apparaît totalement impuissant face aux pouvoirs de la belle, dont les cheveux s’entremêlent d’un discret bouquet de serpents…« J’aime travailler mes tableaux comme un orfèvre cisèle ses bijoux », affirme Burne-Jones, qui n’hésite pas à consacrer dix ans à sa série Perseus, pourtant restée inachevée. En réaction à la révolution industrielle, l’Anglais veut revenir à l’excellence du travail fait main, sans faire de distinction entre beaux-arts et arts décoratifs. Vitrail, tapisserie de haute lisse, peinture à la feuille d’or : l’artiste fait revivre la délicatesse et la préciosité des techniques ancestrales. Ses dessins de vitraux et de tapisseries pour la Morris & Co – un atelier créé par son ami William Morris, cofondateur du mouvement Arts & Crafts en Angleterre – constituent d’ailleurs son principal gagne-pain. Son chef-d’œuvre décoratif? L’Adoration des Mages : une éclatante tapisserie en laine et soie commandée en 1886 par le recteur de l’Exeter College d’Oxford, dont chacune des neuf versions a nécessité deux ans de tissage.S’il aime se réfugier dans le passé, Edward Burne-Jones n’en est pas pour autant un conservateur poussiéreux. Au contraire, son style singulier, à contre-courant du réalisme lisse de la Royal Academy, apparaît comme précurseur du symbolisme puis de l’Art nouveau. En 1870, le peintre scandalise même la bonne société victorienne avec Phyllis et Démophon : réincarnée en amandier après son suicide, Phyllis ressurgit de son arbre pour enlacer l’homme qui l’avait délaissée. Serait-ce uniquement à cause de la nudité du personnage masculin que le public s’offusque ? Ou de l’androgynie troublante des deux protagonistes ? Sans compter que Phyllis ressemble fort à Maria Zambaco, l’amante du peintre pourtant déjà marié (à la tante de Rudyard Kipling) ! Rebelle, Burne-Jones refuse d’édulcorer son tableau et claque la porte de la Old Water-Colour Society, dont il était membre depuis 1864. L’homme poursuivra sa route en électron libre jusqu’en 1885 où il intégrera la Royal Academy, un peu à contre-cœur. La rançon de la gloire !A Dialogue with Solitude est un livre publié par le photographe Dave Heath en 1965. Originellement, l’auteur l’envisageait en grand format. Le BAL réunit ses clichés réalisés dans les années 1950, des figures de solitude dans la foule de la société américaine, soldats de la guerre de Corée ou gens de New York. Dave Heath, orphelin à quatre ans, se reconnaît en leurs expressions qu’il situe quelque part entre le sentiment d’abandon et l’introspection et nomme inner landscapes, « paysages intérieurs ». En regard, des œuvres du cinéma indépendant américain des années 1960 offrent la possibilité d’un dialogue, comme Portrait of Jason de Shirley Clarke ou Salesman d’Albert et David Maysles et Charlotte Mitchell Zwerin. Lentement, le spectateur se rapproche de personnes généralement inaccessibles dans la multitude de la vie moderne.Comme une tige recroquevillée sur elle-même, une fougère naissante forme une spirale régulière. Karl Blossfeldt agrandit quarante fois son image, et cela donne une courbe aussi concentrée que la sensualité des corps photographiés par Robert Mapplethorpe. Voilà le genre de parallèles formels qu’établit avec bonheur l’exposition « La Beauté des lignes » à la propriété Caillebotte, à Yerres. Elle présente la collection de Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla, l’une des dix plus grandes du monde, rassemblée par goût et pour soi. Ces photographies courent d’ordinaire le long du grand escalier de la maison du couple à Manhattan, quatre étages et 1 500 clichés depuis le premier achat… C’était Eugène Atget en 1974.Vincent Fournier s’intéresse à l’utopie. Et même à la méga-utopie, à l’échelle des lieux mythiques de l’exploration spatiale qu’il a photographiés et mis en scène. Depuis 2007, son Space Project est devenu un album grandiose : Space Utopia (éd. Noeve & Rizzoli). Pendant dix ans, le photographe a composé des images en s’infiltrant, notamment, dans les centres blindés qui ont vu naître les programmes Apollo et Spoutnik, pour raconter l’odyssée spatiale. Et ce, jusqu’à nos jours, avec la mission sur Mars de la NASA. Des visions magnétiques à la lumière irradiée, et des décors de cinéma « où Jacques Tati croiserait Jules Verne ou encore Stanley Kubrick », dit-il !L’immensité inconnue exige un regard intense. La photographe Sylvie Bonnot a tant accroché le sien aux vitres du Transsibérien qu’elle en a froissé les visions trop vite passées derrière les wagons. De Moscou à Vladivostok, puis de retour dans son atelier, elle a construit son Baïkal intérieur, décollant la gélatine photosensible de son papier pour la reconstituer sur d’autres supports : mur, toile, soie, corps… Les deux séries du photographe russe Danila Tkachenko sont plus documentaires. Une ligne blanche et froide : l’arsenal scientifique de l’ancienne URSS et de la Russie moderne abandonné, figé dans la neige. Une parallèle végétale : des sociétés humaines isolées dans les bois. Étrangement, ces habitants de la toundra sont aussi secrets que les villes technologiques restées invisibles sur les cartes publiques…« Tout le monde se pose la même question. Où allons-nous ? Il me semble que nous n’allons jamais nulle part. On va, on va. On est toujours en route. Pourquoi les gens ne réfléchissent-ils pas à tout ça ? » Dans Les Raisins de la colère, John Steinbeck narrait l’histoire de la famille Joad, contrainte de quitter l’Oklahoma pour tenter de gagner une vie meilleure en Californie. La photographe Dorothea Lange, elle, raconta la Grande Dépression en parcourant tout d’abord les alentours de sa ville, San Francisco. Elle y observa les hommes et les femmes en migration. Parmi eux, Florence Owens Thompson entourée de ses enfants dans une tente, au milieu d’un village monté sans fortune à Nipomo, Californie. Son regard de résilience, encadré par une composition presque classique, est devenu emblématique. L’exposition du Jeu de Paume permet d’approcher cette empathie, cette extraordinaire compréhension du sujet.Du haut d’un promontoire rocheux, le château de Rochechouart domine la vallée de la Graine et de la Vayres. Cet édifice médiéval si ancré dans son paysage est aussi le premier musée français qui expose Jochen Lempert, comme une évidence. Le photographe allemand, biologiste de formation, capture en argentique et en noir et blanc des éléments organiques. Animal, humain et végétal sont ainsi patiemment observés comme des phénomènes poétiques et exposés en petits formats, sans cadre. Un grand pingouin disparu, une formation atmosphérique, un premier sourire d’enfant… Parfois, ces images sont isolées de leur classification, comme pour rythmer le ravissement.L’exposition que consacre le MuMa à Trine Søndergaard se nomme « Still ». Elle décline la grâce immobile d’une photographie minimaliste et précieuse en deux temps. Trine Søndergaard partage et revendique la « poésie du silence » du peintre Vilhelm Hammershøi, danois comme elle. Ses intérieurs, lignes et angles droits, gamme étouffée du brun au gris, ont le même trouble intimiste que viennent habiter des nuques couronnées de coiffes dorées. Comme chez Hammershøi, les femmes sont de dos, l’apparence est épurée. Mais la noblesse des broderies et quelques mèches folles s’échappent subtilement de la rigueur apparente. Une idée de la sensualité.En 2014, la Cinémathèque française présentait une rétrospective de l’œuvre de Guy Gilles, cinéaste. Cet automne, la galerie Patrick Gutknecht complète cette redécouverte tardive en exposant Guy Gilles, photographe. De jeunes garçons torse nu, devant la mer ou dans la rue, des gestes, comme des signes manqués, captés en Espagne, au Maroc ou à Alger, là où Guy Gilles est né… Ces images composent une poésie intime et fuyante. Plus secrète encore que ses films réalisés en marge de la Nouvelle Vague, et que les apparitions de Jeanne Moreau ou Romy Schneider n’avaient pas su sauver de la confidentialité.Avis de changement d’adresse : la fondation Henri Cartier-Bresson a pris ses quartiers dans le Marais, rue des Archives, avec de nouveaux espaces spacieux et mobiles qui ont été pensés pour le public et les chercheurs. Et pour inaugurer les lieux, la fondation rend naturellement hommage à sa fondatrice, Martine Franck (1938–2012). Photographe de mode et reporter engagée, Martine Franck découvre son langage lors d’un voyage en Orient en 1963. L’année suivante, elle commence à collaborer avec de grands magazines américains comme Life, Vogue et le New York Times. En tant que femme photographe, elle peut immortaliser aussi librement les manifestations féministes à New York en 1974 que les femmes de ménage, les employées de banque et les strip-teaseuses de Paris. Dans son œuvre, ces clichés cohabitent avec des images d’enfants en Inde ou en Irlande et des visions esthétisantes, comme la Piscine conçue par Alain Capeillères, une longue courbe au bord de laquelle une figure suspendue projette son ombre sur les dalles.Le 25 mars 1938, jour de son reportage sur les grévistes de l’usine Citroën-Javel, Willy Ronis photographie la militante syndicaliste Rose Zehner haranguant une foule d’ouvrières. Des années plus tard, il écrit à propos de ce cliché : « Tout au long de ma vie, j’ai fait mienne la lutte des hommes pour leur dignité et leur mieux- être. » Avec des photographes comme Henri Cartier-Bresson, André Kertész ou Germaine Krull, Willy Ronis participa au glissement d’une esthétique populaire pittoresque vers une vision documentaire teintée de conscience sociale. Cet automne, le musée national d’Art moderne puise dans sa collection pour exposer une tranche historique, l’entre-deux-guerres, au cours de laquelle les tensions politiques, économiques et sociales se cristallisèrent et les photographes, eux aussi, militèrent.En 1963, Sergio Leone, encore jeune réalisateur (plutôt de péplums) découvre dans une salle obscure de Rome Yojimbo d’Akira Kurosawa. Le film raconte la vengeance d’un samouraï. C’est un choc pour Leone qui songe immédiatement à en faire un remake en western. La suite ? Un an plus tard, Pour une poignée de dollars sort en salles et devient l’un des plus grands succès du cinéma italien. Leone a tout repris chez Kurosawa : l’intrigue, les dialogues, et même certains plans. L’originalité de l’Italien aura été de transposer l’univers du Japon médiéval dans l’Amérique du XIXe siècle, un collage qui invente un nouveau langage.Né de parents travaillant dans le cinéma, Sergio Leone est un enfant de la culture populaire. Les bandes dessinées – les fumetti – qui paraissent dans sa jeunesse imprimeront durablement son univers. Côté films, outre le cinéma de Charlie Chaplin, il y a celui de John Ford, bien sûr : « Je peux dire que c’est grâce à lui si j’ai décidé de faire des westerns », dira le réalisateur. Mais Leone possédait aussi une grande culture classique : ses films trahissent son goût pour la peinture de Goya, Rembrandt, Hopper. Ses perspectives trompeuses et ses changements de plans brutaux puisent dans l’univers de Giorgio De Chirico, dont il possédait deux toiles.  voir toutes les imagesÀ gauche : Rod Steiger et James Coburn dans « Il était une fois dans l’Ouest », 1968; À droite : Giorgio de Chirico, « Les muses inquiétantes », 1918i© Fondazione Cineteca di Bologna/ Fondo Angelo Novi ; © Electa / Leemage © Adagp, Paris 2018 Du Ennio Morricone avant toute chose ! La musique du célèbre compositeur – et ami du réalisateur – est sans doute l’un des ingrédients les plus savoureux des films de Leone. À tel point que ce dernier voulait être inspiré par la musique, et non l’inverse. À partir de Et pour quelques dollars de plus (1965), la bande sonore est même enregistrée avant le tournage. Leone la fait écouter à ses acteurs et leur donne sa vision du film. La musique, les bruits sont partie prenante de la narration. L’exemple le plus magistral en la matière est le début de Il était une fois dans l’Ouest : bruit du vent, eau qui goutte, sifflement… Douze minutes de symphonie naturelle orchestrée avec la maestria de Morricone.Si le cinéma de la Nouvelle Vague de Jean-Luc Godard a inventé l’ellipse en narration, Sergio Leone a au contraire dilaté le temps. Le générique de Il était une fois dans l’Ouest s’étire entre jeux de regards, musique et bruitages… jusqu’à ce que Charles Bronson débarque pour tuer tout le monde. Leone a l’art de créer le suspense. Le réalisateur soigne chaque détail, il se documente, choisit ses décors et ses acteurs méticuleusement (Clint Eastwood, qu’il révèle au grand public, Henry Fonda, Lee Van Cleef, Claudia Cardinale, Robert de Niro…), car pour convaincre les spectateurs il faut, jugeait-il, leur donner de la véracité.  voir toutes les imagesSergio Leone, Claudia Cardinale dans « Il était une fois dans l’Ouest », 1968i© Fondazione Cineteca di Bologna/ Fondo Angelo Novi Leone est celui qui a le plus exploité l’art du cadrage dans toutes ses dimensions, du plan d’ensemble sur le désert – moins l’Arizona qu’en réalité l’Andalousie – à ses fameux plans très serrés : sa marque de fabrique ! Ces derniers traduisent en un regard tout ce qu’on veut savoir d’un personnage. Une idée incarnée dans la scène d’affrontement à trois dans Le Bon, la Brute et le Truand, où les visages, filmés en champ, contrechamp et face-à-face, occupent tout l’espace. Le grain de la peau, les rides creusées, les yeux construisent un nouveau paysage qui rappelle les fards et les masques des mythologies de l’Antiquité, autre passion de Sergio Leone.Aussi bien pour ses paysages que pour ses fameuses Wimmelbilder, où fourmillent ses petits personnages si caractéristiques, Bruegel fait preuve d’un sens aigu de l’observation. Bien que les informations manquent concernant les éventuels modèles et les lieux réels qu’il aurait représentés, la précision avec laquelle il se fait le témoin de son époque est impressionnante. Il retranscrit en peinture avec une extraordinaire habileté les textures et les volumes, qui nous donnent l’impression très vive de participer à l’univers qu’il dépeint. Aussi, les mille et un objets de la vie quotidienne qui parsèment ses scènes de genre peuvent être très précisément confrontés aux chaussures, écumoires ou cruches utilisées dans les Pays-Bas du XVIe siècle et exposées dans les vitrines du Kunsthistorisches Museum. Évoquant la traversée des Alpes de Bruegel lors de son voyage vers l’Italie (1552–1554), Karel Van Mander (1548–1606) écrit que ce dernier aurait « avalé tous les monts et rochers pour les vomir sur ses toiles et ses panneaux ».Avant la mise en place de la composition et la mise en couleur, l’artiste doit préparer son support. Une étape longue et fastidieuse, à laquelle il accorde toute son attention. Pour Bruegel, qui peint principalement sur des panneaux de bois, le choix d’un matériau de qualité et un assemblage parfait sont cruciaux. C’est pourquoi les très fines planches de chêne de grande qualité importées de la Baltique auront été débitées sur quartier afin d’éviter qu’elles ne se déforment, puis solidement chevillées et collées. Enfin, les joints seront renforcés par l’application de toile enduite. Une fois le support préparé, le peintre s’efforce de rendre sa surface extrêmement lisse en appliquant une épaisse pâte à base de craie. Mais, afin d’empêcher que celle-ci n’absorbe les couleurs, l’artiste appose à l’aide d’une large brosse une imprimatur, une fine couche de craie et de blanc de plomb dilués dans l’huile, qui servira d’isolant. En donnant le ton de fond, elle permettra également la réverbération de la lumière, accordant ainsi aux peintures de Bruegel leur formidable éclat.C’est seulement une fois ces étapes effectuées que Bruegel peut s’attaquer à sa composition. Bien qu’il fût un dessinateur virtuose et prolifique, peu d’esquisses préparatoires nous sont parvenues. Toutefois, les dessins sous-jacents qui ont pu être révélés par les photographies infrarouges sont extrêmement précieux pour comprendre le processus de création du peintre. Généralement exécuté à sec, à la craie noire plutôt qu’à l’encre, celui-ci révèle dans la majorité des cas des contours extrêmement précis, indiquant que le motif a été reporté sur le support d’après une composition travaillée en amont. Dans les œuvres plus tardives transparaît néanmoins une plus grande liberté du geste, suggérant que l’œuvre a peut-être été directement réalisée sur le panneau sans travail préparatoire. Un savoir-faire hérité d’une vie consacrée à la peinture !Avec une multitude de sujets représentés au sein d’une même œuvre, la construction rigoureuse de l’espace est indispensable ! En choisissant un format généralement horizontal, qui offre un point de vue panoramique sur la scène, le peintre met en place plusieurs éléments pour organiser l’espace et guider le regard : dans la Fenaison, par exemple, le chemin au premier plan et la figure repoussoir de l’arbre à droite font pénétrer le spectateur directement dans l’espace pictural. Le savant étagement des plans prend ensuite le relais pour orienter progressivement le regard jusqu’à l’horizon et la perspective atmosphérique, caractérisée par les différentes nuances de bleu qui matérialisent le lointain.Depuis le XVIe siècle, la virtuosité de la touche de Bruegel force l’admiration. Derrière une apparente facilité, le peintre dissimule une parfaite maîtrise des effets les plus divers, des bruns épais et sourds aux glacis transparents les plus lumineux. Que ce soit avec une large brosse ou un pinceau fin muni de quelques poils seulement, Bruegel manipule avec aisance un large éventail d’instruments. Mais à cela s’ajoute une inventivité constante dans le travail de la matière : l’éponge lui permet de donner l’illusion du foin à l’arrière-plan du Mariage de paysans, tandis que l’empreinte de ses doigts dans la peinture fraîche est employée pour figurer le fond des poêles des Proverbes flamands. Une technique d’une audace et d’une liberté stupéfiantes !C’est un genre qui, jusqu’à présent, a été très peu considéré par la grande histoire de l’art. Pourtant, en un siècle d’existence, il n’a cessé de défier la gravité et de renouveler l’approche de la planéité. Alors que, dans les années 1910, les aviateurs perfectionnent leurs machines et explorent le ciel, les artistes, eux, partent à la conquête de l’air. Clin d’œil subtil ou spéculation géniale, Marcel Duchamp nomme la toute première sculpture abstraite aérienne Sculpture for travelling (Sculpture de voyage en français). L’œuvre suspendue à deux minces fils se joue de la toute-puissante gravité. Car il s’agit bien ici d’un jeu pour l’artiste. Tout, ou presque, est variable : la longueur des fils, la forme et la couleur du caoutchouc employé – périssable, évidemment. La sculpture a été ainsi reproduite à plusieurs reprises par Duchamp lui-même, puis par ses ayants droit.Clé de voûte de l’exposition,  Duchamp donne la réplique à ses contemporains, tels que Rodtchenko et ses « hanging spatial constructions », Man Ray et son Obstruction. Cet assemblage de 63 cintres de bois et de métal, ready-made aux allures familières de chandelier ou d’abat-jour, définit une ligne d’horizon mouvante, sans cesse redessinée par un jeu d’ombre et de lumière qui préfigure l’art cinétique.Un nouveau chapitre de l’histoire de la sculpture abstraite suspendue s’écrit avec Bruno Munari et Alexander Calder, dont Duchamp – encore lui – qualifie les premières œuvres, réalisées dans les années 1930, de « mobiles ». Ces formes cosmiques, témoins visibles de la force invisible du vent, libèrent la sculpture des contraintes classiques.À partir des années 1960, dans la fameuse logique du less is more chère aux minimalistes, la sculpture abstraite « hors-sol » prône l’allègement de la matière. La Sphère-trames de François Morellet, suspendue en haut de l’un des imposants escaliers du palais d’Iéna, simple dans sa structure et complexe dans sa manifestation lumineuse (lorsqu’elle est activée, l’œuvre crée des modulations de lumière), synthétise cet élan vers la dématérialisation.Certaines œuvres très récentes, comme Tondo N° XH 6 de Daniel Buren (2016), dont le plexiglas coloré répond à l’imposant Labyrinthe de Transchromie B de Carlos Cruz-Diez (1969/2017), perpétuent l’idée d’« œuvres ouvertes », développée par Umberto Eco dans son essai éponyme de 1965, et traduisent l’héritage d’un siècle d’histoire de la sculpture abstraite en suspension. Un genre dont les œuvres ne peuvent se suffirent à elles-mêmes et impliquent la participation du spectateur, qui doit se mouvoir, danser au sol pour en apprécier tous les aspects. Au palais d’Iéna, écrin de béton armé à l’architecture rectiligne d’Auguste Perret, le visiteur arpente l’espace décloisonné, les yeux au ciel. Comme un pied de nez au règne de l’image unidimensionnelle, les 50 sculptures, suspendues à une « canopée » tissée de câbles tendus à 9 mètres de hauteur, invitent à une redéfinition du rapport entre l’objet et son expérience, entre le terrestre et le céleste.Ils existent mais ils sont rares, ces artistes ovnis frappés par une grâce délirante ; inclassables et solitaires, ils tracent leur chemin. Bruno Gironcoli (1936–2010) fait définitivement partie de ceux-là. Assez méconnu hors de son Autriche natale, il inspire aujourd’hui de nombreux jeunes artistes et fait enfin l’objet d’une exposition monographique en France, dans le cadre de Printemps de septembre à Toulouse. Resté légèrement à l’écart du marché, l’artiste a en fait passé le plus clair de son temps dans les ateliers de l’Académie des beaux-arts de Vienne, où il était professeur. Là, ses sculptures technoïdes monumentales, chromées de bronze ou d’argent, ont trouvé un espace à leur mesure. Quoique figées, ses formes semblent liquides, complètement instables et prêtes à muter. On y perçoit des bébés, des signes pseudo-religieux, des trônes, des chariots, des berceaux et même des presse-citrons… Les travaux de Bruno Gironcoli, pourtant à la limite du kitsch, tiennent leur ligne, élégante et aérienne. Ils semblent même conçus en 3D tant ils épousent les formes numériques, mais que nenni… Bruno Gironcoli donne à voir un monde « digitalement modifié », impénétrable et froid.Tout a commencé dans les années 1960 lorsque, vers 15 ans ou 16 ans, le jeune Yves Gastou acquiert un anneau doré alors qu’il fait un stage chez un antiquaire de Carcassonne. Il sera, selon ses mots, « contaminé » par la folie de la bague. Du joyau d’orfèvrerie à la babiole achetée sur un marché, sa collection fait l’objet d’une exposition à l’École des Arts Joailliers, à Paris : une première mondiale pour le bijou masculin. Composée de plus de 1000 spécimens où le kitsch côtoie le sublime, elle recèle de vraies pépites, à l’image de cet exemplaire en Plexiglas des années 1970 représentant une fellation ou encore de ces chevalières en obus manufacturées dans les tranchées par des soldats de la Première Guerre mondiale. Transmise de génération en génération dans le patrimoine des princes puis des bourgeois, la bague a fini par s’infiltrer dans le quotidien du commun des mortels. À ne surtout pas manquer : ses anneaux de deuil et d’amour dans lesquelles sont entrelacées des mèches de cheveux tressées, appartenant à l’être perdu ou adoré.Vous trouvez que le sexe est partout ? Si vous visitez la galerie Jocelyn Wolff, aucune crainte, vous pourrez l’affirmer haut et fort sans qu’on vous tape sur les doigts. Entre ces deux boules posées au sol, ce petit os peint muté en pénis, cette lampe métamorphosée en paire de fesses ou encore cette banane, l’exposition de Santiago de Paoli ne dissimule pas ses penchants érotiques. D’ailleurs, elle n’est pas titrée « Peintures et Hotline » pour rien… Sur de petits formats au croisement de la fresque antique et du modernisme, ambiance Giorgio de Chirico, des formes spectrales à la fois domestiques et métaphysiques se confondent, se recouvrent avec tendresse et, semble-t-il, enfantent de petits œufs. Sur ces bouts de toile, de tissu ou de bois, l’argentin Santiago de Paoli projette ses rêves et fantasmes sexuels, spirites et mélancoliques.Tirer le portrait de la société allemande. Une ambitieuse promesse que le photographe August Sander (1876–1964) a su tenir. Pendant quarante ans, il s’est appliqué à cette tâche, photographiant ouvriers, marchands, chefs d’entreprise, artistes… Aux grands projets, les grands moyens : ici, une méthode rigoureuse et un style documentaire scrupuleux pour lequel il est aujourd’hui mondialement reconnu. Mais l’enjeu de cette série – titrée « Homme du XXe » – réside dans son ambiguïté historique : l’artiste officia pendant le Troisième Reich et la République de Weimar. Il photographia, pour des besoins administratifs, des Juifs persécutés mais aussi leurs bourreaux, des nazis ayant fait appel à lui pour garnir leur album de famille… Si la volonté de cataloguer les individus en fonction de leur classe sociale et de leur profession apparaît aujourd’hui déplacée venant de l’artiste, il faut pourtant reconnaître à ses portraits – plus que dérangeants –, une humanité qui fait éclater les règles du projet. Au Mémorial de la Shoah à Paris, ce face à face entre Juifs et nazis est glaçant.L’exposition (indispensable) de Franz West au Centre Pompidou étant payante, vous pouvez vous rabattre sur celle que consacre la galerie Natalie Seroussi à cet artiste viennois. Installée à Saint-Germain-des-Prés, la galeriste a choisi d’actualiser et de mettre en regard son travail avec celui de Thu Van Tran. En lice cette année pour le Prix Marcel Duchamp, cette jeune artiste vietnamienne née en 1979 a recouvert les murs d’une substance violette, composée de pigments et de caoutchouc, son matériau de prédilection. C’est dans cet environnement immersif et dégoulinant, comme dans le travail de Franz West, que s’inscrivent les chrysalides rocheuses de l’Autrichien, de grosses tumeurs tout droit sorties de l’inconscient. Un dialogue fécond entre deux générations.Il pèse 14 tonnes, mesure 4 mètres de haut et semble prêt à bondir sur nous. Il faut dire que le Grand Faune (1920) du sculpteur Paul Dardé devait être impatient d’accueillir les visiteurs au musée de Lodève, qui a réouvert ses portes le 7 juillet après quatre années de travaux de rénovation et d’agrandissement. Créature intermédiaire, il fait ici le lien entre les collections permanentes d’art, d’archéologie et des sciences de la Terre – qui invitent à un voyage dans le temps de 540 millions d’années ! – et l’exposition inaugurale, consacrée à la figure du faune. Des cratères grecs antiques aux céramiques de Picasso, l’homme au corps de bouc aura traversé l’histoire de l’art d’un pas leste mais retentissant. D’ascendance divine et royale, proche des satyres comme du dieu Pan, il aime lui aussi créer la « panique » en poursuivant les nymphes dans les profondeurs de la forêt. Tour à tour prédateur lubrique (Van Dyck, Rodin, Picasso…), jouisseur dionysiaque (Jordaens, Ribera, Daumier…), danseur et musicien (Ingres, Chagall, Cocteau…), il a fait l’objet de mille bacchanales et scènes champêtres. Mais l’interprétation la plus sensuelle du mythe reste encore celle de Nijinski, évoluant dans un espace sans profondeur comme sur un bas-relief grec pour les Ballets russes. Toute la beauté solaire et sauvage de l’Antiquité foudroyée en une prodigieuse et scandaleuse modernité.« We don’t need another hero ! » clame cette 10e biennale de Berlin. Plus besoin de héros ? À voir… La manifestation a souvent déçu ? Attendons ce qu’elle nous réserve pour cette édition curatée par la Sud-Africaine Gabi Ngcobo, qui s’étend sur trois lieux : le bâtiment brutaliste de l’Akademie der Künste sur Hanseatenweg, le KW comme toujours, et le pavillon de verre de la Volksbühne.Gros plan sur le tournant majeur de la carrière de Chagall, entre 1911 et 1919. Fraîchement débarqué à Paris, le jeune Biélorusse vit un choc des cultures. Il combine alors dans ses toiles souvenirs de son enfance dans une famille juive hassidique et symboles de la capitale française, tout en subissant l’influence des avant-gardistes parisiens, de Picasso à Delaunay.Le « style » de Frida Kahlo fait l’objet d’une exposition aussi intime qu’inédite au Victoria & Albert Museum à Londres : jamais les trésors de la Casa Azul n’avaient quitté leur écrin bleu magnétique. Outre sa correspondance, ses peintures et son fameux corset frappé d’une faucille et d’un marteau, on y découvre ses photos personnelles, ses robes indigenas, son lipstick fuchsia, sa prothèse parée de soie et de cuir rouge… Autant de fétiches de l’histoire de l’art dont l’érotisme éclate dans des couleurs magiques, presque toujours politiques.Comment une ville renaît par la culture ? Après un intense labourage de terrain, l’équipe de Manifesta invite une cinquantaine d’artistes à investir ses palais décatis, ses zones oubliées, ses cryptes cachées, son superbe jardin botanique. De Kader Attia à Gilles Clément, tous viennent planter des graines pour participer eux aussi à la renaissance de la città.Fruit d’une collaboration avec le Centre Pompidou et complétée par des prêts du musée Soulages de Rodez, cette rétrospective consacrée au père de l’outrenoir offre un ensemble exceptionnel d’une trentaine d’oeuvres. Toute la lumière (noire) est faite sur les recherches que ce maître de l’abstraction a effectuées à travers différents supports (brous de noix, goudrons sur verre…).Qui mesurait plus de 12 mètres, pesait 8 tonnes et a vécu il y a plus de 67 millions d’années ? Le Tyrannosaurus rex ou T. rex. Un rare spécimen quasiment complet (75 % des ossements d’origine) prêt à vous faire face à la Galerie de minéralogie, ou plutôt prête, puisque c’est le squelette d’une femelle qui a été découvert en 2013 dans le Montana, au nord des États-Unis.La Belle au bois dormant, la Belle et la Bête, Cendrillon, Peau d’âne, Alice au pays des merveilles, le Petit Prince… Comment les costumiers ont-ils réinventé à chaque époque chacun de ces personnages de contes ? Réponse en 150 costumes, plus surprenants les uns que les autres. Nostalgie garantie.Après avoir fait escale à Marseille, le plus mythique des écrivains aventuriers pose à nouveau ses bagages à Bordeaux. Ni blizzard ni banquise dans cette évocation de l’auteur de Croc-Blanc, mais une redécouverte de son voyage dans les mers du Sud effectué sur son voilier, le Snark, de 1907 à 1909, vers les îles Salomon et aux Nouvelles Hébrides. À cette occasion, le musée d’Art africain et océanien de Marseille et d’autres comme le Quai Branly ont sorti de leurs réserves une centaine d’objets, poteaux cérémoniels, masques, armes, que mettent en lumière les nombreuses photos de Jack London. De quoi donner aux ados des envies de lever le nez de leur écran ?Plus qu’un parc, c’est un paysage du temps des Lumières. De ses fabriques XVIIIe à son vaste étang embrumé, le parc Jean-Jacques Rousseau offre une véritable parenthèse dans notre quotidien. En écho à cette ode pastorale, six artistes contemporains ont été invités cet été, comme Véronique Joumard ou encore Élisabeth Ballet. Sur la plage de la rêverie, Pierre Ardouvin a mis en place une scène vide, qui invite à la contemplation. Idem pour Mathieu Mercier, qui installe un banc comme une stèle mélancolique. Pour compléter ce beau programme, chaque dimanche, c’est canotage, buvette, éveil des sens et jeux en bois, mais aussi rendez-vous d’observation des rapaces, invertébrés et autres champignons qui peuplent ce site hors du temps.Voilà enfin la grande exposition qui va révéler l’énigme Marcel Duchamp. Pour les 50 ans de la mort de l’enfant du pays, une plongée didactique dans l’œuvre qui a ébranlé toute la création artistique sous la forme d’un audacieux abécédaire explicatif !Nicolas de Staël, au midi exactementQuand le soleil est au zénith, de Staël en capte la magie. S’abreuver de la lumière forte, des couleurs ardentes, telle est la mission du peintre entre juillet 1953 et juin 1954 lorsqu’il s’installe en Provence. L’hôtel de Caumont d’Aix-en-Provence célèbre cette période lumineuse empreinte d’intenses révélations.Infos pratiques : « Nicolas de Staël en Provence », Hôtel de Caumont d’Aix-en-Provence, jusqu’au 23 septembre 2018.De l’Or plein le MucemFace à la mer, en plein soleil, de l’or à crever. L’or des riches, les trésors antiques et les lingots côtoient des œuvres contemporaines saisissantes. Le matériau ne laisse résolument pas insensible. La brillance médusante, la couleur insaisissable, l’éternelle beauté. Il est l’or d’aller au Mucem.Infos pratiques : « Or », Musée des Civilisations de l’Europe et de la Méditerranée (MuCEM), Marseille, jusqu’au 10 septembre 2018.Sud-EstSaint-Paul de Vence : première Biennale au paysage !Jusqu’au 31 août, la sculpture prend l’air à Saint-Paul de Vence. Pour cette première biennale, ce sont les œuvres de 17 artistes qui sortent se mêler au paysage. Le thème : « média-terra ».  Entre deux terres, entre terre et mer, rentre l’air et la matière ludique, déformante, jaillissante. La promenade sous les platanes promet de belles parenthèses.Infos pratiques : Biennale Internationale Saint-Paul de Vence, jusqu’au 31 août. Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site officiel.Sud-Ouest Les Abattoirs de Toulouse en apesanteur : « Eduardo Chillida, La gravedad insistente » et « Gravité Zéro »Sur le papier, il joue des pleins et des vides. Dans l’espace, il forge la pesanteur et la grâce. Méconnu du public français, Chillida est pourtant un maillon fort de la sculpture contemporaine. Avec l’artiste espagnol, la matière retrouve son essence. C’est le déploiement unique et puissant de la forme dans l’espace, de la ligne sculptée. Aux Abattoirs de Toulouse enfin, la vision de l’artiste s’expose de toute nature. Jusqu’au dernier souffle. À l’étage, l’exposition Gravité Zéro fait décoller l’art en destination du cosmos grâce au partenariat avec le laboratoire culturel du CNES, l’Observatoire de l’Espace.Infos pratiques : « Eduardo Chillida – la gravedad insistente », les Abattoirs, Toulouse, jusqu’au 26 août, « Gravité zéro, Une exploration artistique de l’aventure spatiale… », jusqu’au 7 octobre.Debout ! au Couvent des Jacobins de RennesDans ce lieu du XIVe siècle si récemment rénové, c’est un coup de théâtre qui s’opère. La collection Pinault, dotée de la modeste quantité de 3 000 œuvres, s’invite en star de l’art. Parmi les œuvres les plus insolites, on retrouve la Ferrari accidentée de Bertrand Lavier, la sculpture d’Hitler agenouillée Him ou encore le Boy with frog de Charles Ray.Infos pratiques : « Debout ! » Couvent des Jacobins de Rennes, jusqu’au 9 septembre 2018. Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site officiel.Haute Dentelle, hautes illusions !Elle habillait les princesses comme les attelages de voitures. Cet été, elle trompe l’œil et se fait poète. À la Cité de la dentelle et de la mode de Calais, le si raffiné tulle à motif passe sous les doigts des créateurs contemporains qui ont de la suite dans les idées. On y retrouve par exemple, une pièce de la maison Darquer restituant une macrophotographie de larmes. Le tissu s’intériorise, comme à fleur de peau.Infos pratiques : « Haute dentelle », Cité de la dentelle et de la mode de Calais, jusqu’au 6 janvier 2019. Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site officiel.Nord-OuestUn été au Havre, nouvelle édition 2018Au Havre, l’été revient et la culture est en fête ! L’édition « Un été au Havre » se réitère pour le plus grand bonheur des familles. Vous y admirerez les installations qui ont fait fureur l’an précédent, mais aussi des œuvres inédites, des parcours et des expositions temporaires. Les géantes sculptures de Fabien Mérelle feront face à la mer, tout comme l’exposition estivale du MuMa, « Né(e)s de l’écume et des rêves ». Enchantement au programme.Infos pratiques : Retrouvez le programme complet sur le site dédié.Nord-EstCouples modernes au Centre Pompidou de MetzL’expo qui remplacera votre magazine de plage people, c’est bien « Couples modernes ». Picasso et Dora Maar, Frida Kahlo et Diego Rivera, Emilie Flöge et Gustav Klimt… Chez les artistes passionnés, l’amour se vit intensément, sans demi-mesure. Trios ou infidélités, il y a de quoi se mettre sous la dent au Centre Pompidou de Metz. Ils se sont aimés mais surtout, ils se sont inspirés.Infos pratiques : « Couples modernes » au Centre Pompidou de Metz, jusqu’au 20 août 2018.Contes de fées au Centre national du costume de scènePas moins de 150 costumes enchanteront petits et grands. « La Belle au bois dormant », « Casse-Noisette », « Le Petit Prince »… On voit déjà apparaître sous nos yeux des sorcières aux nez crochus, des créatures magiques, des princesses magnifiques. Le textile donne vie, romance, exagère les lignes de Perrault ou de Shakespeare jusqu’à les actualiser royalement. Par la même occasion, on visite la ville qui forma Coco Chanel à la couture !Infos pratiques : « Contes de fées » au Centre national du costume de scène, jusqu’au 4 novembre 2018.L’Atlas des Nuages à WattwillerCumulus, cirrus, stratus mais aussi cumulonimbus ! Et oui, l’exposition « l’Atlas des Nuages » à la Fondation François Schneider traite de cette masse d’eau en suspension dans l’atmosphère. Armée de moutons ou orage menaçant, le nuage revêt tous les visages. Au programme, Hicham Berrada provoque la colère d’une fumée bleue et Emilie Faïf fait respirer la matière blanche. Dans ce temple de l’eau et de l’art, on respire allègrement l’air pur de la légèreté.Infos pratiques : « L’Atlas des Nuages » à la Fondation François Schneider de Wattwiller, jusqu’au 30 septembre 2018.À la fin du XIXe siècle, les artistes redécouvrent la tapisserie médiévale. Mais ces techniques étant perdues et les manufactures d’État n’étant pas dans leurs moyens, ils font appel à leurs épouses, sœurs ou mères. Redécouverte de ces « ouvrages de dames » quelque peu méprisés. Avec des œuvres d’Aristide Maillol, Émile Bernard, Paul-Élie Ranson mais aussi Jean Arp et Jean Lurçat, déployées dans les salles de l’ancien Musée départemental de la tapisserie.Après avoir fait escale à Marseille, le plus mythique des écrivains aventuriers pose à nouveau ses bagages à Bordeaux. Ni blizzard ni banquise dans cette évocation de l’auteur de Croc-Blanc, mais une redécouverte de son voyage dans les mers du Sud effectué sur son voilier, le Snark, de 1907 à 1909, vers les îles Salomon et aux Nouvelles- Hébrides. À cette occasion, le musée d’Art africain et océanien de Marseille et d’autres comme le Quai Branly ont sorti de leurs réserves une centaine d’objets, poteaux cérémoniels, masques, armes, que mettent en lumière les nombreuses photos de Jack London. De quoi donner aux ados des envies de lever le nez de leur écran ?Si Guillaumet découvre l’Algérie par hasard, le pays conquiert très vite le cœur de celui qui deviendra un peintre orientaliste remarqué. Des dunes du Sahara au Tell et aux Hauts Plateaux, il évoque la lumière sublime des paysages, mais également les famines et les épidémies, ainsi que les petits métiers, attentif aux gestes des bergers ou marchands. Douze périples, qui lui apportèrent une gloire toute relative aux Salons parisiens.Grâce à lui, on peut tomber nez à nez avec les poètes au coin de la rue. Genet, Pasolini et, bien sûr, Rimbaud : Pignon-Ernest a collé leurs portraits sur les murs des rues de Paris, Rome ou Naples… « Mon dessin naît de l’approche physique du lieu et d’une approche plus symbolique de son histoire », résume le grand-père de tous les street artists. Ses interventions sont évoquées ici à travers une série de clichés.Élève de Stéphane Mallarmé au lycée Condorcet, ami d’Henri Bergson et d’André Gide, Blanche était féru de littérature et de philosophie. Ce peintre se détourna très vite de l’héritage académique de Gervex, qui lui avait enseigné la peinture, pour s’inspirer de la fougue d’un Gainsborough. Il y a ainsi quelque chose de tendrement british dans les nombreux portraits de ce mondain inspiré.Il est né en 1916 à Tokyo. Devenu instituteur en école primaire, Inoue se forme parallèlement à la peinture dans des écoles spécialisées. Il étudiera huit ans sous l’enseignement du talentueux calligraphe Ueda Sôkyû. En 1952, il fonde avec des camarades le groupe Bokunjinkai qui se préoccupe des nouvelles idées en matière d’art, de peinture mais aussi de philosophie et de littérature, en Orient et en Occident. Pierre Soulages devient un correspondant familier dans cette recherche de l’absolu par le noir, le geste et le signe.Premiers pas, premiers chocs. Le papier japonais s’exhibe dans toute sa magnificence. L’intensité du noir jaillit. Les formes simples traduisent un geste sûr. Puis les pinceaux médusent. Ce sont de gigantesques manches en bois dotés de longs et touffus crins. On imagine la force physique, la lourde posture nécessaire au maniement. En levant les yeux, l’artiste apparaît filmé dans son atelier. Pieds nus et vêtu de noir, il tourne autour d’un immense papier posé au sol. Il trempe son énorme pinceau dans un énorme pot d’encre noire et embrasse le support d’une traite. La méthode relève de la performance. Et pourtant, lui seul médite en faisant. Lui seul se comprend en calligraphiant. Pour Inoue, l’art de l’écriture communément appelée calligraphie prend sens en caractère chinois. Plus tard, il y mêlera le syllabaire japonais. Sondant l’inexploré, le lien mystique entre signification et forme, il créé ses premières œuvres à partir d’un seul idéogramme. Alors il s’éprend de caractères à répéter à l’infini. Ai (Amour), Hana (Fleur) ou bien Hin (Dénuement). C’est le langage dans ce qu’il revêt d’essentiel, de primitif.Les formes abstraites jouent avec notre imagination. Les traces épaisses d’encre noir sur l’espace vide s’impriment en profondeur sans agressivité aucune. L’effet est reposant, puissant et calme tel un océan de tendresse. Parfois, le dessin s’invite parmi les signes posés verticalement. Une main, une chouette, une montagne. L’univers du conte, du haïku enfantin mais aussi le quotidien cocasse de l’artiste. Un biscuit posé sur la route ou une grenouille écrasée par une voiture ? Le parcours labyrinthique noie le visiteur au plus profond de la mer Inoue. Un nouveau cap  s’installe. L’artiste s’adresse à la société, s’indigne du modèle économique. Les formats se régularisent, les caractères se démultiplient et inondent l’espace, le saturent. Les tailles déterminent un rythme, les ratures traduisent la colère. C’est Augmentation des profits. Traduction sur le cartel. « Jusqu’au chant des grenouilles et au son de la cloche, tout est irradié par la pâle lueur de cette lune voilée par la brume. »Dans un renfoncement, tout s’aggrave. C’est Ah Yokokawa Kokumin-gakkô (Ah ! l’école primaire de Yokokawa). Nous sommes le 10 mars 1945. Yu-ichi est de garde dans l’école primaire de Yokokawa. Les B-29 américains survolent Tokyo et commencent à bombarder. Peu à peu, la ville s’assombrit et plonge dans un océan de feu. Mille personnes courent alors se réfugier dans l’enceinte de l’école. Inoue est le seul survivant réveillé d’un coma. Il se souvient bien de cette nuit infernale. Les signes flottent et surviennent un à un. Les ratures saignent. Les cris des enfants fendent l’âme. L’insoutenable odeur de brûlé dégoûte.Au fil des murs, les formats se rapetissent, les couleurs même interviennent et l’outil change. Avec le crayon Conté, ce sont de doux poèmes introspectifs qui se dessinent. La fatigue mais l’envie robuste, Inoue brouillonne. On sent la fougue, le souffle du poète face à la fin du voyage. En 1978, une cirrhose du foi lui est diagnostiqué. Après son hospitalisation en mai 1979, Inoue se retire du groupe Bokujinkai. Dans l’impossibilité d’affronter le poids de ses pinceaux et l’énergie du grand format, il se retranche sur de plus petits papiers japonais. Et produit beaucoup, énormément. Même en épilogue, l’histoire ne finit pas. Il faut dire, continuer, transmettre.Alors l’artiste puise son inspiration chez les moines bouddhistes et leurs œuvres testamentaires destinées à nourrir leur disciple. Une passation artistique et philosophique. Celles du XIV et XV° siècle le bouleversent. Il les recopie avant de livrer sa propre stance testamentaire. « Durant soixante-sept ansRespectant un idéal de dénuement,j’ai manié le pinceau.Je souhaite maintenant connaîtrela VéritéQui originellement n’est point dans la Loi » Yu-ichi Inoue.Quelle drôle d’idée : vouloir rapprocher l’œuvre d’un cinéaste et d’un peintre a priori opposés. Un demi-siècle sépare leur naissance et les deux hommes ne se sont jamais rencontrés. Ils ne côtoyaient pas les mêmes cercles, n’ont exploré ni les mêmes médiums ni les mêmes formes. Et pourtant. À l’heure où le monde de l’art a encore besoin de héros – en tout cas de figures tutélaires –, chacun apparaît comme le génie consacré de son art. Mais enfin, est-ce une raison suffisante pour les réunir ? Cette exposition à l’allure de blockbuster est en réalité tout à fait expérimentale. Pointue et un poil tirée par les cheveux, elle a dans un premier temps pour mérite de casser cette muraille entre cinéma et peinture, largement franchie par les artistes contemporains, mais finalement très peu dans les études universitaires. Conçue par le patron des intersections arts plastiques et cinéma en France, Dominique Païni, l’exposition n’entend pas de fait rapprocher des œuvres en soi (ce serait comparer des choux et des carottes) mais bien relier la méthode de ces deux monstres sacrés.S’ils ont loué et manipulé la puissance suggestive des couleurs primaires, Godard et Picasso ont surtout révolutionné la peinture et le cinéma à travers la déconstruction : c’est-à-dire qu’ils font partie des premiers à s’être autant approprié les formes plastiques qu’ils adulaient et à les avoir ainsi remixées : lorsque Picasso peint à la chaîne 58 tableaux sur le motif des Ménines (1656) de Velàsquez, lorsque Godard réalise sa série de films Histoire(s) du cinéma (incluant pêle-mêle des extraits de film), on parle bien de recyclage.Forts de leur succès précoce,  les deux hommes ont pu par ailleurs expérimenter à tout va, au point que, paradoxalement, tous deux flirtent à la fin de leur carrière avec une sorte de primitivisme des formes : Picasso avec des œuvres à la facture enfantine, et Godard avec des films expérimentaux. Hommes sans style ou aux mille styles, ils refusèrent de manière générale de devenir une « marque », tant leur orgueil alimentait leur désir d’aller toujours plus loin. Du film-essai à la « nouvelle vague » pour Godard, de la période bleue au cubisme pour Picasso, il est évident qu’aucun ne s’est jamais soustrait à une forme plastique unique.Mais alors, que peut-on voir au final dans cette expo ? Des gravures et peintures méditerranéennes de Picasso, des extraits de films de Godard, des vidéos expérimentales reliant leurs œuvres mais aussi d’incroyables collages, jusqu’ici tenus secrets et réalisés par le cinéaste pour préparer ses films. Il s’agit notamment de planches d’étude pour Histoire(s) du cinéma, ainsi que de superbes cahiers à spirales permettant de pénétrer dans la tête du cinéaste. Godard annotait, découpait, collait des morceaux de journaux, des reproductions de chefs-d’œuvre, faisait correspondre le visage de l’actrice Isabelle Huppert à la Ronde de nuit de Rembrandt ou encore à des tableaux de Georges de La Tour. Fortement centrée sur Godard, l’exposition « Collage(s) » s’avère en réalité être un collage en soi : un électrochoc entre deux artistes, avec son lot de coïncidences mais aussi de décalages, les correspondances entre les deux œuvres n’étant pas toujours ni très signifiantes, ni très claires…Elle flotte dans les airs au gré d’une onde invisible. L’œuvre de David Bowen se compose simplement de tubes en plastique rouge tenus par des câbles métalliques et pourtant elle nous fait voyager au bout du monde. Reliée à une bouée dont on ignore désormais la localisation, les informations voyagent jusqu’à la Fondation EDF pour retranscrire les mouvements de l’objet sur l’océan. Grâce aux données d’oscillation de l’eau ou de la réfraction de la houle, l’œuvre s’anime de la même manière qu’un simple bout de métal perdu dans l’immensité de la surface marine.Depuis l’obtention de son diplôme à l’université du Minnesota, ce data designer enchaîne les récompenses. Quelque part entre l’art et l’ingénierie, il propose des installations innovantes qui mettent en lumière des possibilités incongrues, des scénarios originaux. Un pistolet chargé qui s’active au rythme de mouches envolées dans une sphère. Le vivant devient le cerveau d’un robot. Grâce aux insectes, David Bowen explore l’informatique et les datas, tout en leur conférant des capacités humaines. Il peut les faire tweeter à l’aide d’un clavier, les faire allumer des ampoules et même dessiner !Intitulée Tele-Present Water, l’œuvre exposée à la Fondation EDF retranscrit une activité naturelle qui se déroule dans un ailleurs fantasmé. Plus récemment, Tele-Present Wind expose des moteurs qui agitent quelques tiges de plantes séchées selon l’activité éolienne. Le data est bien là, la poésie aussi. Ses performances robotiques invitent inéluctablement à la réflexion.Votre visite est limitée à 7 minutes, le temps moyen de consultation d’une page web. Pas plus, et définitivement pas moins vous faudra-t-il pour explorer ce dément projet qu’est Network effect (« effet de réseau »). Les vidéos Youtube s’enchaînent dans un rythme effréné, illustrant les comportements les plus incongrus. Tout âge, toute nationalité, tout temps. C’est l’humanité dans son intimité qui s’offre à nous. À chaque étape sont indiqués la courbe des consultations sur une dizaine d’années et le taux genré des visiteurs. La comparaison génère des surprises. Chez les hommes, on prône les actions comme voler ou peindre. Chez les femmes, on s’attarde sur des émotions telles que le deuil, le pleur ou le rire. Là où tout le monde se rejoint à égalité, c’est sur la lecture (« read »). Après tout, rien n’est perdu…Ce gigantesque travail a été réalisé par deux artistes et techniciens américains. Greg Hochmuth est spécialisé en sciences du data. Jonathan Harris en narration et poésie du data. Dans son ancien projet « The whale hunt » (« la chasse à la baleine »), Harris documente sa vie lors du suivi d’une chasse à la baleine en Alaska. Il photographie toutes les cinq minutes et répertorie ses documents sur le web au rythme d’un battement de cœur. Chaque visuel est soigneusement renseigné par des dates, des personnages. Ses réalisations rejoignent l’idée d’une omniscience initiée par le web, une intrusion dans l’intimité dont le seul but est de nous rappeler notre humanité profonde.Mais le duo ne s’arrête pas au visionnage thématisé. À l’entrée du site, on insiste sur le temps limité pour nous inviter à reprendre le cours de notre vie. À la sortie, une citation du psychiatre Carl Jung signe le prologue. « Votre vision devient claire lorsque vous pouvez regarder dans votre cœur. Celui qui regarde à l’extérieur de soi ne fait que rêver ; celui qui regarde en soi se réveille. » Une leçon de morale en somme, mais nécessaire. Pour eux, Internet est une drogue et ceux qui ont développé les applications les plus populaires ont pris soin d’en faire de réelles addictions. Chercher, encore et encore, pour trouver une vérité. Harris et Hochmuth nous le disent – et ils en savent quelque chose pour avoir travaillé chez Google, Instagram et Facebook – vous ne trouverez votre vérité qu’en sondant votre âme et non celle des autres.Voici un projet qui motive. Who old are you ? vous place dans la constellation de génies. Ceux qui ont marqué l’histoire par leurs inventions, leur art ou leurs discours. À votre âge, Van Gogh se mettait à la peinture ou un an plus tard, Ebay fut créé. Si le cartel prône le contraire, l’intérêt est avant tout le parallèle de notre destin en cours avec celui des grands. Sinon, il ne reste plus qu’un discours politique valorisant l’entrepreneuriat.L’anglais David McCandless est un passionné de data. Il se dit capable d’embellir les données mais en réalité, il leur confère une valeur ajoutée à travers un traitement logique et organisé. Dans une conférence Ted de 2010, l’ancien journaliste donne à voir un tableau Excel formé de rectangles de tailles variées. Aucune esthétique et pourtant, les symboles sont forts. Il s’agit des dépenses des différentes nations pour des guerres, l’accueil de réfugiés ou le réchauffement climatique. Les données sont mises en scène, instrumentalisées par son créateur au point de nous interroger. Le data design ne refléterait-il pas l’essence de notre société capitaliste ?N’oubliez pas de passer par le Casino Las Datas, où vos données personnelles détermineront votre taux de participation aux machines exportées du Japon. Plus vous laissez d’informations, plus vous gagnerez de jetons… Habilement, 1 2 3 data présente l’occasion de sonder notre société contemporaine, d’identifier ses travers mais aussi ses opportunités. À nous de jouer !Piéger l’air dans du plastique en tant que sculptureColler des miroirs dans un tableauPeindre avec un arrosoirCréer un cadre de toile pour observer le ciel comme un tableauFaire de la peinture-action à l’acide sur du métalAccumuler des bidons d’huile.EN JUILLET 56 GUTAÏ L’A DEJA FAIT [1]!Oui, Gutaï est revenu avant tous à zéro. Autour du fondateur du mouvement, Yoshihara Jirô, les disciples ont fondé un groupe mouvant de 1955 à 1972. Chacun y a trouvé son langage qui remue. Chacun y a tenté ce qui n’avait pas été essayé, tenté les gestes jamais lancés.La peinture Gutaï naît du geste vivant. Elle progresse comme l’Outrenoir de Soulages dans les plans de notre modèle humain. Ce dernier, elle le densifie, le dépasse par la force du « Chi », dit l’artiste Jean-Jacques Lebel.Le « Chi », c’est le souffle vital dont l’intensité se manifeste en les formes et les couleurs posées, projetées, plastifiées… Parfois il ressemble par hasard à un paysage ou à un portrait. Mais c’est une pulsion rapide que l’on regarde longtemps. Il n’a rien à voir avec les codes des Beaux-Arts, n’a pas de signe, est animal.La Seconde Guerre mondiale est passée, Hiroshima a été bombardée, il faut dépasser le trauma. Peindre son cri et « toutes les audaces vers l’inconnu », dit le manifeste Gutaï. Peindre avec les pieds, avec la fumée, avec des ballons et des pigments s’ils ne ressemblent pas aux couleurs déjà vues.Pour une partie du public occidental, les grands signes à l’encre de Chine ou au brou de noix de Soulages sont liés à la calligraphie d’Extrême-Orient. S’il y a rencontre plastique apparemment, nous ressentons surtout une parenté d’expérience.Car devant les grandes toiles de Soulages comme devant celles de Matsutani Takesada, on descend dans le noir. Des coulées de lave sont soudain cassées par une ligne de rupture, la tension concentrée aussitôt se relâche. L’action s’incline, force et temps, étend l’espace. Elle est un renflement de vague puis une surface d’ardoise.Comme devant Soulages, face à l’œuvre de Kazuo Shiraga on pénètre l’Outrematière. Il y a des creux et des bosses, il y a de près une brillance de réglisse, de geste impulsif. Mais de loin c’est de la peinture, un grand mélange qui gronde, rageur encore d’avoir a été glissé avec les pieds !Et comme ce musée est fait sur-mesure pour une œuvre hors mesure, entre les kakemonos suspendus on surnage sur des planètes inconnues.Un ruban sidéral, à côté une lune, un cratère – Nasaka Yûko applique du plâtre et de la colle sur coton. Motonoga Sadamasa peint une œuvre galactique semée de cailloux mais aussi d’empreintes organiques. Des épidermes d’éponges, d’étoiles de mer, et des couleurs mystiques qui montent dans le ciel.D’abord le fond, puis la surface. D’abord le blanc, puis la coulée rose, les seins brillants, plastiques, gluants. Chez Matsutani Takesada, la surface est sexuelle. Elle est toujours fertile pour ces peintres qui poussent la matière à bout. On pourrait à les regarder reconnaître là Fautrier, ici Support-Surface ou encore la calligraphie déferlante d’Henri Michaux.Et puis devant le monde de Shiraga Kazuo on pourrait rêver d’un lagon tel qu’une affiche nous l’offrirait sur un panneau horizontal. Mais le panorama de pub prend un virage. Les bandes peignent la surface, lissent le bleu, allongent le rêve. Et… splash !  C’est la déroute, la vague ne tient plus la tension, elle se dissout, nous coule, nous plante là sur l’horizon…Alors au cœur de l’expérience, on est bien heureux de n’être pas ménagé. De saisir le temps, l’espace dans le volume de Soulages.[1] Michel BatlleLe Maurtishuis prolonge encore sa tradition. Après l’analyse de la Jeune fille à la perle et de la Vue de Delft de Vermeer, après la restauration de Saül et David de Rembrandt, le musée expose jusqu’en septembre la restauration d’une œuvre de Rogier van der Weyden, La Lamentation sur le Christ (vers 1460–1464).Le tableau est en effet restauré au sein d’un atelier construit dans les espaces d’exposition du musée. Pour redonner aux roses leur rose et au ciel son bleu, il s’agit de décoller les couches du vernis jauni et les précédentes retouches qui se sont décolorées. Ces restaurations, qui devraient être achevées à la fin de l’année 2018, révèleront les couleurs originelles et radieuses de l’œuvre.L’exposition du tableau s’accompagne de celle des outils d’un atelier de conservation-restauration : la recherche infrarouge, les rayons X et l’analyse d’échantillons de peinture. Des aspects comme des points d’entrée, pour comprendre l’histoire technique et esthétique du tableau.Et pour comparaison, le Mauritshuis a obtenu le prêt de La Mise au Tombeau du Christ (1460–1464) par la galerie des Offices de Florence. Ce tableau, également réalisé par Rogier van der Weyden, est exposé pour la première fois aux Pays-Bas. Sa technique d’exécution – du dessin sous-jacent à la peinture – est similaire à celle de la Lamentation, ce qui permet une confrontation signifiante.Le Mauritshuis dévoile ainsi la plus ancienne peinture de ses collections et la seule œuvre de peintre flamand conservée dans un musée hollandais. Ce peintre, Rogier van der Weyden, est souvent comparé à Jan van Eyck.Les deux maîtres ont mis au point une technique très fine de peinture à l’huile, appliquant la matière par couches transparentes sur une surface légère. Ils ont ainsi pu atteindre une intensité colorée inédite, et la marier à une précision des lignes que seule permet une brosse fine.Mais sur des scènes similaires – épisodes de la Bible incrustés dans des cadres locaux – leurs détails diffèrent. Quand la majesté des gestes et la vraisemblance des surfaces caractérise les peintures de van Eyck, van der Weyden ajuste son pinceau aux émotions. La psychologie de ses personnages l’accapare et leur monde intérieur le retient. Ainsi dans ses compositions comme celle de La Lamentation, « la forme reste subordonnée à une dramaturgie soulignant l’interaction des figures[1]. »[1] Dominique VanwijnsbergheDans le hall du Petit Palais, le fog atmosphérique calme le soleil parisien. On passera la Manche… mais pas tout de suite. D’abord, on doit regarder le siège de Paris, la Commune, la Semaine sanglante.Les scènes de charité sur fond d’incendie par Gustave Doré. Les morts verts et amoncelés par Meissonnier. Et le très beau Soldat blessé – étrange acteur – de James Tissot.La grande garde défend Paris assiégée et glaciale. Aux ruines s’ajoutent les ruines. La colonne de Vendôme est renversée sous le vol terrible d’un ange exterminateur. Toujours, les ¾ du tableau figurent le ciel. Le ciel qui parfois est emmuré pour mieux voir tomber les communards exécutés, plus intenses et banals à chaque esquisse…Mais il y a soudain un effet saisissant ! Au milieu de ces cadres et après le sang, le peintre Siebe Johannes ten Cate décrit la place du Carrousel et les ruines des Tuileries, offrant à nos yeux un panorama bleu et rose qui s’abstrait des cimaises rouges. Le ciel fait la moitié de la toile. Les personnages sont incertains. Est-ce un pantalon rouge, est-ce un chien ? Ce sont des impressions, des extraits de gens.Enfin, on prend un peu le large après l’asphyxie.Pour les artistes alors sans commande, c’est la voie à prendre. Ils se penchent bientôt sur le pont d’un bateau. Les vagues font de l’écume, les phares vocifèrent, les nuages se chargent. Après un long et bancale voyage, « c’est par la Tamise que l’étranger doit entrer à Londres pour la première fois[1]. »Gustave Doré dépeint les immeubles débordants de londoniens. La ville est moderne, grouillante, fumante et ouvrière. Il y a déjà Monet, Pissarro, Daubigny. Le cercle des futurs Impressionnistes.Le premier peint Méditation en 1871. Camille, son épouse, s’ennuie sur une étoffe très british. Près de purs effets d’automne, l’exposition montre le temps long passé par les femmes des exilés dans leurs intérieurs. Le temps passé à regarder par la fenêtre l’atmosphère humide, avec à la main un livre. C’est la lumière intérieure de Londres.Il y a aussi les ciels de soufre de Daubigny qui s’aventure à Erith, en aval de la ville. Quand les touristes regardent la belle jetée, lui observe la rive industrielle. La lumière ouvrière.Daubigny n’est pas en même temps au même lieu que Carpeaux, qui pénètre plutôt les sphères de son mécène Napoléon III. Au Petit Palais, la Flore du sculpteur pose devant Trafalgar Square en noir et blanc. On connaît cette œuvre en France pour l’avoir vue sur le pavillon de Flore du Palais du Louvre. En Angleterre, c’est le riche bourgeois Henry James Turner qui la commande à Carpeaux. Elle est exposée à la Royal Academy sous le titre Spring, Spring, Gentle Spring. La grâce elle, se passe de traduction…Que le printemps est chic, aussi, sous la brosse de James Tissot qui se fond dans les intérieurs de la haute comme une fleur dans une bonbonnière ! Le peintre tient l’équilibre sur le fil de sa lame virtuose pour figer l’attitude de Frederick Burnaby dans un salon bourgeonnant. En 1870, le militaire, voyageur et journaliste offre par sa pose classe et décontractée son premier sujet anglais à Tissot. Suivront les bals, les lustres et les robes dans des intérieurs de cristal et sur des bateaux très vernis.Dehors, en toute saison, l’air est généreux d’effets. L’atmosphère voilée est humide avant de s’ouvrir, claire. Le paysage urbain est meublé moderne. Pissarro et Sisley, de retour à Londres en 1890, en donnent de grandes visions.En mai, Pissarro utilise les principes du divisionnisme pour rendre les effets de lumière sur le pont métallique de Charing Cross. Les points froids palpitent. Début juin, à Hampton Court Green, le peintre contraste l’éclat vert des pelouses avec l’ocre rouge des étables. Devant, une partie de cricket est en cours. Et sous les jambes des joueurs la peinture expire des pulvérulences de pollen.Avant ces valses claires, Whistler jouait son piano. Ses Nocturnes sur la Tamise, sur fond gris, gris mineur, sonnent encore douces, sonnent sourdes. Dans l’air moite les lumières du parc d’attraction de Cremorne pointent comme des aigus infimes…Cette manière de peindre est nouvelle en 1870. Elle est judicieusement placée avant la série de Claude Monet. On saute donc trente années pour savourer un effet bien pensé. Le Parlement de Londres se liquéfie dans les effets de lumière impressionnistes, la Tamise a des écailles qui réverbèrent l’air. L’instant est solennel. Consciencieux, on le retient, on s’applique, et puis et puis… et puis Derain débarque à Londres.Le jeune peintre a déjà vu les tableaux de la Tamise de Monet à la galerie Durand-Ruel. Il a écrit au sujet du maître : « N’a-t-il pas raison de rendre avec sa couleur fugitive et peu durable, l’impression naturelle qui n’est qu’une impression ? Moi je cherchais autre chose : ce qui, dans la nature, au contraire, a du fixe, de l’éternel du complexe. »En 1905, il fait scandale aux côtés des jeunes « fauves ». Le marchand d’art Ambroise Vollard le repère et finance en 1906 son séjour hivernal à Londres en lui commandant des vues de la ville. Derain rend hommage à Monet, choisit les mêmes motifs des bords de la Tamise, mais il en peint un feu d’artifice impossible. Et pourtant bien épais, bien solide. Londres si moderne, si opaque, était donc si ductile ![1] Louis ÉnaultTout commence par un mythe : Minos, roi de Crète, oublie sa promesse de sacrifier un taureau au dieu Poséidon. Pour se venger, ce dernier fait en sorte que Pasiphaé, épouse de Minos, s’éprenne de l’animal. De cette union contre-nature naît un monstre hybride : le Minotaure. Rouge de honte, Minos cache le rejeton au cœur d’un palais-labyrinthe, exigeant que tous les neuf ans, de jeunes Athéniens lui soient envoyés pour être dévorés… jusqu’à ce que Thésée, aidé d’Ariane, achève la bête d’un coup de glaive !Landerneau, près de Brest, a planté une arche devant sa mairie et couché sur les bords de l’Élorn une longue figure blanche. La grande halle des Capucins du FHEL accueille la suite : la rétrospective – rare en France – de l’œuvre d’Henry Moore.Les cimaises sont colorées comme l’artiste peignait les murs de ses ateliers pour y projeter l’effet de ses sculptures. Des écrans qui révèlent l’ampleur du paysage métamorphique de Moore !Dans l’espace selon le sculpteur, les formes abstraites et les figures allongées cohabitent. Le corps humain offre autant d’angles que de perspectives.Déjà sur les premiers dessins de Moore, la femme monumentale, couleur ardoise, est un monument asymétrique. Déjà en ronde-bosse dans les années 1930, l’artiste applique aux corps l’abstraction singulière que lui inspirent les formes naturelles et millénaires.Dix ans plus tard, à Perry Green, il multiplie les maquettes et esquisses. Ses rois et reines ont les formes d’antiques figures étrusques. D’autres silhouettes semblent des vestiges et des fossiles longtemps enfouis sous la terre. D’autres encore semblent de petites idoles cycladiques. C’est qu’Henry Moore travaille avec des bouts d’os, des coquillages, passe de la pierre au bois avant que le plâtre ne lui révèle sa plasticité. Il voit la Grèce, l’abstraction, le surréalisme, les arts extra-occidentaux… il part de tout cela, ne se restreint jamais à l’un, à l’autre, mais tire sur ces visions l’horizon, la verticale, les humains paysages.C’est sur la pierre de Corsehill que le sculpteur perce la masse pour la première fois. La sculpture a la forme de sa matière, d’un galet irisé et aussi cerné que du bois. Mais elle a des protubérances douces, des airs de chair et semble de certains angles tendre les bras…  A-t-on jamais vu pareille matière exposée en œuvre sculptée sous un cube de verre ? A-t-on jamais vu une telle essence de paysage devenir croissance humaine ?L’échelle et la nature de la première idée, Henry Moore les adapte à son ouvrage et réalise la prouesse de les transposer par la force de sa facture.Le grandiose Chac-Mool du Mexique, couché sur le dos, s’appuie sur ses coudes et replie ses jambes. Sa tête est tournée vers le côté. Henry Moore l’allonge, bientôt le perce et retient ses lignes pour en faire sa Reclining Figure déclinée tout le temps, sur tout écran.En face, les dynamiques Stringed Figures semblent en quelques ficelles mettre le vide au diapason de l’or. Henry Moore éprouve toutes les tensions et les dimensions de l’espace.Quand il se souvient du site néolithique de Stonehenge, il cherche à l’encre noire ces pierres découvertes dans la nuit comme on voit des falaises pour la première fois. En 1972 et 1973, il multiplie les sérigraphies. Il en sculpte aussi de grandes arches aux pans abîmés. Ces roches fouettées nous surplombent, s’imposent à l’espace comme les hommages aux éléments d’Eduardo Chillida.Henry Moore creuse aussi ses sujets à fond. Entre 1940 et 1941, il documente la vie dans les stations de métro transformées en abris de fortune par les Londoniens lors des raids aériens qui bombardent la ville.  Ses tunnels au pastel et à l’aquarelle semblent des tubes béants où se collent en files des chrysalides. Et même quand ses êtres ne sont pas des « figures » mais qualifiés par exemple de « prisonniers », ils semblent des formes. Des formes vitales encagées entre les extensions de leurs propres corps et les barbelés. Comme le casque en bronze qui résume en écho, plein et vide, le bâillon et l’asphyxie.Lorsqu’il figure la mère à l’enfant, Henry Moore sculpte aussi deux versants. Il y a le motif heureux de cocon, d’inclusion. Mais les formes peuvent se décoller et donner au couple des allures diaboliques, alors la forme lovée grimpe le ventre, sort les crocs et dévore le sein. La dépendance organique rompt l’équilibre.Et même la forme fixe, cette figure couchée, a des profils nouveaux jusqu’à la fin. Jusqu’en 1980, Henry Moore bombe son thorax, allonge son ossature. Et le corps avec son épaule qui fait saillie se tire au loin, trace sa ligne de fuite sur un vert de plein air…Cet écran final a été peint par deux artistes contemporains, Blaise Parmentier et Guillaume Pellay. Il faut s’en approcher. Il n’est pas uni, il glisse encore, et rappelle les peintures de Morris Louis qui captent la lumière au musée de l’Orangerie.Pour confirmation dernière, les mots d’Henry Moore disent sur un mur de son paysage : « La sculpture est un art de plein air. La lumière du jour, celle du soleil lui est nécessaire, et pour moi, le meilleur environnement et complément de celle-ci est la nature. »Le 20 octobre 2018, la Piscine de Roubaix ouvrira ses portes après 18 mois de travaux et six mois de fermeture. Sa saison inaugurale réunira les œuvres de Pablo Picasso, Hervé di Rosa et Alberto Giacometti. Elle révélera aussi plus de 2 000 mètres carrés supplémentaires. L’extension prolonge une muséographie magistrale pour la sculpture. Il fallait trouver l’équilibre sous un jour plus clair.Parmi les lieux qui retranscrivent le plus fidèlement l’atmosphère de la création sculptée, qui naît de l’ouvrage physique, que l’on expose en file de créatures dans son enclos originel ou au Salon annuel : l’atelier du sculpteur au musée Bourdelle à Paris et la galerie des plâtres du musée Rodin à Meudon. Nombre de musées ont perdu ces longues allées de sculptures XIXe siècle, que les galeries nationales du Grand Palais exposaient enfin, et ce faisant sauvaient, en 1986.Depuis, la muséographie a modernisé cela. Le musée Rodin à Paris a le charme d’un hôtel particulier qui propose un parcours de visite chronologique et thématique. Au musée Zadkine – logé dans l’atelier du sculpteur éponyme – les socles et les banquettes empruntent aux murs blancs leur dimension architectonique.Mais il est un musée qui conjugue de manière inédite la scénographie historique des sculptures à l’attrait singulier de son lieu. Rue de l’Espérance à Roubaix, l’ancienne piscine municipale conçue sur un plan d’abbaye cistercienne est soudée à l’ancien tissage Hannart-Prouvost. Un assemblage alambiqué pour un musée.Ouvert depuis 2001, La Piscine expose céramiques, arts décoratifs et textiles dans ses anciennes cabines de douche. Des peintures XIXe et XXe siècles jusque dans les ailes des anciens bains et bien sûr des sculptures, et lesquelles ! Des silhouettes formées par Rodin, Carpeaux, Claudel, Bourdelle ou Picasso, bordent une longue nappe d’eau.Ce rappel majestueux du grand bassin faisait partie du projet de Jean-Paul Philippon lorsqu’il a rénové la Piscine en musée. 15 ans plus tard, le même architecte a été choisi pour agrandir ce lieu sans lutter contre le bâtiment existant.À la piscine Art Déco Jean-Paul Philippon a notamment greffé une grande aile neuve. Cette extension continue la ligne du bassin pour exposer des sculptures sous une fenêtre plus claire que la belle rosace solaire.Au-dessus de Chana Orloff, de Marino Marini et de nos têtes, une verrière courante laisse passer la lumière du ciel blanc. Eclairage zénithal, voûte en polycarbonate. Pour se dégrader, cette ambiance luminaire naturelle n’a que deux bornes, le blanc et le gris foncé. Il n’y aura qu’un métal disruptif : la feuille d’or sur les vitrines. Car le décor lui non plus ne doit pas lutter contre les œuvres.Cette galerie si limpide devrait révéler les plus insensibles épidermes. C’est tout l’apport précis d’une extension contemporaine, qui par une grâce très froide s’accorde à une première mise en scène magistrale.On traversera donc bientôt les temps de la muséographie pour la sculpture au sein d’un lieu fluide et transparent.Cette architecture de l’extension nie le cloisonnement. D’une extrémité de la nouvelle aile on pourra apercevoir le bassin par un carré de verre. Tout à l’autre bout, de derrière la baie on verra le Centaure mourant et tendu de Bourdelle.Rue des champs, contre la façade rose historique de la piscine est déjà collée la galerie consacrée au Groupe de Roubaix, qui ouvrit le Nord-Pas-de-Calais à l’art contemporain durant les Trente glorieuses. Un vestige de mur de briques fait une étrange jonction entre l’entrée et cette extension qui de l’extérieur est une vitrine d’exposition !Autre cube, autrement transparent, l’atelier du sculpteur académique Henri Bouchard (1875–1960). Exceptionnel car complet, intact et vivant, il témoigne des grands ateliers parisiens de la première moitié du XXe siècle. Derrière la porte d’entrée, les sculptures de terre et de plâtre montent jusqu’à la verrière inclinée. Les étagères, les escabeaux et les outils, la haute planche à clous qui maintenait les glaises, tout est là, replacé à niveaux identiques.Dans les années 1990, les descendants de l’artiste avaient proposé cet atelier à la Ville de Paris, qui l’avait refusé. Sur proposition de l’Institut national d’histoire de l’art, l’héritage s’est donc inscrit dans le projet d’extension de la Piscine de Roubaix. Bruno Gaudichon, qui dirige le musée, précise que la transparence sera de mise.La place de Bouchard dans l’histoire de la sculpture moderne sera expliquée, « y compris sa participation à la collaboration culturelle pendant l’occupation allemande ». Comme Derain, Vlaminck ou Despiau, le sculpteur fait le voyage en Allemagne en novembre 1941. De retour en France, il décrit les conditions de vie « féérique[s] » des artistes observées là-bas…Le musée précise que « si elle a suscité une émotion, cette entrée permet […] d’appréhender toutes les questions que pose précisément la sculpture dans son siècle ». La portée évidemment didactique de cet héritage rare sera donc envisagée dans une perspective historique. Il s’agira de montrer aujourd’hui comment « un état d’errance peut mener à vendre l’inacceptable ».« J’aime les nuages… les merveilleux nuages qui passent… là-bas… là-bas… les merveilleux nuages… » Baudelaire, Petits poèmes en prose, 1869. Quel prodigieux outil poétique et onirique que ces amas de particules d’eau en suspension dans l’air ! Boules de coton inatteignables et troupeaux de moutons blancs sont autant de représentations qui nous traversent depuis l’enfance. Alors pour y voir plus clair, des chercheurs ont élaboré un Atlas international des nuages. Paru en 1896, l’ouvrage recense les différents types de ces tâches qui peuplent les cieux et fascinent depuis la nuit des temps.L’illustratrice Julie Guillem s’invite en dessin dans cette nomenclature céleste qu’est l’Atlas. Douze planches au fusain reprennent en valeurs de gris les paysages qui là-haut, défilent dans une belle anormalité. Pour la photographe Sophie Zénon, le ciel de Mongolie se constitue d’oracles prononcés par Tengri, le Ciel Bleu Eternel. Ses polaroïds répertorient des paroles divines à la manière d’un scientifique. Les légendes recensent le lieu, la date, l’heure et la température. C’est la lumière sacrée qui intervient au cœur du quotidien, c’est le gouffre formé par la foule de nuages qui se creuse, c’est l’aigle des steppes qui déploient ses ailes blanches.Monumental nuage d’ampoules, l’œuvre de Caitlind R.C Brown et Wayne Garrett surprend de poésie. De loin, les fils reliés aux ampoules apparaissent en pluie fine tombant directement du nuage. Tout rappelle à l’enfance. La forme de courbes définies, la pluie sous le cumulus, et surtout l’appel à tirer sur les fils pour allumer la joie de ce qui peut vite tourner à la grisaille. Cependant, on aurait pu se passer du pied et du socle pour éviter l’impression d’arbre qu’ils suscitent.Quand le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle Sur l’esprit gémissant en proie aux longs ennuis,  Et que de l’horizon embrassant tout le cercle Il nous verse un jour noir plus triste que les nuits. Baudelaire, Spleen, 1857En s’enfonçant dans le parcours, le visiteur descend de son nuage pour des desseins plus obscurs. Dans un sombre renfoncement, Hicham Berrada propose une angoissante vidéo. D’une fenêtre ouverte sur la nature, c’est un nuage de fumée qui déferle et avance, se propage doucement vers l’intérieur sans ne jamais l’atteindre. Lorsqu’elle touche le sol, la nuée ardente se teinte d’un bleu profond. Dans les airs, elle se noie presque avec la couleur du ciel. Tout d’un coup, le nuage fulmine, se colore, sort de l’azur pour se mouvoir dangereusement vers la terre et nous submerger. Mais de quoi ? Un gaz neurotoxique ? Inquiétant le cumulus qui ne saurait appartenir au zénith…Plus bas encore, la scénographe plasticienne Emilie Faïf confère au nuage des propriétés organiques. Sa structure à la surface blanche alvéolaire a définitivement quitté la troposphère pour s’installer à terre. Mais à nos pieds elle semble respirer, habitée par un cœur en palpitation. Stupéfiant.Dernière œuvre exposée, le stop motion satirique Falling Cloud dans lequel le plasticien vietnamien Hoang Duong Cam s’est mis en scène tournant en rond sur une bicyclette, un nuage accroché sur la tête. On pense au cycle de l’eau bien sûr, mais aussi à l’infini cercle de la vie. Nos sueurs, nos larmes et nos promesses qui nous poursuivent au-dessus de nos têtes pour finir par retomber en trombe d’eau. Et puis la pollution générée par le trafic et les embouteillages. Pour Hoang Duong Cam, le cumulus accroché au crâne se moque habilement du port de casque imposé par le gouvernement vietnamien et qui pour l’heure, n’a jamais été respecté.À la fin tous ces nuages aux formes fantastiques et lumineuses, ces ténèbres chaotiques, ces immensités vertes et roses, suspendues et ajoutées les unes aux autres, ces fournaises béantes, ces firmaments de satin noir ou violet, fripé, roulé, ou déchiré, ces horizons en deuil ou ruisselants de métal fondu, toutes ces profondeurs, toutes ces splendeurs, me montèrent au cerveau comme une boisson capiteuse ou comme l’éloquence de l’opium. Baudelaire, Salon de 1859. Espérons que l’exposition vous procurera le même effet, le temps d’une promenade ensoleillée dans l’enceinte de la resplendissante Fondation Schneider.Ça commence fort avec le titre de l’exposition, « Legendary bitches », « salopes légendaires » en français. Mais pour Roberta Marrero, le terme « salope » est bien plus équivoque qu’il n’y paraît. C’est une manière de reprendre le pouvoir sur l’insulte populaire, une anticipation de son utilisation par les autres, et surtout par les hommes. Ses « salopes légendaires » peuvent être en vérité de tout sexe, malfaisantes ou géniales. On parle d’Hitler ou de Bowie, de la reine Elisabeth ou de Mao Zedong, de Barbie mais aussi de Klaus Barbie.Autre exemple pour mieux saisir la logique, celui de Donald Trump. Pour l’artiste : « Il est juste idiot. Melania par contre, est une vraie salope. Mais une salope intelligente. » Picasso non plus ne mérite pas l’insulte, mais presque… « C’est un misogyne et un con. Il traitait les femmes de manière irrespectueuse et pourtant, il est toujours considéré comme le plus grand artiste au monde. » explique Roberta Marrero.Contrairement au président américain absent des murs, le génie espagnol lui, se retrouve plusieurs fois photographié, en train de dessiner un sexe en érection ou devant une œuvre typographique où il est inscrit « My pussy my power » (« ma chatte mon pouvoir »). Tout est dit. Ainsi, la salope n’est plus genrée. C’est Franco travesti, Warhol en drag-queen RuPaul, Bowie révélé dans sa bisexualité. Roberta utilise le pop art, les images de pouvoir, l’histoire de l’art, la publicité avec un seul mot d’ordre que l’on retrouve sur certaines compositions : le sabotage. « Elle accroche des nœuds Hello Kitty dans les cheveux d’Adolf Hitler » s’exclame Virginie Despentes. Elle travestit les hommes, mêle les références, fait parler les personnages. La publicité de l’homme des années 60 devient l’égérie d’une couverture Playboy par l’intervention du dessin, Lady Di se fait bâillonner par un bandana du drapeau britannique attaché autour de sa bouche. La femme revêt les rôles qu’on lui associe. Fatale, nue, hollywoodienne, sérieuse, rebelle, androgyne. Les idéaux changent avec la Grande Odalisque cernée de femmes nues contemporaines. Les icônes se succèdent et se font maltraiter, comme la reine d’Angleterre affiliée au fascisme ou Frida Kahlo dont le visage est recouvert de fleurs. L’image de la femme dépasse même la femme en soi. Seule Marlene Dietrich est épargnée car l’artiste reste admirative de son engagement féministe.  Finalement, la misogynie et le patriarcat n’ont plus leur place sur ces murs mauves obtenus à égalité de bleu et de rose. Une femme agenouillée, baisant un pied masculin sur une peinture classique se fait tourner en ridicule par le collage d’une publicité pour chaussettes. Le jeune Arnold Schwarzenegger se retrouve lié à l’injonction « mouille-toi les lèvres et fait l’amour à la caméra ». La société nous fait vendre le sexe, nous enferme dans des identités et nous empêche de nous exprimer librement. Alors, face à ces carcans, Roberta ose, avec son élégance naturelle et la plus grande esthétique, prononcer les mots « porno gay », « chatte », « salope » et « fasciste ». Puis solutionne par la voie du rassemblement. « Our hearts beats in unison » (« Nos cœurs battent à l’unisson ») écrit-elle trois fois sur un collage. Encore une fois, tout est dit. La profusion des créations pourrait tendre à l’obsession ou au systématisme mais ce sont réellement 200 dessins et autant de messages différents. Plus on observe l’univers de cette femme transgenre, plus on décèle une peur du futur, des autres et des gouvernements. Les références à l’enfance sont nombreuses et révélatrices. Les petites filles sont souvent abîmées, comme Dorothée du Magicien d’Oz, vêtue d’une veste de cuir et bordée par des symboles de vanité. Ou Alice au pays des merveilles entourée de bustes masculins dénudés, de signes politiques ou religieux comme tatoués sur sa peau. L’innocence perdue, l’adolescence destructrice sonnent le glas d’une vie achevée. Roberta crée des monstres, des candeurs perdues et détruites dans le tourbillon de la vie. Comme le sien peut-être, son passé rêvé de petite fille réduit à néant par une société rigide. Roberta Marrero fait de ses oeuvres une autobiographie où chaque page dévoile un espoir, une angoisse, une fascination. 1972, sa date de naissance, se retrouve inscrite sur la majorité des supports, un chiffre à chaque angle ou rassemblée à la manière de rituels sataniques. C’est la preuve de ses mémoires, ses débuts dans un corps qui n’est pas le sien, et peut-être une manière d’assumer pleinement son âge de femme si peu acceptée autour d’elle. Les chiffres et les transformations reviennent, forment des lieux communs dans ce riche corpus d’images. Le triple six, le troisième oeil et les références à l’occultisme. La part d’ombre qui se cache en chacun de nous entre en écho avec les grands complots de l’univers. Les yeux lorsqu’ils sont deux, pleurent souvent, aiment et pénètrent grâce à des faisceaux lumineux. Les âmes percées à jour s’illustrent par des regards entrecoupés ou perforants. Le bleu et le rose se confondent. La larme n’a pas de sexe, le regard amoureux non plus.Au Transpalette de Bourges, Roberta Marrero n’est pas la seule à construire une narration féministe. Après le château de Chambord, Jérôme Zonder investit les étages du bâtiment de son originale écriture. On ne peut ainsi s’empêcher de constater une similarité chez les deux dessinateurs, dans la manière de boire les images générées par l’Histoire et la société. Qu’elles nous construisent ou nous déconstruisent, ces images sont désormais modifiées par leurs mains, jusqu’à en faire de précieuses réminiscences artistiques. Christto Sanz & Andrew Weir. Le premier est portoricain, le second sud-africain et tous deux habitent… au Qatar ! Et font des photos. Des photos léchées, lisses et séduisantes comme des bonbons, mais aux parfums douteux, sans doute fruits d’un mélange incongru de saveurs, celles de leurs mondes respectifs, de leur pays d’adoption, de la culture globalisée et de ses clichés. Ce que ces deux photographes pop célèbrent, c’est la force du dialogue entre les cultures : vertueux, magnifique, tantôt drôle, monstrueux ou carrément triste.Aux Rencontres d’Arles,  Christto & Andrew, sélectionnés parmi les 10 talents du Nouveau Prix Découverte 2018, présentent une série de photos sur le corps et l’apparence, celle prise à force d’ingérer des particules de plastique, à force d’être modifié et façonné pour l’image et les écrans. Aux côtés d’un visage dégénéré émergeant d’une flaque rose-layette, la plus belle photo de leur expo représente une odalisque sur la couche d’un avion. Complètement inerte ou tout bonnement brainwashée, dans le futur fantasmé des sixties et devenu réalité, elle sue à grosses gouttes dans sa combi en plastique. Ce qu’on retient alors, c’est qu’elle étouffe ici, c’est son malaise.À travers leur pratique au croisement de la pub, de la mode et de l’art, Christto Sanz & Andrew Weiren font accoucher l’humanité à venir, celle de Doha en tout cas, mais ce pourrait être aussi bien Las Vegas, Monaco ou Dubai. Pourtant il ne s’agit pas seulement de mettre en garde ou de se moquer, mais également, pour le spectateur, de se familiariser avec cette étrangeté hybride et de faire la part des choses. Entre ce qui relève du virtuel, d’une simulation, de la science-fiction ou de la réalité.Des obus… aux bulles. Sur 300 mètres carrés, le musée Guerre et Paix en Ardennes montre comment les auteurs de bande dessinée ont tourné le thème de la Grande Guerre.« Tourné » oui, car l’on saisit bien comment depuis Bécassine, les albums ont interprété l’histoire, 100 ans d’histoires !La bande dessinée sert la propagande en 1914. Mais après le conflit, la Grande Guerre est un sujet peu propice à la narration d’aventures héroïques.C’est finalement une « boucherie » que décrit Jacques Tardi à partir des années 1970. Des mitrailles et des assauts, des gueules défoncées et des pantins morts qui parlent au « tu » que nous sommes.Le « soldat-héros » renouvelle le genre dans les années 1990. Tandis que le nombre d’anciens poilus diminue, les publications se multiplient et s’engouffrent dans tous les genres. Et la bande dessinée réaliste, fantastique, le polar… ne montrent pas que le front.L’exposition présente ainsi les conséquences et les seconds plans de la guerre sur des pans didactiques. L’industrialisation de la guerre, l’hôpital militaire, le quotidien des tranchées, ou encore les cinq sens des poilus.Comment retranscrire la stimulation de l’ouïe, de l’odorat, du toucher ? Les onomatopées décrivent le sifflement des obus, le vrombissement des avions, les tirs d’artillerie qui peuvent s’entendre à plus de 100 km de distance. Les images – cadavres sur le paysage – transmettent leurs odeurs pestilentielles. Le cadrage, œil par œil, nous communique la vision d’un soldat. Et puis il y a le goût, le ragoût « rata » qui arrive froid. Le toucher, la plaie du froid, les morsures de rats. Tout cela constitue le lexique sensoriel de ces albums.Par un habile focus technique, l’exposition montre que le remplissage de tout l’espace d’une case peut être aussi graphique que sonore afin d’illustrer le vacarme. Et le musée fait entrer ce dernier dans la troisième dimension en exposant une mitrailleuse devant un mur d’onomatopées : « piir », « feu ! », « maman ! », « FIIIZ » des obus fusent devant les yeux !De même, sous un panneau illustrant la mondialisation du conflit par les uniformes des personnages de bande dessinée, sont posées les coiffures véritables des soldats internationaux, casque, béret ou chéchia.L’uniforme fait partie du quotidien d’un soldat, qui apparaît en transparence. Car derrière les vitrines de part et d’autres de l’exposition, les collections permanentes du musée sont visibles. Des chars, des mannequins soldats derrière les figures de papier. Des jeux de dames, des cigarettes, des papiers gommés et des boites d’allumettes mis en scène sous les scènes dessinées.L’exposition qui fait la synthèse d’environ 150 albums est aussi enrichie par une présentation de dessins originaux, de planches et d’extraits du story-board du film d’animation Merci de ne pas mourir un dimanche écrit par le scénariste Kris et présenté dans le musée.Tout cela au milieu de grandes toiles de fonds qui ajoutent par exemple au décor un champ d’obus bleu. Dans ce lieu où tout est pensé pour transmettre l’histoire par formules – des balles criblant une vitrine, des ombres passant les tranchées… – l’exposition « Des obus… aux bulles », labellisée Centenaire de la Grande Guerre, ajoute un point temporaire à une muséographie astucieuse.Dans le cadre de la saison culturelle « Sur les murs, histoire(s) de graffitis », le Centre des monuments nationaux (CMN) invite le graffeur C215 à célébrer les grands hommes de la patrie reconnaissante lors du parcours « Illustres ! C215 autour du Panthéon ». En écho aux anciens graffitis inscrits sur les murs solennels du monument, les portraits graffés de 28 personnalités panthéonisées investissent le mobilier urbain des rues avoisinantes. Au détour d’une ruelle, sur une façade en briques ou sur le côté d’une boîte aux lettres, les fantômes du passé resurgissent en couleurs !Pour Christian Guémy alias C215, la satisfaction est immense. Rien n’est à vendre, tout est éphémère. Mais c’est l’histoire qui côtoie le présent, la vie qui glorifie la mort et les valeurs du Panthéon qui l’emportent, celles du mérite et du talent qui se moquent des castes et des différences. L’afro-antillais Alexandre Dumas, l’esclave affranchi Toussaint-Louverture, …Dans la crypte du Panthéon, C215 expose son processus de création et son amour pour le pochoir, à mi-chemin entre pratique plastique et effet graphique. Durant sa jeunesse, la technique sortait des sentiers battus en proposant un graphisme détaillé. Les ponts, ces pleins laissés pour la tenue du support lors de la découpe étaient alors dépréciés. Dans un souci de rapidité, exigence du graffeur en pleine illégalité, Christian Guémy décide de jouer avec ses ponts qui lui permettent de faire vite, et façonne les portraits en travaillant la ligne comme une écriture personnelle.Son plan de travail prend ensuite place sous nos yeux accompagné de ses inspirations. Sur son bureau, une lampe pour rester éveiller le soir devant ses découpes de pochoir qu’il effectue minutieusement au scalpel et sa télécommande, pour visionner les documentaires sur Arte. Graffeur intellectuel, C215 expose son amour pour le génie Victor Hugo, le paradoxal Guillaume Apollinaire et l’affranchi Antoine de Saint-Exupéry. Sous vitrine, il peint le portrait de Hugo sur la couverture d’une édition Hachette des Contemplations diffusée en 1872. Plus loin, c’est la couverture de Terre des hommes de St Exupéry qui est prise d’assaut par l’artiste. À côté, sur une lettre de l’écrivain figuraient ses mots en biais : « Je proteste contre ces lignes horizontales qui atteignent à ma liberté ».Et c’est ce que le capitaine rédempteur C215 réalise pour un temps du moins, le temps que l’extérieur voudra bien lui accorder. Quelques étoiles ont désormais des visages qui se retrouvent sur le mobilier urbain comme une vingtaine de météorites propulsées sur le sol terrestre. Par-ci, par-là, la chasse aux trésors rend hommage et fait découvrir aux plus jeunes, certaines âmes qui veillent au Panthéon.Pierre Brossolette ouvre le bal sur une boîte aux lettres située près de la mairie du Ve arrondissement, le regard tourné vers l’avenir et sa patrie qu’il servit dignement au prix de sa vie. Sur la droite du monument, une boite à feux accueille d’un côté le sourire de Voltaire sous les tons bleus-verts et de l’autre le regard sévère de Rousseau cerné de rouge. En face-à-face, Jean Moulin sous les lueurs tricolores dialogue avec André Malraux en référence à son discours hommage énoncé lors de l’entrée du chef de la Résistance au Panthéon en 1964.Dans les tons bruns, Marie Curie veille sur son Institut depuis une façade en brique. Le visage, bien plus grand mais moins travaillé « pour que la brique absorbe les ombres et les lumières et que le portrait demeure au moins quelques années » explique l’artiste.À travers les barreaux, Jean Jaurès apparaît fièrement en noir et blanc dans le renfoncement d’une façade. Rue Soufflot, c’est Victor Hugo paré de rouges et de bruns qui ressort sur une grande boîte à feux. Un emplacement stratégique plus que logique étant donné la proximité des lieux chers à l’écrivain mais volontairement ignorés. Son logement des feuillantines, l’ancien couvent de la rue Lhomond cité dans Les Misérables…Emile Zola assorti d’une phrase de Germinal, le lumineux Louis-Antoine de Bougainville, la peau vérolée de Mirabeau sur un escalier, le flamboyant Jean Zay puis l’œil perçant de Berty Albrecht… Systématiquement, le fond se vaporise, les couleurs éclatent et les lignes se travaillent en dentelle pour faire poindre ces étoiles de la nuit.« Un graff fait la veille c’est du vandalisme, un graff fait il y a 2 000 ans c’est de l’Histoire. » pense Christian Guémy. Pas tout à fait du vandalisme, loins de s’inscrire pour une durée aussi longue, ses graffitis marquent l’éternelle transgression de l’empreinte humaine à même les murs, et le passage foudroyant de cet homme ou de cette femme sur cette terre. Réflexion à explorer dans huit autres monuments animés par le CMN…Il était parvenu à se faire un nom. Peintre, affichiste, graveur, mais aussi photographe, Alfred Latour s’était frotté à tous les médiums, avec brio. Dans les Salons et les Triennales d’art, on l’avait distingué plusieurs fois. Il avait même contribué, aux côtés des architectes Robert Mallet-Stevens, Le Corbusier, à la fortune de l’Union des artistes modernes (UAM), lors de l’Exposition universelle de 1937. Mais aux feux de la rampe, Latour, le taiseux, avait préféré briller par sa discrétion. Sous le soleil de Provence, il s’était éclipsé. Jusqu’à voir son patronyme progressivement s’éteindre dans les mémoires de la critique. Et voilà que cet été deux expositions en Provence, ainsi que deux catalogues parus aux éditions Actes Sud, remettent cet artiste aussi complet que méconnu en lumière.Retour à Eygalières, où Alfred Latour est enterré. À partir de 1932, attiré comme un papillon par ce village des Alpilles, il délaisse sa trépidante vie parisienne pour un mas provençal, sans eau ni électricité, battu par le mistral. Les Calans, ces petites montagnes qui se détachent sur l’azur, le vieux moulin ou l’arbre mort fournissent autant de motifs bénis à sa peinture exigeante et dépouillée. Pierre Starobinski, homme d’édition à qui l’on doit, aux côtés du graphiste Werner Jeker, la mise en lumière de cette œuvre singulière abonde : « Alfred Latour n’avait qu’une seule règle dans sa vie : le silence, la création est pour lui un exercice de disparition. »Pendant trente ans, Leica en mains, Alfred Latour photographie son village d’adoption. La boucherie, un vélo, un panier, des ombres qui apparaissent et s’évanouissent. Il capte les traces, les sols, les murs, les matières végétales. En réalité, Latour cultive son âme de peintre et de graphiste. « Tout au long de sa vie, explique Werner Jeker, cet œil qu’est Latour utilise la photo pour enrichir son répertoire formel. » Exposée au musée Réattu de Arles et à la maison des Consuls d’Eygalières, la centaine de clichés noir et blanc, retrouvés par hasard en Suisse dans une boîte à chaussures, se révèle comme une sorte de carnet préparatoire où Latour ira tremper son pinceau.Fils d’un typographe de l’Imprimerie nationale,  biberonné dans le Paris populaire, l’artiste a le goût des lignes pures. En 1936, il met brièvement son regard au service de l’agence de presse Meurisse à Paris. Latour immortalise les cafés, le marché aux oiseaux comme les premiers congés payés sur le sable. Son talent de composition crève aussi les yeux lorsqu’on redécouvre aujourd’hui sa collaboration publicitaire avec les vins Nicolas entreprise dès 1934, ou ses tissus haute couture inspirés de l’abbaye de Fontenay dessinés après-guerre. À cette date, Latour, engagé dans la Résistance aux côtés de son fils Jacques, rescapé de Dachau, fait le choix de ne plus quitter Eygalières où il aménage deux ateliers : l’un dédié à ses commandes graphiques, l’autre à la peinture. Il se remet à l’huile, qu’il avait délaissée. Dans sa garrigue baignée de soleil, tout est silencieux et pourtant tout parle. En moto ou en 2 CV, il visite la Camargue sauvage ou va saluer son fils, devenu premier conservateur du musée Réattu à Arles (il meurt en 1956). Un matin de 1964, Alfred Latour, victime d’une rupture d’anévrisme, s’écroule. « L’homme libre », comme le martèle Pierre Starobinski, sera resté à l’écart des grandes messes.Le 18 juin 1878, la pouliche Sallie Gardner traverse au galop un couloir de fils. Quand elle détache ces liens, elle déclenche les obturateurs des chambres photographiques auxquels ils sont reliés. Derrière chaque fil, un opérateur développe la plaque de l’appareil.Le photographe américain Eadweard Muybridge décompose et recompose ainsi la foulée du cheval. À aucun moment les fers de ce dernier ne sont en l’air. Bien vite, on en parle dans les journaux, les cafés, les salons, les hippodromes… les ateliers de peinture avaient donc tort !En France, Étienne-Jules Marey, physiologiste, avait déjà tenté d’élucider la question : le cheval vole-t-il comme sur les tableaux de Géricault ? Avec des capteurs fixés sur les sabots des chevaux pour enregistrer la cadence des allures, il atteint la véracité du mouvement. Il en est convaincu, ce n’est pas la peinture, c’est la machine qui a raison.Le Domaine de Chantilly expose ces démonstrations. Mais il révèle aussi que ce qui intéresse la peinture moderne n’est pas la justesse. C’est la vision, la vitesse, l’envol.Et c’est bienheureux, car sinon, on n’aurait pas une si grande sensation de fulgurance face à une petite huile sur bois signée Gustave Moreau. Où le vent glisse et les chevaux l’affrontent, s’y fondent, le confrontent…Si l’on pose les yeux sur les tribunes alentours, on sent qu’elles crépitent. Dans les Courses de Manet, les chevaux sont des silhouettes qui arrivent au loin, jambes en tous sens. Ils sont un sujet que regardent surtout la foule et les cavaliers dans leurs tenues modernes très colorées. Mais pour le peintre, le sujet c’est le direct de l’événement, l’esthétique de ce loisir et des gens.Degas, lui, s’intéresse au moment précédant la course. Pour modeler les pur-sang, il analyse leur anatomie puis les cabre. Il retient leur mouvement nerveux jusqu’au moment d’insinuer l’attente du départ sur la toile. C’est cette atmosphère qui donne leurs lignes aux cavaliers et à leurs montures, qui ploie aussi les diagonales, les ombres et organise les strates du paysage.Plus tôt, reproduisant l’allure des chevaux le plus fidèlement possible, Ernest Meissonier fixait l’impression et dépassait la perception. Mais à l’instant t l’œil ne saisit pas le détail de la voltige des chevaux. Et de fait, quand Alfred de Dreux débride et varie les sauts, ses chevaux volant au-dessus des haies gagnent au jeu de la spontanéité.Degas, Manet, De Nittis, Toulouse-Lautrec, Forain… gardent aussi la vision de Géricault. Ils comprennent la trouvaille de la photographie, mais ne retiennent pas cette science. Rodin non plus, qui déclare : « C’est l’artiste qui est véridique et c’est le photographe qui est menteur : car dans la réalité le temps ne s’arrête pas […][1]. »Géricault a raison, donc, quand il peint le Derby de 1821 à Epsom, le « galop volant » et cœur de l’exposition.Voilà le premier grand tableau de course en France. La description atmosphérique, verte et bleue, est si lourde, humide et lumineuse sur le mur brun ! On y sent l’orage qui point et la fureur des chevaux souffrant sous le mors, sous la tension, sous le temps. Le peintre apporte la sueur et l’écume, la peur et la violence, les coups de cravache au moment.Géricault donne le cadre et l’allure à une invention moderne, le pur-sang anglais. Ce cheval est parfait. Quand il accélère pour atteindre sa vitesse de croisière il peut sprinter sur 1800 mètres. En plein vol, tous fers tendus au-dessus du sol.Si ce galop est en réalité physiquement impossible, il permet à Géricault de peindre la sensation et l’instantané du mouvement de la course à l’arrivée.En 1821, le peintre est à Londres. Il y a rencontré le marchand de chevaux John Elmore qui l’héberge au-dessus de ses écuries et le mène à l’hippodrome d’Epsom, 2 400 mètres de parcours, haute colline, gazon impeccable et foule en liesse. Mais Géricault ne peint pas ce lieu. Le titre de son œuvre est trompeur car l’artiste décrit plutôt un tableau de course générique pour John Elmore.Chaque peintre qui voudra faire un tableau hippique regardera désormais ce repère. Car Géricault a intensifié une manière inédite pour un thème anglais moderne – les loisirs équestres – et l’a imposée en France.À Chantilly, ce sont les œuvres du peintre anglais George Stubbs qui ouvrent les courses. L’artiste – que Géricault copie à Londres – se consacre à la dissection et dessine les chevaux. Une cimaise en courbe réunit en un cycle ces couches anatomiques. En face, ses sujets posent devant les domaines de leurs propriétaires comme des gravures de mode, de fixe précision. Mais en 1791, leur auteur est le premier à oser détacher le cheval du sol et à l’allonger. C’est Baronet, champion du roi George.« Si le cheval ne touche plus la terre, c’est qu’il vole. C’est le galop volant[2]. »Géricault pousse cet effet de course au climax. Quand en France, les loisirs hippiques deviennent un phénomène moderne, on suit toujours son modèle. Et c’est à son Derby que dans l’exposition la scénographie de percées et de courbes nous ramène toujours !Le musée Condé, voisin du Jeu de Paume, présente aussi l’œuvre graphique de Géricault avec des lithographies et dessins originaux provenant des collections d’Henri d’Orléans, duc d’Aumale. Une exposition précieuse qui suit les lignes d’un génie romantique depuis les courses italiennes de chevaux libres…[1] Auguste Rodin, L’Art. Entretiens réunis par Paul Gsell, Paris, Bernard Grasset, 1911.[2] Christophe Donner, « Peindre le galop », Peindre les courses, Domaine de Chantilly Flammarion, 2018 devant une grande chaîne Hifi, c’est quelque chose d’extraordinaire » s’exclame Daniel Zalay, responsable du département son au Conservatoire National Supérieur de Musique de Paris. Mahler, Rachmaninoff ou encore Stravinsky foulèrent son sol, tout comme les artistes jazz et rock Aretha Franklin, The Who ou Sting. La salle de concert d’Amsterdam est souvent classée dans la liste des trois meilleures au monde et pourtant, son acoustique demeure un mystère pour les fins connaisseurs. Plongée au cœur de l’histoire insolite du Concertgebouw !En 1881, le journal De Amsterdammer dénonce l’indifférence du gouvernement face au manque de salles de concert à Amsterdam, alors que tant d’autres pays européens s’en étaient dotés. Le 15 septembre, la décision était prise, Amsterdam ne saurait plus vivre sans musique !Afin de déterminer une bonne localisation pour le futur bâtiment, on s’adresse à Pierre Cuypers, l’architecte du Rijksmuseum alors en chantier. Dans un élan de témérité, ce dernier propose le grand espace en face de son futur musée. Une fois le terrain acheté, un concours d’architecture se met en place. L’architecte désigné devra construire un espace pour 2000 spectateurs sur une surface de 130 par 55 mètres avec un budget limité à 300 000 florins. Aucun style n’est requis.C’est Dolf van Gendt, célèbre architecte amstellodamois, qui sort glorieux du concours. Il est notamment à l’origine du Crystal Palace, réputé pour sa lamentable acoustique…Après de nombreuses difficultés de financement et d’entente entre les différents partis, la grande ouverture de la salle de concert s’effectue le mercredi 11 avril 1888. Ce jour-ci, aucun orgue ne trône dans le grand hall bien qu’un espace conséquent soit réservé à son accueil. Plus tard, un concert caritatif est organisé pour récolter des fonds et passer la commande auprès d’un facteur d’orgues d’Utrecht.D’où provient l’exceptionnelle acoustique du grand hall ? Est-ce le fruit du hasard ou la combinaison réfléchie d’agents prédéfinis ? Une chose est sûre, ce n’est point grâce à l’oreille musicale de l’architecte, souvent décrite par sa famille comme quasi-inexistante, que le son se diffuse uniformément dans l’espace.À l’époque de la construction du Concertgebouw, on pensait qu’un bon son était produit par un arrangement de facteurs indéfinis. La science de l’acoustique ainsi méconnue, Van Gendt s’est référé aux exemples dont il disposait. Il s’inspira d’abord du Felix Meritis Building d’Amsterdam pour ensuite se fier à l’architecture du Neue Gewandhaus de Liepzig et d’une salle de concert de Düsseldorf. La tendance était à la forme de « boîte à chaussures », une construction rectangulaire aux angles courbes. Forme qu’il reprend et adapte au nombre important d’auditeurs mais qu’il casse au niveau de la scène en la transformant en arc de cercle. L’acoustique y est plus réverbérante, chaude et s’associe à merveille avec les œuvres postromantiques et notamment la musique de Mahler. Le son y reste trois secondes, depuis n’importe quel siège.« Il y a un vrai mystère autour de l’acoustique. Je compare souvent les acousticiens à des météorologistes. Il arrive parfois que ces derniers prévoient de la pluie et qu’il fasse en fait très beau ! Il y a tellement de paramètres qui entrent en jeu : les matériaux, la hauteur, les espaces vides, les parallélismes qu’il faut éviter… Si l’un de ces paramètres est négligé, l’acoustique est ratée ! Il ne faut pas sous-estimer le temps nécessaire pour arriver à une acoustique optimale. Les essais sont donc essentiels. Pour régler l’acoustique de son théâtre de Bayreuth, Richard Wagner avait même demandé à des militaires de prendre place dans la salle afin de voir comment cela sonnait en présence de public. » Explique Pierre Boulez. Alors, minutieux calcul ou coup de fortune ?En 1983, l’équipe du Concertgebouw repère un risque d’effondrement du bâtiment. En effet, les pylônes n’avaient pas été suffisamment enfoncés dans le sol et les fondations pourrissaient. Le son des concerts provoquait également des vibrations qui déstabilisaient le bâtiment. Aujourd’hui, il est encore possible de se rendre compte des dommages provoqués en regardant les plafonds en biais autour du grand hall. La restauration entreprise dans les années 80 fut colossale et engendra bien plus de frais que la construction du bâtiment lui-même.Pourtant, ce n’était point le seul défaut de cette incroyable architecture. La scène d’orchestre par exemple, était bien trop petite pour se positionner aux côtés d’un trompettiste sans s’assourdir. Aussi, les deux dernières marches d’escalier empruntées par les chefs d’orchestre peuvent se rétracter pour laisser l’espace libre, mais peuvent aussi provoquer de malencontreux incidents… En juin dernier, le célèbre chef d’orchestre néerlandais Bernard Haitink avait chuté sur scène à 89 ans !A côté du « hall miroir » où les spectateurs venaient boire leur café, les membres de l’Orchestre se servaient du couloir… comme vestiaire ! Entassés dans ce minuscule espace sans intimité, les musiciens ôtaient leurs vêtements parfois publiquement. Dans un journal local apparut même la photographie d’un musicien de L’Orchestre symphonique de Boston en sous-vêtements. Ce léger embarras fut réglé par la récupération d’une grande salle en vestiaire. Lustres luxueux au plafond, assise circulaire munie d’un rideau, les musiciens se changent désormais dans le plus grand apparat. Même leurs casiers sont séparés par types d’instruments, pour éviter le mélange et les conflits entre égos démesurés…Dans le grand hall, les noms des illustres compositeurs se succèdent au-dessus des colonnades. Strauss, Ravel, Mahler… Les plus grands sont affichés en lettre d’or, sauf deux d’entre eux et non des moindres. Ni Verdi ni Vivaldi ne figurent en tête d’affiche… L’Italie serait-elle boudée par le Concertgebouw ?Au musée Van Gogh d’Amsterdam, 200 tableaux et 500 dessins du peintre hollandais peuplent les murs. Il est parfois difficile de s’y retrouver parmi cette gigantesque productivité et sortir des sentiers battus tracés par les points de repère habituels que sont Les Tournesols, Le semeur ou encore le Champ de blé aux corbeaux. Exponaute saisit l’occasion de vous présenter trois œuvres surprenantes.En 1887, Van Gogh est installé à Paris depuis un an. À Montmartre, il côtoie Monet, Renoir, Pissaro, Sisley, Degas, Signac, Seurat… L’ère impressionniste touche à sa fin, mais la période du pointillisme se prolongera jusqu’au début des années 1900. Il s’exerce donc à cette technique du point sur le motif, peignant aux côtés de Gauguin ou de Toulouse Lautrec avec une palette éclaircie depuis son arrivée à la ville lumière.Arbres et sous-bois est un bel exemple de cette influence où ombres et lumières se travaillent par petites touches déposées sur la toile. À première vue, l’impression abstraite et l’ensemble de tons verts surprennent, tant on connaît un Van Gogh baignant dans le jaune et le bleu.Mais les indices s’invitent pour dévoiler ce paysage forestier. À hauteur du regard, une ligne d’horizon ensoleillée se devine entre les lignes fines et tortueuses des troncs d’arbre. Puis au premier plan, la ligne épaisse et pourpre modelée de touches vertes replacent l’œil dans une profondeur et un cadrage dignes d’une photographie. Peu à peu, les feuilles épaisses d’un arbuste se détachent, la nature foisonnante du sol se révèle et le ciel camouflé par les feuillages comme des milliers de points lumineux adoucissent l’esprit. Le calme règne au cœur de cette nature luxuriante.En septembre 1889, l’artiste est installé à l’asile Saint-Paul-de-Mausole à Saint-Rémy-de-Provence où il envisage de se reposer pendant plusieurs mois. Dans sa chambre, il se consacre pleinement à sa seule consolation, la pratique de la peinture qu’on lui autorise sans contraintes.Admiratif des peintures rurales de Jean-François Millet, Van Gogh s’adonne à l’art de la réinterprétation. Il réalise 23 tableaux inspirés de ceux de Millet, valorisant les travailleurs de la terre. Le sujet et la composition sont souvent conservés, mais le maître ne peut s’empêcher d’y transposer sa palette aux couleurs flamboyantes, son geste sinueux et sa touche épaisse.Puis un jour, une lithographie d’une peinture de Delacroix, la Pietà, tombe par accident dans la peinture à l’huile de l’artiste. Attristé par la perte de l’image au sein de ce lieu de la folie et de l’ennui, il peint par mémoire ou par copie de bribes préservées de la lithographie, sa Pietà si particulière.La composition reprend la vierge Marie endeuillée par le décès du Christ, la tête penchée en écho à celle inclinée du mort, les mains implorant en miroir avec celles délaissées par la vie. Chez Delacroix, le tragique règne. Mais chez Van Gogh, l’espoir renaît grâce à ce jaune étincelant pointant à l’horizon, se reflétant même dans le blanc du linceul. Le visage du Christ, cerné d’une barbe rousse, le nez proéminent, pourrait même se confondre avec ses propres traits…Ils ne se sont sûrement jamais rencontrés. Et pourtant, leur parcours fut étrangement similaire, leur art habité des mêmes tourments. Munch et Van Gogh formèrent un même souffle passionné qui fut l’objet d’une grande exposition au musée hollandais en 2015.Sur la Fertilité peinte par l’artiste norvégien, la représentation du cycle de la vie apparaît dans toute sa symbolique. La femme à la physionomie enceinte tient à son ventre un grand saladier de cerises, le fruit de la vie à n’en pas douter. À sa droite, l’homme assis semble attendre l’arrivée de la vie symbolisée par l’arbre au centre de la peinture. Les formes simplifiées et les francs coloris rappellent l’ami commun des deux artistes, Paul Gauguin. Cette œuvre constitue un parallèle avec le Semeur de Van Gogh, où le geste créateur sacralise l’homme des champs et où le soleil derrière lui apparaît comme une auréole divine.Pour explorer davantage l’impressionnante collection du musée Van Gogh d’Amsterdam, rendez-vous sur le site officiel.Probablement tôt le matin, une jeune fille est amenée à l’école par ses parents. Encore un peu endormie à l’arrière de la voiture familiale, elle se laisse bercer et rêve d’une créature hybride, mi-chat mi-lapin, partie à l’aventure dans un monde fantastique, où foisonne la végétation… Ce songe fantastique qui fait irruption dans la morosité du quotidien a été imaginé par Rachel Rose dans sa vidéo d’animation Lake Valley. Ce sont encore des clowns qui cristallisent avec une dérision nos actions quotidiennes dans l’œuvre Vocabulary of Solitude d’Ugo Rondinone. Même phénomène avec la vision distordue d’une cuisine offerte par l’œuvre déroutante d’Anna Hulačová : la famille est un individu sans visage, moulé dans le béton. L’atmosphère est glaçante. Pourtant toutes ces œuvres parlent de l’habilité de l’enfant à transformer le monde dans lequel il baigne, dans le rêve comme dans l’éveil, dans l’action comme dans l’ennui et dans le bonheur comme dans la crainte.Clément Cogitore, passé d’artiste à « dramaturge » d’exposition, a imaginé un parcours à l’univers teinté d’effroi avec la complicité des artisans d’art invités par la fondation Bettencourt-Schueller. Le visiteur y traverse quelques péripéties, comme le veut la structure du conte… Le voici transporté en Égypte antique et, plus tard, coincé dans une chambre où les murs se gonflent et se dégonflent par une ingénieuse pratique de l’ébénisterie, ou encore face à un épais rideau rouge d’opéra à actionner. Ces œuvres suscitent l’émerveillement, l’effroi et la surprise tant par la qualité des installations que par la symbolique qu’elles invoquent. On retient aussi l’intrigante vidéo de Philippe Grandrieux : après qu’une voiture blanche a serpenté à l’écran sur des routes de montagne, l’image se coupe soudainement et… on ne voudrait pas gâcher la surprise !L’enfance est aussi ce moment privilégié où l’on découvre le fait d’être au monde. C’est ce que Takashi Kuribayashi nous rappelle avec ses fascinantes colonnes de miroirs, sortes de kaléidoscopes où le visiteur pénètre tout entier pour voir son reflet démultiplié à l’infini… avant de regarder en haut et de scruter le ciel. Dépasser sa personne pour voir au-delà, contempler le monde qui nous entoure et prendre conscience de sa fragilité ; tel est le message de cette œuvre intitulée Enfances. L’enfant est un témoin, semble aussi affirmer ABETARE (Fluturat) de Petrit Halilaj, une reconstitution d’une salle de classe au Kosovo où les graffitis en disent long. Dans un monde troublé, on s’éduque comme on peut. Ce que raconte Cambeck, une vidéo de Binelde Hyrcan où des enfants en Angola jouent les passagers d’un taxi de fortune, creusé dans le sable : il se taquinent et se plaignent de la situation socio-culturelle de leur pays.Monstres fabuleux, châteaux médiévaux, galaxies lointaines… Dans son parcours, Clément Cogitore fait surgir avec la Maison du Pli une queue de monstre, longue de six mètres : c’est le Léviathan, ce monstre marin issu de la Bible. Dans sa vidéo déjantée Disco Beast, Jonathan Monaghan fait progresser une licorne dans le simulacre d’un centre commercial avant qu’elle ne parvienne à une sorte de clé USB qui va aspirer ses couleurs arc-en-ciel… Le tout sur une musique d’ascenseur ! Sous ses airs amusants, l’œuvre s’attaque à nos sociétés capitalistes qui ne cessent de vouloir transformer les enfants en consommateurs. Andy Warhol, avec Children Paintings se frotte à cette logique consumériste qui pèse sur l’enfant. Le pape du pop art a peint des jouets (objets de commerce au même titre que les fameuses soupes Campbell) sur des carnets à contempler… à hauteur d’enfant !Jouer : partout, tout le temps, ou presque ! À la sixième étape du parcours imaginé par l’artiste Clément Cogitore, réalisée en collaboration avec le sculpteur sur métal Mathieu Rousso, de glaçantes aires de jeux contrastent de par leur matériau avec les 1001 couleurs de l’exposition. C’est l’enfant qui doit triompher de ses craintes pour jouer nous explique le cartel, à l’image de « Saint Michel triomphant du dragon ». Vaincre ses peurs pour se sauver de l’ennui, tel est aussi le message de Podwórka, vidéo de Sharon Lockhart, réalisée à Łódź. L’artiste filme dans cette petite ville de Pologne des groupes d’enfants jouant dans des arrière-cours d’immeubles désertés. Les ténèbres, où se cachent les sorcières et les monstres, ne semblent pas perturber la soif de jouer des enfants de quartier.Dessins au feutre, châteaux de sables, sculptures en pâte à modeler… L’enfant est un créateur-né ! Cette liberté de création propre à la jeunesse a obsédé plusieurs artistes, en quête de plasticité. Dans les premières salles de l’exposition, Megan Rooney a peint Daughters Departed, une fresque monumentale qui joue avec l’esthétique naïve et innocente des tout-petits : ils s’expriment avant de connaître, ils dessinent avant de savoir. Keita Miyazaki présente, lui, des sculptures hybrides faites de moteurs automobiles et d’origami, renvoyant à la capacité artistique de l’enfant à créer à partir de tous matériaux, institués ou non. L’expo accorde aussi une place à Chihiro Mori qui montre ses toiles réalisées quand elle était enfant… En quittant le Palais de Tokyo, retournez voir la monumentale maison de poupée, qui trône à l’entrée. Créée par le Japonais Tatzu Nishi, maître des prouesses insolites, et grâce au mécénat de Sylvanian Families, elle annonce bien la couleur : selon l’artiste, l’enfance est « la possibilité de l’art pour l’humanité ».C’est son éternel boomerang, son passeport vers la France. Le père d’Ai WeiWei, le célèbre poète Ai Qing, s’amarra à Marseille en 1929 pour découvrir une ville « terrible », un « pays de brigands ». Aujourd’hui, son fils le célèbre à nouveau, après avoir retrouvé la maquette du bateau à bord duquel il voyagea. Parmi les objets du passé exhibés, on trouve également le journal de bord du capitaine et un briquet Douglass, empreinte de l’époque où le poète amoureux de peinture travaillait la laque pour une fabrique locale. À côté, un masque mortuaire du paternel réalisé sur ordre de l’artiste saisit d’émotion. Le bronze pourrait se confondre à la peau, ridée sur les tempes, lisses sur les paupières endormies.Durant son séjour à New York dans les années 80, Ai WeiWei découvre Marcel Duchamp et le concept de ready-made. Bien que présentés comme tels, les objets qu’il expose au Muceum ne sont résolument pas « tout faits » ni dépourvus de tout attachement esthétique ou matériel à la sauce duchampienne. L’artiste détourne des produits usuels en les transformant à son gré, connectant simplement deux idées. Deux chaussures cousues aux talons, un violon associé à un manche d’outil, un manteau percé d’un préservatif. Bref, on passe son chemin.Ai Weiwei, Circle of Animals [Cercle d’animaux], 2012 – (Gold) Bronze doré, 12 pièces, dimensions variables © Image courtesy Ai Weiwei StudioÀ Marseille, ce sont deux blocs de savon carrés qui trônent à l’entrée de l’exposition. L’odeur embaume la pièce et achève de nous persuader de leur authenticité. Jusque-là, rien de nouveau sous le soleil. Mais en se rapprochant de quelques pas, la déclaration des droits de l’homme sur l’un puis ceux des droits de la femme sur l’autre apparaissent en empreinte sur la matière. Un frottement, une goutte d’eau, et tout peut s’effacer… Si le sermonneur Ai WeiWei sait nous rappeler la fragilité de nos textes fondamentaux, il sait aussi repositionner le statut d’œuvre d’art. Ici, l’interdiction de toucher se révèle enfin utile et équivoque !En éternel dénonciateur, Ai WeiWei donne à voir le passé tumultueux des relations franco-chinoises. Dans un long couloir de vitrines, des objets soufflent le désir de justice et de reconnaissance, à commencer par une pipe à opium provenant du fond de dotation Jean-Jacques Lebel. Cette étrange composition fut réalisée par la Chinese Labour Corps, les travailleurs chinois qui constituèrent durant la Première Guerre mondiale une force ouvrière pour la France et le Royaume-Uni. Ancien obus détourné, c’est un magnifique exemple de l’art des tranchées. Plus encore pour Ai WeiWei, c’est l’occasion de s’indigner contre la France oublieuse de ce secours, et d’en tirer l’objet du titre de l’exposition. Fan-Tan ou le char d’assaut offert par un homme d’affaire chinois pendant la Première Guerre mondiale. Mais, comme tout a un double sens avec Ai WeiWei, Fan-Tan désigne également un jeu de roulette.Pour témoigner d’un racisme historique de la partie française, rien de tel que les cartes-réclames dont le Mucem dispose à foison. Humiliation publique, torture ou meurtre pendant la guerre de Chine habillent ces vignettes colorées imprimées sur carton que les grands magasins distribuaient à volonté.Disposées en demi-cercle, douze sculptures de têtes animales illustrent les signes du zodiaque chinois. En bronze doré, leur esthétique fascine. Mais sur le cartel, l’anecdote exaspère tant elle fait de l’œuvre un simple rappel historique à l’humeur irritée. Cette dernière fait donc référence à la fontaine-horloge dessinée par deux prêtres jésuites français pour une résidence de l’empereur chinois. En 1860, lors du sac du Palais d’été, les Occidentaux s’emparèrent des têtes. Récemment, elles appartenaient encore à Pierre Bergé qui les mit en vente après la mort de son illustre compagnon. L’affaire devenue scandale, c’est grâce au généreux François-Henri Pinault que les sculptures furent restituées à la Chine. Encore une leçon du maître Ai WeiWei, parce que donner c’est donner, reprendre c’est voler.Ai Weiwei, Illumination, 2009 – Tirage Lambda contrecollé sur aluminium – 126 × 168 cm © Image courtesy Ai Weiwei StudioDans le processus d’une entrée en guerre, le temps et les générations sacrifiées préparent la révolte. Chez Ai WeiWei, c’est l’histoire de son père qui fit naître son indignation et son parcours de dénonciateur. Exclu en camp de concentration, déporté dans une ferme de Mandchourie, Ai Qing transmit son amour et sa lutte pour la liberté d’expression autant que son goût pour l’art à son fils.L’exposition reprend les œuvres phares d’un provocateur né. Un pavillon de chasse chinois du XVIIe siècle repeint de couleurs criardes. Des restes d’ossements humains en céramique provenant d’un camp de travail de Mao Zedong. Le porte-bouteilles de Duchamp soutenant des lustres en écho au fleurissement d’hôtels luxueux en Chine.Puis plus récemment, ce fameux selfie de l’artiste en prison diffusé sur les réseaux sociaux. Et une caméra de surveillance en marbre comme celles qui entouraient son studio. La surveillance, à cause de ses doigts d’honneur tendus vers les bâtiments emblématiques. La prison, suite à son désir de reconnaissance des victimes du séisme de Sichuan en 2008.Nouveau combat, celui des migrants. Avec son film Human Flow,  l’artiste livre un reportage dramatique sur l’immigration. L’exposition soumet le visionnage d’un extrait filmé en France, celui de la jungle de Calais. Mais le sujet ne fait pas tout, et on attend d’un film d’artiste davantage qu’une caméra vacillante qui vient s’immiscer dans les dialogues entre migrants ou entre policiers sans jamais s’interposer. Derrière l’extrait, des bombes lacrymogènes recouvertes de peinture blanche. Plus loin, des bouées en marbre.Il y a, chez Ai WeiWei, un désir excessivement sobre d’exposer l’histoire qui le révolte. Un art de l’indignation qui, dans cette exposition, sait peu de fois mettre les formes. « Beaucoup, pourquoi, déjà vu », telles sont nos impressions au fil du parcours. « Plus loin, plus fort, plus sensible », telles sont nos attentes lorsque le discours, le combat et l’acte importent tant.L’exposition « Histoire(s) de graffitis » au château de Vincennes est le point d’orgue de cette saison. Comme le beau livre qui étoffe ce programme – Sur les murs, histoire(s) de graffitis aux éditions du Patrimoine – elle concentre toutes les questions : pourquoi, comment, où et quand graffe-t-on ?Laure Pressac, commissaire générale de ce cycle, commente les graffitis in situ tout en appelant les références.Résidence royale de Saint-Louis jusqu’à Charles V puis sous Louis XIV de nouveau, le château de Vincennes se distingue par son donjon, le plus haut d’Europe. Cette tour est marquée. De tâcherons d’abord, qui notent la gestion du chantier et des ouvriers. De la vie de prison ensuite. Les pièces de la cour sont des cachots du XVIIe au XIXe siècle. Les prisonniers disent là leurs noms, dessinent des palais, ressassent des textes et parfois font leur portrait.Dans la cellule dite « des trois religions » se confondent les temps, les décors ajoutent à l’épaisseur des murs une rumeur au lavis brun. Dans une treille végétale, des tableaux sont suspendus en trompe-l’œil et sur le mur principal se tient encore une fine basilique. À l’embrasure, une ombre humaine reste.Les éclairages du CMN offrent une grille de lecture. Les premiers dessins représenteraient une église, une synagogue et un minaret, soit les trois principales religions. Les dômes seraient ceux de Saint-Marc de Venise ou bien de Saint-Pierre de Rome. Enfin la silhouette est peut-être l’autoportrait d’un prisonnier.Exister, transmettre, créer. Ce sont les trois motifs qui poussent à graffiter.Dès l’apparition de l’écriture en Égypte, au IVe millénaire avant notre ère, il faut dire sa présence aux murs et aux rois. Aukheparkare-san laisse en hommage à Snéfrou : « Le scribe Aukheparkare-san, fils d’Amenmésou, scribe et prêtre du roi décédé Thoutmosis Ier, est venu voir le beau temple du roi décédé Snéfrou qu’il a trouvé resplendissant… Alors il a dit : puisse une pluie parfumée à la myrrhe et à l’encens rafraichir le toit du temple du roi Snéfrou »[2].Il y a des clameurs qui courent comme « Kilroy was here » depuis la Bataille de Normandie, d’autres qui chuchotent, les signatures de promeneurs, et puis certaines chantent encore les partitions gravées sur les murs des églises à côté des chœurs au XVIIe siècle.Il y a celles qui suent l’ennui, l’attente, l’enfermement. Celles qui crient toujours comme le « Register » inscrit par la protestante Marie Durand, internée pendant 38 ans dans la tour de Constance à Aigues-Mortes. En gravant sa foi, elle fit acte de résistance.Tout cela construit une mémoire qui devient matière à narration et création.À partir du XVIIe siècle, on effectue les premiers relevés de graffitis. Et au XXe siècle, on commence à leur porter un intérêt marqué. Serge Ramond enregistre les graffitis avec de la plastiline pour les conserver plus tard au musée de la Mémoire des murs. Pour se figurer la géographie de ces traces, il faut consulter le Plan ultra-secret des graffitis historiques de Brassaï ! L’artiste ajouta au stylo ses repères sur une carte de France.Ses photographies de graffitis furent publiéés dans la revue surréaliste Minotaure en 1933 puis exposées au Museum of Modern Art à New York en 1956. Brassaï parla alors de l’ « une des plus fortes et des plus authentiques expressions de l’art »[3].Alors se posa la question que le château de Vincennes explicite : et si les graffitis cessaient d’être perçus comme une pollution graphique ? C’est l’expression d’un passage, un message. Et le long du chemin de ronde, entre les prénoms, les dessins, les gravures des visiteurs contemporains, sont exposés les échos du graffiti.Cette pratique spontanée sans code est intégrée aux codes des artistes. Il y en a sur les tableaux de Poussin, il y en a dans les livres de Victor Hugo, il y en a dans les yeux de Basquiat, et dans lignes de Dubuffet.Le graffiti est associé au vandalisme et à la dégradation gratuite. Sa pratique est considérée comme un dommage causé aux biens. Elle est passible d’amende dans les lieux publics et sur les monuments historiques.En milieu urbain, l’éphémère fait partie dans l’esprit de son caractère. Alors les street artistes font du collage, vont dans les friches ou font de leur art une profession. Par exemple, « Lek et Sowat associent leur pratique de jeunesse, le tag, et leurs œuvres contemporaines dans la mesure « où l’œuvre c’est le franchissement et aujourd’hui les frontières on les dépasse en faisant des projets expérimentaux »[4]. »Si bien que le street art s’expose en musée et en galerie, dans les cabines de la piscine Molitor ou à la Fondation Cartier pour l’art contemporain[5]. Et il cultive l’ambiguïté jusque dans les monuments historiques…Car si cette saison culturelle est une base scientifique pour l’étude des graffitis – le CMN a mené des recensements et des recherches pour éclairer ces collections minérales et mémorielles – elle intègre aux parcours du street art actuel.Au château d’If, les graffitis historiques bordent des œuvres contemporaines : deux installations amoureuses et temporelles par Madame, et des « Mots d’angles » poétiques composés par Marie Chéné et David Poullard.À Paris, le street artiste C215 réalise au pochoir les portraits des Illustres du Panthéon sur les murs alentours. Les hauteurs de l’édifice sont en outre ouvertes aux visiteurs qui souhaitent visiter les graffitis normalement inaccessibles.Le programme « Sur les murs » anime aussi le château de Pierrefonds, le fort Saint-André, les tours et remparts d’Aigues-Mortes, le site d’Ensérune. Il est à retrouver sur le site du CMN.[1] Béatrice Fraenkel, « Graffiter, verbe d’action », Sur les murs, histoire(s) de graffitis, Editions du Patrimoine, Centre des monuments nationaux, 2018[2] Christian Colas, « Naissance du graffiti », op. cit.[3] Brassai en 1958[4] Julie Vaslin, « Le Graffiti, pratique esthétique ? », op. cit.[5] « Né dans la rue – Graffiti » en 2009–2010Vous êtes assis, tentez d’étendre vos jambes. Vous disputez l’accoudoir à votre voisin. Vous n’avez même pas le hublot pour voir se rapetisser les lotissements, les champs, la mer.Vous sentez que l’on quitte doucement le parking. Les amortisseurs chahutent un peu votre équilibre. Mais bien vite, plus vite, les roues glissent sur la piste, le moteur vrombit et vous sentez un poids s’affaisser sur vous. C’est lourd, l’envol !Du hublot de loin, vous voyez un bout d’aile de l’avion dans un petit ovale de ciel. Au moins, vous quittez le sol.L’envol, « c’est quitter la colle du sol, la glu du quotidien. La poix du moi. Se démazouter, comme une mouette : la couche de pétrole ne s’étend pas, elle reflue[2]. »Parfois, des êtres comme Jonathan Livingston cherchent pour se dépoisser à maîtriser le looping, le piqué et le vol plané. Parfois, ce ne sont pas des goélands.Plutôt que de se contenter d’avions quelques humains comme Gino de Dominicis battent des bras face à l’horizon pour tenter,  sans armure, d’atteindre l’inaccessible étoile. Cette dernière n’est pas un objet, elle est un rêve que La maison rouge célèbre en déclinant son lexique.La fondation présente les œuvres de ces « ingénieurs de l’impossible [qui] fabriquent des machines aussi belles qu’inutiles »[3]. Elle accueille des œuvres d’art moderne, contemporain, d’art brut et d’art populaire qui se lèvent par les transports de l’esprit.Dans un coin de la maison, du haut d’un cockpit, sous la lumière bleue et sans science-fiction, on écoute Envol – Pulsations de Pierre Henry. Voilà, pris dans l’apesanteur électroacoustique, on peut s’arracher. Se laisser happer au gré d’une errance grisante dans cet espace décloisonné.Mais il y a un mur. Épais de bois, d’osier, de pigments, de métal et de plumes de tous les continents, de palmier et de coton, de résine… il est fait d’un masque, d’une coiffe, d’un éventail… il contient des oiseaux, un paon, une antilope, il raconte les cultes et les cosmologies du Brésil, du Nigeria, de Birmanie, du Burkina Faso.Il est comme une assemblée acoustique qui accueille, regarde et réverbère les bruits modernes de mécaniques. Voler, un rêve inaccessible ? Gilbert K. Chesterton dit que « c’est parce qu’ils savent se prendre à la légère que les anges peuvent voler »[4]. Ces derniers n’ont pas peur de construire des engins qui nous font sourire.Ils se lancent d’abord délicatement sur le fil, comme ce funambule traversant le Rhône photographié par Lucien Clergue. Ils croient qu’à force de danser, on peut léviter. Par hasard, un photographe saisit « ce moment miracle » quand Nijinski s’élève dans l’espace. Par modelage, Rodin saisit sa grâce.Puis les anges se mettent à agiter des ailes artisanales, comme celles de Mario Terzic – 3, 5 mètres de plumes bien harnachées arquent plutôt le corps de l’artiste au sol. Ou bien ils envisagent de pédaler pour s’évader sur un vélo volant comme Gustav Mesmer. L’homme construit une machine de bois, de papier, de plastique, dès qu’il est enfin autorisé à le faire. À 61 ans, alors qu’il réside dans un hospice pour personnes âgées atteintes de maladies mentales[5]. Il conçoit même à côté des chaussures à ressorts pour amortir l’atterrissage.Toute l’exposition flirte avec la ligne d’une rigoureuse folie. Parmi les commissaires, Barbara Safarova, qui a aussi co-réalisé l’exposition « La Folie en tête : aux racines de l’art brut » à la Maison de Victor Hugo, a d’ailleurs joué de cette heureuse confusion. On retrouve par exemple Adolf Wölfli, qui dans son délire de réinvention absolue livre une vue vertigineuse du Château Bremgarten.D’autres créations prennent la matière pour force magique. Malvin Edward Nelson broie la terre de son terrain pour en extraire des pigments. Ces minéraux ont été modifiés par la présence d’ovnis et sont chargés des énergies de l’univers, pense-t-il en traçant des géométries volantes et des arcs aux couleurs célestes.Il doit y avoir d’autres vies, d’autres planètes… Il doit bien y avoir des créatures ailées comme les sirènes de Kiki Smith ou les êtres de Janko Domsic. Antiques, mythiques, chimères ou fantasmagoriques, ils sont là confondus pour concentrer ce qu’ils expriment : la construction du rêve.Deux ouvrages, deux engins projettent leurs ombres : Letatlin de Vladimir Tatline et le Corbeau de Panamarenko. Le premier est un ornithoptère, une machine pour voler inspirée des oiseaux. Le deuxième est un volatile échappé de l’arsenal idéaliste d’un inventeur poète et plasticien. Pour continuer ces deux métaphores, La maison rouge se prend pour un aérodrome.« Si tu m’en trouves (de la mesc.), je suis ton homme […] et mon appartement sera la plage d’envol. » écrivait Henri Michaux à Jean Paulhan. La fondation propose enfin d’arriver à l’inconnu par des moyens autrement psychédéliques.Sous la cloche de TRYPPS #7 par Ben Russel, on est au paysage du parc national de Badlands dans une lente décente hallucinatoire. Puis pour marcher sur la lune de Fabio Mauri, il vaut mieux retirer ses chaussures comme on va au lit. On atteint alors le rêve comme Little Nemo embarque pour Slumberland…Entre la folie et l’enfance, l’idée du vol tient bon le vent. Heureusement, La maison rouge était là pour la cultiver, à 14 ans passés.[1] Antoine de Galbert, « Avant-propos », L’envol, ou le rêve de voler, La maison rouge, Paris, Flammarion, 2018[2] Marie Darrieussecq, « Quitter le sol », op. cit.[3] Aline Vidal, « Introduction », op. cit.[4] Didier Semin, « Aviateurs d’intérieur », op. cit.[5] Guy Duplat, « Les utopies de Gustav Mesmer : un Icare, un Panamarenko, allemand ! », La Libre, 12 février 2017Cette année, les 80 ans de Georg Baselitz sonnent le glas d’une ancienne vie artistique. Au musée Unterlinden, on célèbre désormais une nouvelle mise à nu et une technique inédite. 70 œuvres comprenant peintures, dessins et sculptures empoignent le visiteur foudroyé par le puissant déséquilibre de ces corps inversés et mutilés comme des dizaines de Christs endoloris. Là où plus bas trône fièrement le retable d’Issenheim, l’artiste allemand impose sa trace sur les murs blancs, perpétuant la lignée des grands maîtres de l’art.Allongé sur un lit d’hôpital, Baselitz s’observe du dessus, comme en pleine expérience de décorporation. Son âme voyage pour mieux comprendre son corps affaibli et le travail de l’âge. Sur fond noir en hommage aux vieux retables allemands, le jaillissement de la couleur carnée fait entrer la lumière. Puis le corps émerge par fragments. Ce genou si douloureux, cette épaule si diminuée. Par-dessus, au calame, l’artiste trace les lignes de son anatomie pour que la silhouette prenne chair, que la ligne décide. De corps en corps, l’univers stellaire fait rentrer la matière en apesanteur. En s’arrêtant à chaque étape, le visiteur flotte et s’enfonce chaque fois un peu plus loin dans un gouffre temporel. Auréolée de blancheur, c’est la femme en entier qui sombre dans les abysses, les membres relâchés, la tête inclinée et les cheveux attirés par le vide. Dans l’eau, il ne reste plus que le noir des profondeurs et l’aspect onduleux d’une silhouette. Les éclaboussures agissent comme des bulles et le blanc livide du corps se débarrasse de toute vie restante. En écho à son idole Otto Dix qui peignit ses parents sur un canapé, Baselitz se met en scène avec sa femme Elke, le mobilier doucement suggéré par des traits blancs. À l’envers, ils glissent sagement vers leur destin, vers une mort certaine. Mais le rose sauve le tragique, dépeint la vie dans sa candeur. La couleur subsiste à l’image du peintre menacé par l’âge.Puis sur un format horizontal, le noir s’empare de la toile. L’épaisse pâte de peinture façonne des pieds racinaires, des mollets jusqu’aux genoux. Dans l’esprit du motif, on imagine le schéma se dérouler à l’infini et laisser apparaître d’autres corps inertes. « De retour » ou la perpétuelle renaissance de l’âme.Avec « Descente », le nu descend les escaliers. Vue en plongée, la tête absente comme si nous regardions notre propre corps avancer tout droit vers le précipice. Le vertige s’installe, on se verrait bientôt tomber. C’est le déclin qui guette doucement. Descente aux enfers, pente de l’introspection, memento mori ou les trois à la fois ? Rien ne s’évanouit tant que la main de l’artiste ne s’arrête plus. Le sujet revient, encore et encore, le nu descendant seul ou à deux, de face ou de dos. Les dessins aussi s’exhibent et saisissent cette même torture spirituelle en touches de pinceau aquarellé et encré. C’est l’évanescence du lavis qui accueille le trait griffonné. Les pieds, toujours allongés, les genoux cernés, les cuisses musclées, le sexe gribouillé et la tête, de multiples fois barbouillée d’encre. Quand Baselitz sculpte, il n’y va pas de main morte. Et comme tout grand artiste, l’incroyable technicité s’efface au profit de l’âme artistique. C’est en évidant un tronc d’arbre à coups de tronçonneuse, que le virtuose obtient ces sculptures charbonneuses propice au toucher. À côté des premiers dessins de sexe en érection, un tipi en bois attire le visiteur dans son antre féconde. À l’étage, deux crânes liés par une colonne vertébrale rappellent les hochets enfantins souvent représentés sur les peintures du XVIIe siècle. Puis un corps rose. Sur fond de larges coups de brosse, c’est la pulvérisation de peinture carnée qui recouvre la matière blanche. La teinte pêche souffle sur la toile en contestation à l’épiderme lacéré et verdâtre du Christ visible sur le retable d’Issenheim. C’est le rose de l’enfance, de la chair neuve qui vit son premier jour dans une miraculeuse réincarnation. Titre de l’œuvre : « Le début est la sortie ».Avec sa dernière peinture, Baselitz convoque ses maîtres. Comme Cranach ou de Vinci avant lui, il prit le nom de sa ville comme signature. Désormais, il tente de rétablir une vérité ou d’élucider le mystère d’une création simultanée entre deux icônes. Avec son « Cher Marcel, cela vous l’avez volé à Picasso », il fait référence à un dessin du peintre espagnol réalisé en 1910 et décomposant le mouvement d’un nu. Deux ans avant que Marcel ne peigne son chef d’œuvre révolutionnaire. Sur sa nouvelle toile, Baselitz peint trois personnages tête en bas, descendants de concert un escalier imaginaire. En se rapprochant, des traces de pieds piquent notre curiosité…« Je peins toujours sur le sol, parce que je pense que le monde est mieux organisé sur le sol. J’utilise de très grandes toiles, et si je veux être au centre, je dois marcher dessus. (…) Au début, je marchais sur des planches de bois, afin de ne laisser aucune empreinte sur les toiles. Puis j’ai enlevé les planches pour que vous voyiez les traces de pas. » expliquait Baselitz en1995.La Défense à Paris accueille chaque jour 180 000 salariés, 40 000 étudiants, 20 000 habitants. Il aura bientôt soixante ans et n’est plus un seul quartier d’affaires. Semé de lieux de loisir et d’œuvres d’art contemporain, il verra bientôt à l’ombre de ses tours une collection temporaire prendre racine éphémère…Sur l’Esplanade de La Défense et sous la dalle sera dessiné le parcours Les Extatiques. Fabrice Bousteau – rédacteur en chef de Beaux arts Magazine – directeur artistique de cette exposition, explique ainsi le titre de l’événement :C’est un artiste en «  repérage  » pour concevoir son projet artistique qui m’a donné envie d’appeler cette manifestation Les Extatiques tant il a exprimé son ravissement face à la beauté peu connue de La Défense.C’est lui qui invite les artistes à créer sur ce territoire, et même à dévoiler certains endroits. Soundwalk Collective, Lilian Bourgeat, Fanny Bouyagui/Art Point M, Hanif Kureshi, Vincent Lamouroux, Leandro Erlich, Matteo Nasini, Encoreunestp et Pablo Valbuena exploreront l’audace et la minéralité du paysage de La Défense, parc de tours et de sculptures monumentales.Soundwalk : La Défense par le collectif Soundwalk tissera un récit cinématographique sonore entre les œuvres et l’architecture réelles, et une temporalité fictionnelle, proposant de marcher dans un film, quelque part entre Tati et Godard.Leandro Erlich, qui avait fait un ciel de la verrière du Bon Marché, troublera une fois de plus l’architecture et l’instinct du promeneur. Il s’agira de marcher sur les murs d’un immeuble haussmannien renversé… On s’attend encore à l’ébahissement !On pourra aussi se perdre entre des fleurs de soleil. Fanny Bouyagui/Art Point M concevra un labyrinthe sonore de 8 000 tournesols nommé Sun City. Voilà la promesse d’un dédale en forme de décalage : la vibration jaune et végétale renvoyant la lumière du ciel au milieu de l’agitation urbaine…De quoi vivre une promenade confondante, qui joue des temps, des échelles, et des environnements !Depuis le 23 juin, le programme « Un été au Havre » a jeté l’ancre. Après le géant succès de l’édition 2017 insufflée à l’occasion des 500 ans de la ville, il est temps de pérenniser le rayonnement culturel. Ainsi, une dizaine d’œuvres prolongent leur séjour et sept s’exhibent pour la première fois, sans oublier les parcours et les grandes expositions temporaires !Quel plaisir d’admirer la ville du Havre sous le signe de la mer et de la création ! Avec « Un été au Havre », la cité de Perret garde ses lettres de noblesse et les communique au grand public. « Nous voulons confirmer l’image du Havre comme destination originale et surprenante d’une « escapade urbaine » qui en vaut la peine. » ajoute Luc Lemonnier, maire du Havre.Dans cette ville monochrome, la couleur reprend le dessus grâce aux interventions artistiques. Les arches de containers de Vincent Ganivet restent à quai pour les cinq prochaines années sur demande des Havrais chagrinés de devoir assister au démontage de l’œuvre après la fête des 500 ans de la ville. Autre mise en couleur, celle des cabanes de Karel Martens réalisée en 2017. Fameux symboles des plages du Havre, les cabanes sobres et blanches sont encore parées de bandes colorées aux largeurs hétérogènes. Parmi les installations à redécouvrir, vous pourrez admirer les puissants jets d’eau en mouvement de Stéphane Thidet ou encore l’ingénieuse structure en métal au bassin du Roy de Baptiste Debombourg. Cette année, l’artiste Fabien Mérelle installe ses géantes sculptures sur des lieux stratégiques. À l’origine, sculpture représentant un éléphant en équilibre sur le dos d’un homme, est installée sur la digue Augustin-Normand. Jusqu’au bout du monde, mesurant plus de 6 mètres de haut, donne à voir un homme portant son enfant sur ses épaules. La sculpture est mise en place sur le bout du monde, au bord d’une falaise abrupte, faisant face à la puissante menace des éléments. D’incroyables dessins sont également consultables à l’occasion d’un parcours, complétant ainsi l’univers décalé tout en références de Mérelle.https://www.instagram.com/p/Bkhj9DBlAwz/?taken-by=uneteauhavreŒuvre phare de cette nouvelle édition, la Futuro House de Matti Suuronen. Conçue dans les années 60, cette « maison du futur » semble tout droit sortir d’un roman de science-fiction de Ray Bradbury. Pourvoir les skieurs finlandais d’un espace chauffé, telle était sa mission d’origine. Désormais, restauré et réaménagé par le curateur anglais Craig Barnes, l’ovni aux courbes chaleureuses se fait point de vue privilégié sur la mer et la nature, contredisant les lignes franches et épurées d’Auguste Perret.N’oubliez pas non plus de jeter un coup d’œil à l’exposition temporaire du MuMa, « Né(e)s de l’écume et des rêves ». Entre peintures académiques de Vénus sortant des eaux, cabinet de curiosités et photographies surréalistes, le parcours immerge le spectateur dans les fonds sous-marins peuplés d’étranges chimères. « Nous avons montré l’étrangeté d’une ville au bout de la France, qu’on ne traverse pour aller nulle part ailleurs, bien bâtie, verticale, puissamment architecturée par Auguste Perret, Oscar Niemeyer et Jean Nouvel. » ajoute Jean Blaise, directeur artistique d’« Un Été au Havre ». Désormais, les nouvelles générations s’ancrent sur les plages, campent dans la ville et perpétuent l’héritage historique de François 1er aux grands architectes de l’après-guerre.Retrouvez le programme complet sur le site dédié.Odilon Redon, la littérature et la musique, c’est parti depuis le 2 juin au musée Kröller-Müller d’Otterlo ! Le musée hollandais détenait déjà plus de 200 œuvres de l’artiste et à ce titre, pouvait largement se permettre d’élaborer une minutieuse rétrospective. Mais ce sont les harmonies et les belles-lettres qui envahissent cette exposition enrichie en différents prêts du musée d’Orsay ou du Rijksmuseum, relatant les prétextes choisis par le pastelliste pour laisser libre cours à sa monstrueuse imagination. Et on comprend pourquoi. « Je fus un fidèle écouteur aux concerts; j’ai eu constamment dans la main un beau livre. » disait-il dans son Journal, 1867–1915.« Mon père me disait souvent : « Vois ces nuages, y discernes-tu, comme moi, des formes changeantes ? » Et il me montrait alors, dans le ciel muable, des apparitions d’êtres bizarres, chimériques et merveilleux. » Journal, 1867–1915.Ouverture sur Hommage à Goya, 1885. Six fusains, six « noirs » racontent un rêve où figurent un visage, une fleur humaine, un fou, des têtes embryonnaires, un jongleur et puis… la figure de la raison, « la déesse de l’intelligible », le réveil brutal qui extirpe de la torpeur créative. Le clair-obscur maîtrise le vaporeux et l’imprécis. Certains s’attardent sur la lumière, ses effets et ses nuances. Redon semble méditer davantage sur le monde des ombres où tout s’envisage et rien ne se dévisage. Ici, l’artiste se fait poète, écrivant les vers sous ses dessins, devenant ainsi l’illustrateur de sa propre création. Mais gare à vous, car le terme d’illustrateur ne saurait l’accommoder tant il paraît réducteur. Un Baudelaire ou un Flaubert sont en réalité une stimulation de son imaginaire, une belle excuse pour agiter le crayon manié par son esprit onirique.Dans cette société du divertissement immédiat, l’art suggestif s’invite subtilement et entraîne le visiteur dans une évasion éphémère, où l’étrange et le beau n’ont pas de mots, seulement ceux qu’on veut bien lui donner. Car les titres sont souvent des contraintes pour Redon, et le musée s’efforce de traduire l’imperceptible sens de ses œuvres si délicieusement mystérieux. Selon l’artiste, « Le titre n’y est justifié que lorsqu’il est vague, indéterminé, et visant même confusément à l’équivoque. Mes dessins inspirent et ne se définissent pas. Ils ne déterminent rien. Ils nous placent, ainsi que la musique, dans le monde ambigu de l’indéterminé. »Les références, hommages et invocations en toutes sortes se succèdent dans le genre littéraire comme dans le genre musical. Dans ce dernier, c’est L’art céleste qui chuchote au creux de l’oreille la dimension astrale de la musique. La composition est une symphonie de courbes voluptueuse, les symboles participent à la célébration de l’art sonore. L’ange violoniste parvient à l’écouteur satisfait. Sérénité, contemplation. La musique du silence prend son envol pour rejoindre les sciences de l’univers, astrologie romantique ou géométrie des étoiles. Rien n’est figé dans ce monde fantastique, les créatures et les symboles cohabitent en harmonie dans le cycle infini de la vie. L’embryon évoqué précédemment traduit cet intérêt scientifique pour l’invisible et le microscopique, mais aussi le commencement qui agite les esprits fin XIX° siècle. Son ami Armand Clavaud, botaniste et spécialiste dans la physiologie végétale, initie Redon à cet univers du petit liant l’humain, l’animal et le végétal. Dans ses fusains Origines, les créatures imaginaires se succèdent et retracent une version plutôt originale de l’évolution humaine. L’hideux cyclope, la sirène et le centaure puis enfin l’homme, cherchant la lumière dans les ténèbres pour naître ou renaître à nouveau.La couleur jaillit parmi les noirs, et quel effet palpitant ! Le bleu velouté électrise l’œil et l’emporte dans un flot chaleureux d’orangé ou de violet. Le ciel, plus que jamais impalpable, indéfinissable, magique. Le vol de Pégase vient scinder les nuages. Le cheval recourbé, en plein hennissement, s’apprête à frapper la terre de son sabot enchanté. L’inspiration est là, tout près, hantant les visions terribles du poète. Dans l’ombre, le Pégase se fait capturer. Le noir prédomine et les quelques touches de lumière révèlent furtivement le tragique de la scène. Les ailes se tiennent encore à la verticale, mais le cheval lui, ploie dans une courbe asservissante qui s’achève sur l’homme abattu. Attristé par son acte ou son impuissance à créer ?Lorsque Redon s’éprend de Wagner, il s’attarde sur Brunehilde. Guerrière en armure, elle s’adoucit peu à peu au fil du fusain pour une beauté italienne qui évoque tantôt Botticelli tantôt de Vinci à la craie rouge, qu’il admirait pour son intelligente exploitation du mystère.  La femme Redon, vierge ou fatale, spectre ou réelle, demeure étrange. L’importance du visage efface parfois les corps sans courbes, les traits fins et grands yeux établissent un portrait commun, parfois enfantin. Inspiré par la princesse Salomé, l’artiste livre des représentations colorées sur couches de pastel et installe une sépulcrale verticalité des traits.Sur le Cyclope, la fascinante créature à un seul œil se dégage sur un ciel doux, et la femme nue allongée dans la nature en pourrait presque être oubliée. Entouré par une végétation luxuriante traitée par couches de couleurs en reliefs, le corps dénudé s’épanouit dans un fœtus. Entre épanouissement sexuel et accouchement, la femme se célèbre.Les têtes seules ou décapitées s’immiscent ensuite. Chez Persée, la peinture à l’huile donne à voir un visage caractéristique. Chez Orphée, l’abondance de cheveux étonne, en écho à l’eau calme. Chez Jean le Baptiste, l’endormissement apaise les expressions. « Je fus le visiteur radieux des églises, le dimanche, ou bien je m’approchais au dehors des absides, sous l’attirance irrésistible des chants divins. » Si Redon démultiplie les références bibliques, c’est pour mieux évoquer son amour de la musique ecclésiastique qui appelle au regard intérieur. Une fenêtre d’église ouvre la voie à la sensualité en suggérant la figure d’une femme nue se coiffant. Dans d’autres représentations, le vitrail en arrière-plan libère la couleur. Chez les sujets bibliques, l’auréole ou le voile surprennent de technicité, traduisant cette éternelle volonté de représenter l’irréel, l’intangible, l’abstrait.En fin de parcours, c’est la femme aux fleurs qui envoûte le spectateur. Couleur des pétales, graphisme de sa structure, la fleur reflète la beauté des visages angéliques suscitant l’introspection chère à Redon. Le visage interpelle et invoque l’intériorité obscure et indéchiffrable de l’individu. Ainsi, l’Ophélie tragiquement éteinte se profile en pleine méditation, entre l’assoupissement et la réflexion secrète. En guise d’adieu, les Fleurs du mal apparaissent sous forme de chardon à tête humain dotée de grands yeux noirs. Un dessin qui s’apparente à l’araignée souriante de début de parcours. Les poils ou les pics se hérissent, le végétal ou l’animal prend forme humaine dans la poésie de l’anormal. Il y a chez Redon, une imagination si intelligente que l’étrange se fait rarement tragique ou immonde, et que la pointe d’humour charme le spectateur au point d’en provoquer le désir d’un retour à une enfance peuplée de chimères. Stanley Kubrick a 17 ans lorsqu’il devient photographe professionnel en vendant ses clichés au magazine Look, un bimensuel dont les reportages photographiques sur le quotidien des Américains étaient particulièrement appréciés du grand public. Le jeune Stanley voit sa première photo publiée dans les pages du magazine en 1945 : un portrait figurant un kiosquier visiblement abattu au lendemain de la mort du président Roosevelt. Le cinéaste reconnaîtra plus tard avoir demandé à son sujet de surjouer son air accablé afin d’accentuer l’impact du cliché ; il avait déjà une compréhension aiguë du drame ! D’abord embauché en tant qu’apprenti au printemps 1946, il rejoint les rangs des photographes de la rédaction en quelques mois à peine.Son sens inné de l’observation des rapports humains distingue très vite le jeune photographe. Look est un magazine plus populaire que son concurrent Life, abonné aux sujets plus prestigieux. Stanley Kubrick parvient toutefois à insuffler une forme de fraîcheur dans des articles aux thématiques assez banales, comme des patients attendant leur tour dans la salle d’attente d’un dentiste, des amoureux dans le métro ou encore la vie des chiens new-yorkais. Stanley use d’angles de vue inattendus, comme lorsqu’il photographie l’illustrateur Peter Arno, hilare et les yeux fermés devant une partition de musique et un cigare fumant ; la composition est d’une maturité étonnante. Il joue toujours et encore avec les accents dramatiques. À l’image de ce cliché (non publié) du présentateur radio Johnny Grant : alors que ce dernier se tient debout sur un rebord de fenêtre, Kubrick le photographie depuis l’étage supérieur, créant une sensation de chute vertigineuse.La passion de Stanley Kubrick pour la photographie lui a été transmise par son père. Médecin et photographe à ses heures perdues, ce dernier lui a offert son premier appareil professionnel pour son 13e anniversaire. Issu d’une famille modeste, Stanley Kubrick n’imagine pas perdre son temps en faisant des études supérieures. Il est encore lycéen lorsqu’il vend ses premières photos à Look, et préfère l’école de la vie à l’université. « À l’âge de 21 ans, j’avais déjà passé quatre ans à voir comment les choses fonctionnaient dans la vie réelle », dira-t-il plus tard en évoquant son expérience au sein du magazine. « Si j’avais été à l’université, je ne serais probablement jamais devenu réalisateur. » Stanley exerce ainsi son œil sur les choses du quotidien, mais c’est dans ses reportages sur le monde de la nuit, de la boxe et du cinéma que se dessinent les prémices de sa future carrière de cinéaste.Car l’œil de réalisateur de Kubrick perce déjà lors de ses jeunes années chez Look. Amateur de film noir, Stanley Kubrick passe des heures sur le plateau du film oscarisé la Cité sans voiles de Jules Dassin, thriller policier dont il documente le tournage pour un reportage (non publié). Sa capacité à retranscrire en images la personnalité complexe de ses sujets est particulièrement perceptible dans ses reportages sur des personnalités de l’époque, comme la présentatrice télé Faye Emerson, la meneuse de revue Rosemary Williams ou le boxeur Walter Cartier. Ce dernier lui fournira d’ailleurs le sujet de son premier court-métrage, Day of the fight (1950), un documentaire qui suit le boxeur le jour d’un match, de son réveil au combat sur le ring. Deux des premiers longs métrages de Kubrick, le Baiser du tueur (1955) et l’Ultime razzia (1956), portent eux aussi la trace de son passage chez Look : on y retrouve sa passion pour le film noir et sa fascination pour les personnages aux vies troubles. Le medium change, le regard évolue, mais la sensibilité reste la même. Ou comment le jeune Stanley devint le grand Kubrick.Les œuvres sont exposées dans les espaces publics, à l’entrée du village, sur le toit de l’auditorium, dans les chapelles, sur les remparts, dans les cours et les places. Le jury de la Biennale Saint-Paul de Vence a souhaité montrer les sculptures à l’égard du patrimoine architectural, à l’air, à la lumière. Et toutes les galeries sollicitées ont participé.Le thème de cette première édition est « média-terra ». La Méditerranée, la terre et la mer, la migration nourrissent cette inspiration. Mais la sculpture qui se mesure au paysage de Saint-Paul dépasse largement ces associations contemporaines.Une colonne ¾ syncopée, deux anneaux cannelés couchés. Dans la cour de l’espace Verdet et près de la chapelle des Pénitents blancs, Vincent Barré a disposé ses sculptures en fonte d’aluminium. On dirait des parties d’architectures exilées là, en haut de Saint-Paul. Elles sont métalliques et pourtant sont comme les anneaux du Chaos organique ajouté au panorama du domaine de Chaumont-sur-Loire.C’est toujours un corps d’arbre, un corps manufacturé qui est tronqué dans un bloc de polystyrène coupé au fil chaud. À la surface, le grain de la forme moulée au sable rend sa sensualité à cette allure épurée, à la finition argentée. C’est posé, concis, construit par arêtes en un équilibre virtuose. Posé avec respect en Saint-Paul qui accueille là l’évidence.Sur le faîte des remparts, Big switch tient dangereusement la verticale. C’est une tour de cubes parallélépipèdes, posée à fleur de muret comme un jouet de bois. Les sculptures de l’artiste, Antony Gormley, ont ce caractère d’équilibriste dans l’espace. Le plus souvent, ce sont distinctement des hommes qui semblent au bord du précipice, suspendus dans les airs, lourds et gracieux à la fois. Mais dans cet environnement-là, le corps exposé est tout à fait abstrait, il est une sensation qui donne presque le vertige au corps du spectateur.Sous la place Charles de Gaulle, un grand roc à versants de miroirs renvoie le ciel, le paysage et les gens alentours. Il existe grâce à son entourage, et ce faisant ne parvient pas à composer un paysage cohérent. Ses reflets toujours déviants lui donnent une dimension cinétique sans mouvement physique.Cette œuvre est pensée comme une sculpture par Arik Levy, qui a aussi œuvré dans les champs du design industriel et de la scénographie, qui a pensé la représentation de l’environnement et l’allure fonctionnelle d’un objet. Celui-ci, face à nous, est fait d’inox de qualité marine. C’est le plus robuste et le plus profond de tous les métaux. On l’utilise pour l’architecture navale. S’il était dans la mer, les poissons s’y verraient, l’eau y donnerait tout son lustre et son soleil, et le roc comme à l’air ne rendrait jamais la même vision…Du haut de son bastion du XVIe siècle, un trombone pointe le ciel, le pavillon tourné sur le sol. Une seule direction ?C’est le titre de l’œuvre de Vladimir Skoda, créateur passionné d’astrophysique. Son œuvre polie est une forme évasée qui s’achève en pic et pourrait être un point de passage vers une autre galaxie. Elle reflète le ciel et s’étire, désignant les hauteurs du cosmos dans une géométrie parfaite et utopiste ! Cette création est presque un instrument, qui fait s’approcher les adultes et les enfants… Place Charles de Gaulle, sur le terrain de sable près des jeux de pétanque, tandis que l’on s’ébat une coque attend la pression qu’on lui transmettra. Elle creusera tranquillement sa trace, son sillon, le patron de son balancement. Rocking est mouvement et masse, surface et matière dans une aire de jeux et d’éveil. C’est l’œuvre de Gabrielle Conilh de Beyssac, jeune créatrice qui a travaillé au côté de Vincent Barré. Sa sculpture est intrigante et ludique à la fois. Pensée efficacement comme un objet d’exposition et de récréation.Il y a plus loin, entre les oliviers, un circuit de vocabulaire d’acier… des lettres, « i », « j », « e », « o », qui sont aussi des bancs en aluminium brossé. Leur surface a une qualité picturale. D’ailleurs, l’artiste qui les a conçues est aussi peintre. Sur ses toiles, Agnès Thurnauer lie le mot, le verbe et l’image : « Représenter une question, c’est se permettre de la regarder comme paysage », dit-elle.Cette série de socles traduit le langage pictural dans la troisième dimension. Ces moules de lettres sont des matrices que l’on peut lier, accorder, mais aussi des assises que l’on peut investir. Leur nom : Matrice/assises (joie) dit toute la sculpture épanouie au paysage !Au temps estival des multiples biennales et triennales, pour sa première édition la Biennale Internationale Saint-Paul de Vence nous enthousiasme. Nous l’avons pratiquée comme une promenade cohérente, car c’est ce qu’elle offre, davantage que l’interprétation d’un thème. Elle rend à la sculpture l’espace haut, l’air libre et la variation de la lumière. La liaison opportune des œuvres, quand ces dernières se connaissent mais aussi heureusement lorsqu’elles sont étrangères entre elles.Dans l’exposition Haute Dentelle, il y a une robe bleu nuit fermée sur un fond rouge et serrée à la taille par un cordon noir. Sur cette transparence violine est perforée une sorte de microscopie végétale.Cette dentelle est une cartographie de l’âme. Plus exactement, elle restitue une macrophotographie de larmes. La maison Darquer traduit en tissu une œuvre de l’artiste américaine Rose-Lynn Fisher. Bertrand Guyon, directeur du style de Schiaparelli, l’a choisi car il aimait sa couleur et sa légèreté. Sur ce vêtement décolleté, plusieurs strates étoffent une vue émotionnelle comme un paysage intérieur vu du ciel.Topography of Tears, humide manifestation de l’émotion, a donné naissance à Tears and Lace et composé une robe. Le cordon noir est maintenu par une petite main dorée qui serre cette poésie… Le motif parfois renouvelle la dentelle. Des robes collent à la peau comme des paysages.L’exposition ne parle pas seulement de mode. Elle parle de l’usage qu’en font les créateurs contemporains. À chaque robe correspond un cartel dense qui détaille la pièce et son carré de dentelle : « tout ce qui n’est pas disible entre le textile et le vêtement », explique la commissaire Sylvie Marot.Pas « disible », pas toujours visible non plus. Sur une grande cape rose Chanel, on ne voit pas d’abord la dentelle sous les broderies de plumes, de laine et de paillettes. Mais le motif ajouré guide le regard qui devine la circonvolution de la fleur d’origine. Chez Louis Vuitton, la dentelle est un tapis de nature sur lequel les feuilles argentées et d’or font le plein et le vide. Pour Iris van Herpen, un créateur a pensé la dentelle comme une fibre de cuir découpée au laser au rythme d’un oscilloscope.Avec la dentelle, on peut faire de la fleur, des larmes, mais aussi des éclairs, des zigzags. On peut même faire de l’écaille et du déchet – finition et partie à ôter – des éléments décoratifs.Et puis, comme Yiqing Yin, jouer du long et du court, de la pudeur qui agence l’audace. Dans la dentelle, la créatrice aime « cet aller-retour » et la « rencontre entre le solide et l’évanescent »[1]. Comme en ses robes sur lesquelles la matière semble former le torse jusqu’au haut col, et épaisse, s’interrompre au-dessus de la cuisse, oser fendre sans exhiber.Au contraire Viktor & Rolf accumulent sous la taille les couches de large tulle, recyclant cette matière nue encore sans ornement. Car la dentelle est d’abord du tulle à motif…14 maisons, 65 robes ultra contemporaines et 1 200 heures de travail en atelier pour certaines d’entre elles, montrent les effets de la dentelle tissée sur métiers Leavers.À la Cité de la dentelle et de la mode de Calais – usine de dentelle de la fin du XIXe siècle – le parquet d’origine est toujours au sol, comme sont plantées les poutres en fonte, et quelques anciens métiers Leavers activés en démonstration. Pour les comprendre, c’est bien nécessaire !Ces machines de fonte lourdes de 12 à 15 tonnes, larges de 12 à 15 mètres, ont été inventées au début du XIXe siècle à Nottingham. Elles sont composées de chaînes et trames qui imitent les gestes des dentellières. Elles produisent du tulle, puis de la dentelle. C’est à dire « un tissu ajouré et décoré »[2]. C’est l’ouvrage de l’ennoblissement qui métamorphose l’étoffe et crée l’illusion par le dessin, la couleur et le tissage de matières. Cela peut prendre une forme complexe et très technique.« On n’attend pas de nous de présenter de grands pans de dentelle vierge. Tout au contraire, nous la manipulons, dans tout ce qu’elle peut offrir : plissée, incrustée, mélangée à d’autres matières, transformée en fleur, appliquée, découpée en suivant le motif ou en bande ou encore déchirée et effrangée en lambeaux… notre travail est d’enrichir, d’ennoblir le tissu. » explique Nadine Dufat, directrice générale de la maison Lemarié.Quand la maison Lemarié reçoit un croquis de Karl Lagerfeld, elle lui fournit ce qu’il veut à partir de ce qu’il a. Dans les cadres vitrés, la matière est mousse, bouillonnée, boisée. Un catalogue d’échantillons que l’on goûte peu et qui a une saveur rare, nouvelle au regard. On découvre en effet de mieux en mieux les artisanats. Mais les fournisseurs textiles qui jadis marquaient en notre mémoire cette appellation « dentelle de Calais ® » aujourd’hui glissent sous le nom de l’auteur signataire.Le processus de création de dentelle rend la visibilité au fournisseur. On le nomme dentelier, maître dentelier, manufacture, industrie, maison de dentelle. Il s’appelle Darquer, Dognin ou Marescot…La belle exposition en tableaux lie les créateurs de haute dentelle, et l’on se penche sur leur association minutieuse et spectaculaire, délicate et résistante. C’est là le portrait en deux couleurs d’un ouvrage et d’un tissu qui fait des mirages.[1] Yiqing Yin, entretien mené en 2017 par Sylvie Marot, in Haute Dentelle, Snoeck, 2018[2] Sylvie Marot, « Haute Dentelle », in Haute Dentelle, op. cit.Lignes droites, rigueur du lettrage et aplats noirs. Le travail du Londonien Matthew Cooper pour ce premier album du groupe de rock Franz Ferdinand s’inspire directement de l’esthétique constructiviste russe des années 1920, notamment portée par le peintre El Lissitzky. Le graphiste Matthew Cooper, également collaborateur des Arctic Monkeys, Noel Gallagher, Paul McCartney, va jusqu’à reprendre l’affiche d’Aleksandr Rodtchenko, autre figure de l’avant-garde russe, créé pour le film la Sixième Partie du monde, une grande fresque sociale de 1926 sur le continent soviétique. Cette nostalgie graphique envahira toute l’identité visuelle du groupe de Glasgow emmené par la voix d’Alex Kapranos.Symbolisme, objets décontextualisés, métaphores… Tels sont les ingrédients de la recette graphique qui font la force (et les succès) des univers créés par Sam Thorgerson (1944–2013), qui s’appliquait à travailler en mise en scène réelle : sans photomontage ! Dans la lignée du collectif Hipgnosis, qu’il avait cofondé en 1968, l’artiste et designer Sam Thorgerson a monté StormStudios, poursuivant sa collaboration avec Pink Floyd qu’il accompagne depuis ses débuts. Malgré la disparition du graphiste, le studio va continuer à semer son imagination dans le terreau fertile du rock, du groupe The Cranberries à Muse.À la fois photographe, metteur en scène, graphiste, illustrateur, réalisateur, Jean-Paul Goude est surtout un « créateur d’images ». Gamin à Saint-Mandé, il sera longtemps visiteur curieux de l’ancien musée des Colonies à la Porte Dorée, et passera le reste de sa vie à nous faire rêver en nous entraînant dans ses mondes. Maniaque du dessin, fasciné par le corps, l’exotisme, la danse, ce Pygmalion trouvera sa Galatée avec Grace Jones, beauté noire androgyne qui affole les dance floors parisiens au début des années 1980. Distorsion, étirement, découpage : pour la pochette du 7e album du supermodel, Jean-Paul Goude sculpte le corps de la muse, qu’il recompose, qu’il magnifie. Un mythe est né. Ce personnage visuel créé par Jean-Paul Goude colle à la peau de Grace, occultant presque sa musique.Leur première carte promotionnelle ? « Bonjour » d’un côté, « Fuck off ! » de l’autre. Tout un programme ! Fondé en 1990, par Gerard Saint, imprégné du travail du graphiste-peintre Barney Bubbles, le studio Big Active annonçait déjà la couleur : rendre la musique plus visible. Basé en Angleterre, il rassemble aujourd’hui sous sa bannière un collectif de graphistes et illustrateurs talentueux qui œuvrent, pour chaque album, dans une approche globale de l’identité visuelle, intégrant au processus créatif aussi bien la promotion que le merchandising… Résultat ? Des collaborations avec Goldfrapp, Elton John, Beck… Ou cette production ovni pour « Xscape », l’album posthume de Michael Jackson, débarqué dans les bacs cinq ans après la mort du roi de la pop.Le montage d’un scarabée capturé par le photographe Nick Knight au musée d’Histoire naturelle de Londres donne le ton de cet opus des précurseurs du trip hop : dark et disruptif ! On doit cette couverture à Tom Hingston, un directeur artistique qui collabore avec la mode, le luxe, et l’événementiel. Et les grands noms du rock : des Rolling Stones à U2, en passant par Nick Cave, Chemical Brothers, jusqu’à l’émouvant dernier clip laissé par David Bowie (No Plan)… Ancien collaborateur du Britannique Neville Brody, autre pointure du graphisme, Tom Hingston a pris la direction artistique de Massive Attack dès la formation du groupe de musique alternative dans les années 1980. Pour « Mezzanine », Hingston a aussi pu composer avec Robert Del Naja aka 3D, membre des Massive et surtout artiste graffeur. Né à Bristol en 1965, la rumeur l’a souvent rapproché d’un certain Banksy…La collaboration du graphiste Laurent Fétis avec le groupe français Tahiti 80 est avant tout une histoire de feeling qui débute dans les locaux du label Atmosphériques, à la fin des années 1990. Sous la houlette de Xavier Boyer, le groupe de Rouen débarque avec un son pop rock en pleine explosion de la French Touch sur la scène musicale internationale. Avec plus d’une trentaine de projets en commun, l’association est toujours d’actualité. Laurent Fétis, également graphiste de Discodeine, DJ Hell ou Cerrone, apporte sa touche créative, en redessinant, à chaque nouvel opus, le logo créé pour Tahiti 80, montrant ainsi d’année en année leur évolution…Petites fleurs, nénuphars, feuillages : les peintures d’Hiramatsu éblouissent grâce à un délicat semis d’éléments figuratifs. L’artiste respecte le principe clé du nihonga : exprimer, à travers un reflet, un poisson de passage ou des pétales de fleurs éparpillés en confettis, la beauté d’une nature fugace, fragile et mouvante. S’il ne reproduit pas la touche crémeuse de Monet, Hiramatsu reprend l’esprit de son art (l’envie de saisir les variations éphémères de la nature) et les motifs qui l’obsédèrent à Giverny : nymphéas, saules et reflets aquatiques. Pour L’étang de Monet, à l’ombre des feuillages (2011), Hiramatsu reprend même le format circulaire utilisé par le peintre français en 1907.Mais n’est pas maître nihonga qui veut : au minimum une dizaine d’années d’apprentissage sont nécessaires pour maîtriser ces techniques ! Humilité, dextérité et sensibilité en sont les trois piliers. Avant de s’atteler à une peinture, l’artiste doit d’abord fabriquer lui-même, à partir d’éléments extraits de la nature, les ingrédients nécessaires à sa réalisation. En pratiquant cet art lié au shintoïsme (religion nipponne centrée sur des esprits invisibles présents dans les arbres, pierres et cours d’eau) et au bouddhisme zen (de par la patience qu’il exige), l’artiste se retrouve plongé dans un état de méditation active…Pas question d’acheter de la peinture en tube : le peintre obtient lui-même ses couleurs en broyant des éléments naturels, comme les auteurs des fresques préhistoriques de Lascaux. Le blanc de perle (gofun shirayuki) est ainsi tiré de coquilles d’huîtres dont le carbonate de calcium est concassé puis tamisé. Le bleu s’obtient avec différentes pierres et substances minérales (azurite, turquoises, lapis-lazuli), le vert-de-gris avec du malachite (minéral de cuivre vert), le rouge avec du cinabre (minerai de mercure) ou des cochenilles, le jaune avec de la terre ou de l’ocre.En guise de support, le peintre opte pour de la soie ou du papier marouflé sur bois. Fait main et d’épaisseur variable selon le degré d’absorption recherché, le papier doit être composé de fibres suffisamment longues et résistantes pour une bonne adhésion des pigments. L’artiste choisit généralement le washi : un papier artisanal en fibres de mûrier, fabriqué au Japon depuis le VIIe siècle et dont le savoir-faire est inscrit sur la liste du patrimoine culturel immatériel de l’humanité de l’Unesco !Avant de peindre, il faut préparer le nikawa : une colle spéciale à base de gélatine de bœuf ou de cartilage de poisson. Diluée plusieurs heures dans l’eau puis chauffée à moins de 70 degrés dans un bol en terre cuite, elle est ensuite filtrée puis appliquée sur le papier pour permettre l’adhésion des couleurs. Variable selon les saisons, son dosage est délicat. Trop fort ? Les pigments deviendront ternes. Trop faible ? Ils n’adhèreront pas suffisamment…S’il n’a pas déjà déclaré forfait, l’artiste installe son support à plat sur le sol puis esquisse les contours de son dessin à l’encre sumi, une cousine de l’encre de Chine faite à base de suie de pin gris. Mélangées avec de l’eau, les couleurs sont appliquées à l’aide de pinceaux en poils de belette, de blaireau, de chèvre ou de cerf. Dégradés, effets de matière : chaque technique requiert un outil et un geste spécifique. Comme beaucoup de maîtres nihonga, Hiramatsu Reiji applique également des morceaux de feuilles d’or, d’argent ou de platine finement découpés. Le nihonga possède un fort potentiel décoratif et ornemental. Constellation de petites feuilles orangées en forme d’étoile, franges de feuilles de saule, essaims de nénuphars miniature : comme pour des imprimés décoratifs, Hiramatsu joue sur la répétition de motifs stylisés. Tracées en vagues entrecroisées, de fines lignes dorées évoquent les motifs de précieux papiers d’origami… tout comme les contrastes forts choisis par l’artiste : les feuillages à l’encre noire se détachent sur fond or, des feuilles vert clair et des nénuphars rose vif sur une eau sombre, et de grandes gouttes dorées sur fond bleu roi…En matière de composition, l’influence de l’abstraction contemporaine se mêle à celle des grands maîtres de l’estampe japonaise du XIXe siècle. Avec un tronc d’arbre coupant le tableau en deux (Reflets de nuages dorés,  2010), Hiramatsu fait un choix original rappelant la vue hivernale d’Hamamatsu (série des Cinquante-trois Stations du Tōkaidō) par Hiroshige. Les artistes japonais accordent une grande importance au vide qui permet au tableau de respirer, ainsi qu’à l’asymétrie. Chez Hiramatsu, l’espace est souvent divisé en plusieurs zones colorées (bleu et rouge, vert et or), traversé par des lignes sinueuses comme des cours d’eau. Un chemin vers la méditation…Pour lever le voile sur un nom, il faut souvent des repères. C’est ce que fait le musée de Flandre en nommant son exposition « Gaspar de Crayer (Anvers, 1584 – Gand, 1669), Entre Rubens et Van Dyck ». Un peu plus jeune que le premier, de quinze années plus âgé que le second, Gaspar de Crayer intègre en ses pinceaux leurs deux manières.En son temps, le peintre est tenu en estime par la cour des régents espagnols, maîtres des Pays-Bas méridionaux, tout comme Rubens, Van Dyck, Jordaens. Il représente comme eux la crème de la peinture baroque flamande.Mais s’il est un peintre à succès qui réalise portraits de notables et grands retables d’églises, et si le musée de Flandre lui consacre sa première exposition monographique, c’est qu’il y a des essences de majesté distinctes en son art.Au fil d’une cinquantaine de peintures, dessins et gravures venus du Prado (Madrid), du Metropolitan Museum (New York) ou encore du Kunsthistorisches Museum (Vienne), on pourra le constater.Ainsi parmi les grands formats religieux peints par Gaspar de Crayer – qui a grandi dans l’atmosphère de la Contre-Réforme – Le Martyre de sainte Catherine (vers 1622) se démarque. Les personnages monumentaux, le cheval, les couleurs qui se contrastent mais ne se juxtaposent pas, l’équilibre diagonal de la composition dénotent l’influence de Rubens, qui s’explique probablement par la présence à Bruxelles d’œuvres rubéniennes. Dans les années 1620, De Crayer devient fidèle de Rubens, qui lui donne même sûrement accès à son atelier. Mais il y a dans ce Martyre chargé un calme froid, une retenue sculpturale et un lien entre les personnages – par les gestes et les regards – qui le distinguent du Martyre de sainte Catherine peint par Rubens pour l’église de Sainte-Catherine de Lille.Lentement, la transition se fait vers le style de Van Dyck… On pourra la suivre, quitter l’envolée rubénienne pour embrasser du regard les portraits en pied signés De Crayer. En 1627, Van Dyck est revenu d’Italie. Et Gaspar de Crayer réalise deux grands portraits officiels de Philippe IV, roi d’Espagne. Pour la première fois, on pourra admirer ces deux peintures du Metropolitan Museum de New York et du Palacio de Viana de Madrid réunies.La science délicate du portrait de Van Dyck se perçoit dans la manière de Gaspar de Crayer. La description de l’armure en acier niellé et repoussé est minutieuse. La pose et la mise du roi témoignent encore du regard du peintre vers Velázquez, mais aussi Titien, Véronèse, les Italiens.Le peintre fige les couleurs et donne une homogénéité presque glacée à ces portraits. Il y a en revanche dans quelques portraits de la noblesse – comme celui d’une dame à la grande fraise, les joues délicatement rosées, le regard brillant – une pointe psychologisante et très émouvante qui vient équilibrer l’orgueil du rang. Un consensus se fait avec le modèle. Et avec cet attrait, cet affect, Gaspar de Crayer participe à renouveler la tradition du portrait de cour.Pour cette exposition, le musée des Beaux-Arts de Gand (MSK Gent) prête trois tableaux et des dessins du peintre au musée de Flandre. Il offre aussi en ses murs l’espace aux plus grandes toiles du maître, soulignant le lien qui unit Gaspar de Crayer à Gand, où le peintre vécut de 1664 à la fin de sa vie.Outre les peintures exposées dans le forum du musée, l’art de De Crayer forme un circuit dans la ville. L’occasion de cheminer des églises gantoises à l’hôtel de ville.Dans l’église Saint-Jacques, romane puis gothique, les peintures combinent les styles. Trois oeuvres de Gaspar de Crayer sont visibles dans les chapelles. De l’iconographie trinitaire du rachat de captifs à celle de l’intercession de la Vierge, le style change. On peut déceler des détails plus italianisants, une palette plus claire, moins rubénienne. Dans l’hôtel de Ville, on admire la touche satinée qui dépeint le couronnement de Charles Quint. Et dans la cathédrale Saint-Bavon, après la superbe Adoration de l’Agneau Mystique des frères Van Eyck, on peut contempler au creux d’une chapelle, un décor signé De Crayer.Gaspar de Crayer, le peintre qui réalisa en 1635 la Joyeuse entrée pour Gand sur la commande du cardinal-infant Ferdinand dont il fut l’illustre peintre de cour… est à présent illustré à Cassel, et toujours à Gand.[1] Cornelis de BieOn entre par la cour pour être aspiré par la vue du jardin. Dans le salon immense de la villa Cavrois, les murs sont vert d’eau et la hauteur des baies n’a d’égale que la longévité du regard sur le panorama. On prend la mesure du lieu.Au plafond haut comme celui d’une cathédrale répondent les espaces feutrés, le fumoir en fond de cale… L’air s’infiltre à l’étage par un hublot de la salle de bain. Près de 60 mètres carrés de marbre blanc.La villa de la famille Cavrois a l’allure d’un paquebot s’avançant sur le jardin coupé ras. Elle reflète ses briques jaunes sur la longue promenade d’eau tandis que le parc pénètre par les miroirs du salon, on doit se voir sur l’écran du dehors. Tout semble fluide et naturel, les lumières, les lignes et les angles ne sont pas seulement beaux, dans ce château moderniste ils sont aussi utiles.L’architecte Robert Mallet-Stevens a brisé la frontière entre les environnements extérieurs et ceux du foyer comme il a affronté la routine de la vie domestique en une œuvre totale.Il achève la demeure de la famille Cavrois en 1932. La villa est désertée à partir de 1987, et devient progressivement un squat. Au fil des années, elle est endommagée et pillée. L’État l’acquiert finalement et la remet en dotation au Centre des monuments nationaux (CMN) en 2008. Le CMN mène alors une campagne de restauration du parc, des intérieurs, et d’acquisition des meubles signés Robert Mallet-Stevens. Il ouvre la villa au public en 2015.Cet été, la villa fait écran aux photographies consacrées à son architecte. Au rez-de-chaussée et au premier étage, le CMN expose des clichés précieux : ceux de la collection de l’architecte et historien Jean-Louis Cohen.Ils sont précieux et rares car les archives de Robert Mallet-Stevens ont été détruites après sa mort en 1945. Il s’agit d’un corpus manifestement utilisé par l’architecte pour les publications. Les formats diffèrent, comme les photographes. Ces derniers sont sûrement mandatés par Mallet-Stevens pour rendre compte des œuvres, comme Albin Salaün qui travaille alors pour de nombreux architectes comme Le Corbusier.En une cinquantaine de tirages, on peut découvrir une part de la carrière de Mallet-Stevens. Décors de films, pavillons d’exposition, magasins, immeubles, villa… projets en maquette, en chantier ou achevés, ces photographies sont parfois tamponnées et annotées de la main de l’architecte.« On peut non seulement déceler, au fil de ces images, toutes les facettes et les genres des représentations photographiques de l’architecture mais on peut également y lire les choix de l’architecte, les réalisations qu’il souhaitait diffuser ou les modifications qu’il voulait y apporter » note le commissaire de l’exposition Richard Klein.Et ces œuvres exposées en l’œuvre résonnent avec elle. On retrouve des espaces, des textures, des aménagements communs. La fonctionnalité des formes et la science de la lumière.Si la villa Cavrois tire l’exclamation au visiteur dès l’entrée, c’est que Mallet-Stevens est scénographe. On reconnaît dans la configuration des décors pour le film Le Vertige (1926) de Marcel L’Herbier celle des intérieurs de la villa de Croix. Ainsi l’alcôve du premier boudoir rappelle le petit fumoir en quart de cercle de Monsieur. Et le porte-bûches qui apparaît dans un autre intérieur non identifié signé Mallet-Stevens est identique à celui du bureau de Cavrois. Une forme ronde, un specimen du lexique géométrique de l’architecte. Ces images ont donc permis de décliner ce vocabulaire.Et puis on retrouve les origines de la villa où l’on se trouve, à l’exposition des Arts décoratifs. C’est probablement là, en 1925, que Robert Mallet-Stevens rencontre Paul Cavrois. Ce dernier présente ses productions textiles, et Mallet-Stevens quelques architectures comme le pavillon du Tourisme, clair et large hall, poutre longitudinale. Voilà la première vision, peut-être, du souhait du futur propriétaire.De la villa Cavrois, on parcourt aussi une trilogie qui comprend les villas Poiret et Noailles. La villégiature du comte de Noailles à Hyères intègre les restes d’un monastère cistercien. Sa transformation implique sa régularisation. Parmi les clichés exposés figure une image de cette villa retouchée. Un drapeau a été masqué sur les indications de Mallet-Stevens au dos. Sans-doute ne souhaite-t-il pas que la verticalité linéaire, rectiligne du belvédère – qui sera par la suite détruit à la demande du commanditaire – ne soit contredite par cet élément flottant dans l’air.Parfois les images sont les seules traces de réalisations disparues ou méconnues, comme les ornements textiles. Les intérieurs sur les clichés sont largement plus étoffés que dans la villa. Rideaux, revêtements des sièges et tapis sont soigneusement choisis. Et pour certains commanditaires, dont Paul Cavrois, on peut penser que ce soin était partagé. « Dans la très belle restauration de la villa Cavrois, c’est une des dimensions qui reste encore à aborder [… ]. Ces images peuvent en effet encore parler[1]. »L’image photographique dévoile encore la passion de Mallet-Stevens pour l’architecture de la voiture et le signe publicitaire, dont témoigne le relais d’essence présenté au Salon d’Automne en 1927. Un tableau à la Hopper, une lumière de projecteur…Et de papier glacé en salle réelle, s’infiltre toujours une lumière fluide et indirecte. Cet éclairage, boîte à lumière ou intégré à l’architecture, est signé André Salomon et sa société Perfecta. Les techniques modernes subliment l’espace domestique comme les cafés bistronomiques. Comme sur le boulevard Haussmann, le Magasin des Cafés du Brésil offre au regard ses comptoirs sous une large coupole de lumière blanche.Prolongeant la découverte au-delà des murs de la villa Cavrois, les 222 tirages de la collection Jean-Louis Cohen sont pour la première fois publiés dans la collection « Regards » aux Editions du patrimoine.[1] « Jean-Louis Cohen et Richard Klein, conversation », Robert Mallet-Stevens et ses photographes, Paris, Editions du patrimoine, 2018Au 2e étage du château, la nature reprend ses droits. Les feuillages troublent le discernement, ajoutent de l’ombre à la luminosité aveuglante des immenses fenêtres. En frise chronologique, les dessins encadrés en noir et blanc de Zonder surviennent un à un, déstabilisants, sanglants, enfantins, énigmatiques. Le noir de la mine de plomb uniformise, brouille les pistes. Empreinte rupestre de Lascaux, performance sanguinolente de Paul McCarthy, cube en perspective dessiné par un tailleur allemand, portrait de Donald Duck, antisémitisme en couverture de magazine. Les sujets familiers et étrangers s’impriment sur la rétine tout en s’invitant dans la mémoire. D’anciennes narrations se content à nouveau, en déroulé entre les branchages.L’Histoire vécue, l’Histoire en cours, L’Histoire contée se dessinent sous le fusain hanté par des souvenirs imagés. De Lascaux à la greffe bionique de 2014, la série Les fruits de l’histoire se poursuit en pièce close. Dedans, l’image symbole du 11 septembre, la poignée de mains Mitterrand-Kohl, des portraits d’adolescents, un salut nazi. Les gestes politiques côtoient les drames, les gestes de courage groupés fréquentent des visages individuels. C’est l’événement terrible puis la reconstruction, la cicatrice puis le pansement. Et ainsi de suite…Survient alors une mystérieuse peau noire déroulée de haut en bas. Les bords ondulés dévoilent des profils, des mains reliées inextricablement les unes aux autres. Sur un rouleau de papier de 12 mètres de long, la mine de plomb frotta la matière par la main du traceur qui, patiemment, devient maître de l’Histoire, marquant le support de noir comme on traumatise un esprit.Dans une sombre pièce quatre visages carrés ressortent en lumière. Ce sont ses portraits d’adolescents réécrits en grand format. Le doigt du virtuose impacte délicatement le support pour dessiner le portrait réaliste et pourtant imprécis de Caroline. La ligne pure épouse le visage attristé de cette jeune Madone. Par-dessus, la conscience s’expose : symbole de culture populaire avec l’intégration d’un t-shirt personnalisé et d’un extrait arraché de BD, souvenir de l’histoire de l’art avec la composition oblique et dévastatrice du Massacre des innocents, intégration de textile aux motifs africains. Le déchirement de matières manifeste la blessure.La magistrale foule de mains tendues et de visages effrayants trône dans une grande salle vide ensoleillée. Des êtres entre deux rives, au cerveau à demi éteint, en état de déliquescence, les mains dirigées en avant comme effrayées par le noir qui les entoure. C’est un essaim de morts vivants qui constitue pour Zonder « l’avatar contemporain de la vanité ». Cette représentation provient d’une capture d’écran effectuée en plein visionnage de la série populaire The Walking Dead. Elle signifie l’effet des strates de l’histoire sur l’individu, des strates qui nous habitent et nous construisent. Qui nous asservissent sans doute. Un mois et demi furent nécessaires à l’exécution de ce travail gigantesque à la poudre de graphite déposée au doigt.Plus loin en pleine lumière, trois zones éparses célèbrent la main dans son individualité et sa tendresse. La main recouvre, caresse, parle. La peau ridée fait référence à celle du château et à ses murs marqués de graffitis que Zonder surnomme « tatouages ». La ligne s’exhibe alors dans son ambiguïté et sa profondeur abyssale. Quand l’hyperréalisme s’invite, c’est pour mieux travailler cette ligne énigmatique, la personnaliser pour s’extraire de la photographie initiale. Côte à côte, deux mains dialoguent dont celle du dessinateur, révélant au grand jour ses infimes et gigantesques meurtrissures que la vie nous impose. Finalement, qui de la main ou du visage révèle davantage ?Dans un ancien espace réservé au théâtre sous François 1er, les stigmates de l’histoire chambordienne se mettent en scène avec deux portraits d’inscriptions. Les modèles proviennent de mutilations trouvées par l’artiste dans les combles du domaine. Cercles concentriques gravés dans la pierre, c’est Chambord qui propage son onde de modernité. Les lignes pénètrent la pierre détériorée, le relief narre les vestiges du passé. La lumière photographique se compose de taches noires abstraites et de zones vides.Vers l’abstraction, Zonder s’y aventure plus loin avec sa série des Blessés. En galerie close, ses portraits de victimes d’attentats n’a rien d’une commémoration banale. Les photographies ont disparu alors le maître du fusain redonne vie aux visages meurtris, frappés par les événements. Il souhaite raconter « la rencontre brutale entre l’individu et la grande Histoire ». Boston, Nice, Alger. L’image n’est plus, le dessin perdure. En marinière sur un t-shirt, en balafre sanglante, le point évolue encore en trait. La trace linéaire peut devenir geste, charbonner une ombre, esquisser une forme noire subtile. Elle peut doucement et respectueusement voiler, ou bien défigurer. Sur ces papiers de format homogène, le dessinateur a porté une nouvelle fois atteinte à ces visages altérés, de manière individuelle, avec le plus grand respect, pour immortaliser l’accident redoutable, le meurtre traumatique. De l’autre côté, un peu plus loin la-bàs, vers l’horizon indécis mais sensiblement vrai, Zonder emmène sa trace novatrice.Dans ce « totem de la Renaissance » ainsi baptisé par l’artiste, les couches de l’histoire se superposent et gravent dans la mémoire universelle un cheminement évident plus éminent que notre vie présente. Jérôme Zonder appose son sceau, signe une nouvelle fois avec un graphisme en écho aux inscriptions du château, à son mur criblé de balles sous la révolution puis la seconde guerre mondiale, à toutes ses empreintes formidables qui nous relient inéluctablement au sein de la prodigieuse constellation humaine.L’artiste coréen utilise depuis toujours des éléments bruts, qui insufflent de la poésie dans ses œuvres minimales. Dans l’espace dédié aux œuvres monumentales de la foire, il présente une pièce qui a marqué les esprits de beaucoup de collectionneurs. Related (Iron Field) offre un champ de fils d’acier fichés sur une base en sable, autour de laquelle le public circule. Conçue en 1969 et installée en 1994, l’œuvre réactivée n’a rien perdu de son mordant.Détrompez-vous. La flamboyance de l’Étoile de la mort n’est pas neutre. Cette boule à facette géante est constituée en réalité de 40 000 balles à blanc : soit le chiffre terrible d’incidents liés aux armes à feu, comptabilisés sur le sol des États-Unis en 2016. Robert Longo accuse les tueries de masse, et reversera 20 % de la somme de la vente de sa pièce à une association pour le port sécurisé des armes à feu. Cette Death Star, qui devrait trouver preneur, est une des – sombres – vedettes de la foire. Dans le secteur des galeries, l’artiste séduit aussi les collectionneurs : trois grands fusains étaient déjà vendus (750 000 $ pièce), et des plus petits formats (vendus à 140 000 $), lors de notre passage sur le stand de Metro Pictures (New York).Aux côtés d’Inge Mahn et d’Albert Oehlen, le jeune artiste français de 39 ans expose trois sculptures sur le stand de la galerie allemande Max Hetzler. Ils sont peu nombreux de cette génération à être exposés à la foire. Loris Gréaud continue de briller à Bâle avec ses œuvres laquées de noir qui se décomposent dans l’espace. Le carbone intrigue, le basalte resplendit : Loris Gréaud joue avec le langage de la matière pure et la profondeur du noir.Ce solo show a enflammé la presse éco : « le top » pour le Financial Times ! Les combustions des années 1960 par l’artiste italien, de plastique rouge, noir et transparent érigés en tableaux, donnent à la galerie Tornabuoni Art un faux air organique. Et les prix flambent : chaque pièce est estimée entre 5 et 10 millions aux enchères. Un bel ensemble de ces combustions, dénichées dans différentes collections privées, est exposé pour la première fois sur le stand de la galerie internationale, qui suscite l’admiration des visiteurs depuis l’ouverture de la foire.L’œuf, métaphore d’une naissance à venir. La boîte, celle de la solitude. Né en 1980 en pleine crise politique de l’enfant unique, l’artiste chinois He Xiangyu se représente sous forme ovoïde dans une barquette dorée. Le poids de ce luxueux berceau ? 3,5 kg d’or pur… comme celui d’un nouveau-né. Dès l’ouverture de la foire, 720 000 € ont été déboursés par un collectionneur pour repartir avec cette pièce précieuse. Un coup de maître pour la galerie pékinoise White Space Beijing, nouvel exposant à la foire.De dos, adressant un regard appuyé au spectateur voyeur, la courtisane Uchikake est figée dans un cadre, bordé d’un paysage de nénuphars et de bambous, habité d’une grenouille et d’une grue. Au loin, une barque file. Est-ce un portrait de femme ou la vision d’une estampe ? Peinte en 1887, Courtisane (d’après Eisen) résume bien la beauté du Japon de Van Gogh fondée sur une ambiguïté, entre influence et détournement. Certes l’image inversée du modèle a été reproduite d’après une estampe, à l’aide d’une grille, mais en ce qui concerne la couleur, c’est une invention totale ! Le fond blanc devient jaune pur, les tons perle de la coiffe s’irisent en bleu saphir et la robe noire prend des accents fauves. Quant au paysage débordant du cadre, il apporte surtout de la vie et du mouvement en jouant du dynamisme des lignes. Une recherche esthétique qui a commencé un an auparavant…Paris, début 1886 : c’est l’électrochoc ! Débarqué d’Anvers, Vincent van Gogh est subjugué par les estampes japonaises qu’il déniche chez le marchand Siegfried Bing, qui importe aussi des porcelaines et des objets. Van Gogh va rassembler quelque 600 épreuves dont une centaine est exceptionnellement montrée dans l’exposition à Amsterdam. Face au Pont sous la pluie, copié d’après Hiroshige en 1887, le clair-obscur à la Rembrandt du peintre des Mangeurs de pommes de terre semble bien loin ! La peinture japonaise est solaire et Van Gogh poursuit sa quête : il n’ira jamais dans l’archipel mais va trouver une alternative.« Tu sais, je me sens au Japon ». En 1888, Vincent Van Gogh décrit à son frère Théo ce qu’il a trouvé à Arles. Désormais, il n’a plus besoin de « japonaiseries », car, ainsi qu’il l’écrit à sa sœur Willemien : « Je n’ai qu’à ouvrir les yeux et à peindre droit devant moi ce qui me fait de l’effet. » L’échelle réduite des paysages, les prés fleuris, mais surtout la lumière voluptueuse, offrent à l’artiste ce qu’il cherchait dans les estampes de sa collection. Van Gogh parle du Champ de blé aux iris comme d’un « rêve japonais ».Van Gogh n’a pas simplement un penchant, mais un « œil » japonais. L’étude de la Manga d’Hokusai et des albums d’Utamaro sur les insectes sont une leçon de simplicité, alliant regard naïf et esprit profond. Van Gogh est à la poursuite d’une même ligne élémentaire dans ses dessins, d’une même vérité dans sa peinture où la perspective savante s’efface en faveur d’une composition en vastes plans colorés. Ce qu’il soutient à Théo : « Et on ne saurait étudier l’art japonais […] sans devenir beaucoup plus gai et plus heureux. Il nous fait revenir à la nature malgré notre éducation et notre travail dans un monde de convention. »Japonais dans l’âme, Van Gogh s’identifie aux maîtres et se représente en bonze, déformant ses traits dans son fameux Autoportrait de 1888, conservé à Harvard. L’idéal japonais loue la vie simple et dédiée à l’art, où l’artiste a le sens de la communauté et échange ses œuvres avec ses pairs. Précisément ce qu’il advient dans le triangle amical Van Gogh, Gauguin et Émile Bernard où les autoportraits dédicacés s’offrent réciproquement. Par-dessus tout, le Japon de Van Gogh est une ode à la vie. De la modestie de l’homme à la vitalité de sa palette, c’est une quête du bonheur à travers la peinture qui se dessine. C’est une plénitude des moyens, qu’on retrouve dans l’Arlésienne avec la pose figée du modèle, à la vie intense renforcée par le contraste de la figure sombre sur un fond clair.La fin de cette passion est tristement connue. Conduire une révolution artistique, partant de cet idéal japonais, s’éloigne des préoccupations du peintre qui, dans les derniers mois de sa vie, cherche en vain à se reconstruire dans la solitude d’Auvers-sur-Oise. Contrairement à Gauguin, Van Gogh ne se détournera jamais du modèle japonais. Son dévouement à l’art, son amour de la nature et de ses éléments, à commencer par la pluie, sont autant d’indices de la fidélité du peintre à cet « œil » japonais, jusqu’à son dernier souffle en 1890.« Et ça marche… comme ça ! » : et voilà que Jean-Jacques Lebel actionne sa machine, Portrait de Nietzsche. Souffler dans une corne, tirer sur une ficelle, et faire tinter une cloche.Nietzsche, dit Lebel, « est le premier à penser l’individualité. » Il pratique la musique, la philosophie, la poésie… un portrait de lui doit être complet et transgressif. Pour l’expérimenter, il faut outrepasser l’interdiction « NE PAS TOUCHER ». Il faut prendre dans la petite boite de lettres une feuille et la remplacer par quelque chose à soi, y placer un peu de soi. Cette poésie sonore et aléatoire affirme la vie du corps qui s’émancipe et subvertit la morale.L’art peut être ludique, il doit se pratiquer. Ainsi est celui que fait l’artiste activiste et non « engagé », qui élève à un même degré de dissidence ses activités politique et artistique.Alors, au musée, l’œuvre de Jean-Jacques semble quelque peu étriquée : « Je ne me sens pas à ma place. L’institution est une machine. » Pour exposer les faits d’un anarchiste libertaire, faute de pouvoir repousser les cimaises, il faut bien renverser les tableaux. Ainsi le portrait de Lénine la tête en bas « montre » ce que Lebel démontre : la conquête et la monopolisation du pouvoir.Plutôt que d’exposition, l’artiste préfère parler de « montrage ». Le Centre Pompidou présente en effet un récit qui met l’accent sur des œuvres choisies. En l’occurrence ici, le Grand Tableau Antifasciste Collectif appelle le regard et toute l’attention. S’y agglomèrent des personnages totems, de toutes couleurs, de tous liquides, des sigles, du sang, des dents, des gueules et des corps ouverts… Les peintres qui l’on réalisé à l’initiative de Lebel ne manifestent pas une homogénéité de style, mais s’accordent sur l’objet et la portée de l’œuvre.« Pendant 26 ans, elle a été pliée comme un mouchoir », déclare Jean-Jacques Lebel. Le grand tableau a été abimé à partir du moment où la police l’a saisi. C’était en 1961 et il venait d’être dévoilé à Milan lors de l’exposition « Anti-Procès 3 », sous le signe de l’anti-impérialisme. Œuvre de dissidence radicalisée, la toile est le fruit de l’indignation provoquée par le viol de la militante du Front de libération nationale (FLN) algérien Djamila Boupacha par des militaires français durant la guerre d’Algérie.Sur la toile est collé un exemplaire du Manifeste des 121, signé en 1960 notamment par André Breton, Simone de Beauvoir, Michel Leiris. Il défend le « droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie ». Le tableau garde ces mots en mémoire : « il faut déserter ».  Toujours, le but de Jean-Jacques Lebel est de résister, d’« essayer d’être un peu moins esclave. »Pour inciter le spectateur à regarder et à s’insurger, il manifeste, installe, compose, dessine, colle, crée la revue Front Unique…D’abord étoile de la constellation dada et surréaliste, Jean-Jacques Lebel s’adonne à la peinture, au collage, au dessin automatique. Il orne les poèmes écrits par ses amis André Breton, Michel Leiris, Allen Ginsberg, Wifredo Lam.« Je fais la guerre à l’horizon », écrit-il. « Mon effort est d’y substituer un corps de femme plus sûrement minéral, plus manifestement végétal et, surtout, bien moins oculaire impliquant une multitude d’horizons comme en amour. »Parmi les tableaux accrochés au premier mur, La Ventilatrice ventilée (1960) multiplie des fragments aériens sur un plan commun. La même année, Jean-Jacques Lebel réalise un collage de clichés réunissant l’annonce d’une exposition de Bernard Buffet, l’assassinat d’un gréviste de Reggio Emilia, et la baignade d’Eva Braun sous les yeux de son futur époux. Tout cela contient déjà les effluves et les ferments d’un événement : l’œuvre se nomme Parfum Grève générale huit années avant Mai 68, « l’expérience vécue la plus intense de toutes. »Jean-Jacques Lebel a déjà participé à New York aux premiers happenings publics. En 1960, toujours, il est le premier à importer cette forme d’art en Europe : c’est L’Enterrement de la Chose. À Venise, il met en route une procession qui suit l’assassinat de La Chose de Jean Tinguely et précède son lâchage dans le Grand Canal. Il y a des pleureuses, des gondoles, et le journal Le Specchio titre « La Chose nella Laguna ». C’est une funeral party de haute classe, lugubre, qui offre « la plus récente nouveauté en terme de parties ». Un événement.Suivent des happenings aux références philosophiques et littéraires. Nietzsche, le Marquis de Sade soulèvent avec Jean-Jacques Lebel l’autocensure du corps, du sexe, les normes morales, s’opposent à la dictature politique et celle de la marchandise, exacerbent la puissance de vie.Dans un de ces workshops de la Libre Expression, on croise Man Ray et Marcel Duchamp. Ce dernier déclare que « c’est vraiment l’esprit dada ». Relais, passeur aussi, compositeur et expérimentateur, Jean-Jacques Lebel invite Ben à ses happenings, convie plus tard à Saint-Tropez le groupe britannique Soft Machine. En 1966, dans l’immeuble habité par André Breton, 42 rue Fontaine à Paris, l’outing du transsexuel Cynthia est le climax de 120 minutes dédiées au Divin Marquis.Dans son effort de libération, Jean-Jacques Lebel lie la société, l’art et la politique. Cette triade n’est pas « démêlable », et le synopsis de chaque happening est ouvert. Il attend l’accident, étend le champ des possibles.« Plasticien ? Cinéaste ? Écrivain…? […] Peu importe ce qui est inscrit sur la fiche de police dès lors qu’il s’agisse d’activités trans-professionnelles qui subvertissent la loi de l’offre et de la demande […] » dit Jean-Jacques Lebel.On entrant, en sortant, on entend le cri long et sans cesse « Jean-Jacques Lebel ! ». Sur un petit écran, une vidéo d’Erró montre l’artiste qui fait la grimace. Au Centre Pompidou, grande machine, Lebel outrepasse le blanc des cimaises : c’est toujours en 2018 une nécessaire audace ![1] Edgar FaureMélanger des œuvres de Francis Picabia et de Cindy Sherman ? Il fallait oser… La galerie 1900–2000 l’a brillamment fait ! Une rencontre au sommet entre le peintre surréaliste et la photographe caméléon : l’un est mort un an avant que l’autre ne naisse. La série de dessins (crayon et fusain rehaussés de gouache) de Picabia datant des années 1941–1942 est incrustée au milieu d’un décor de 2010 réalisé par la célèbre américaine et qui devient fresque murale.Ces vidéos diffusées sur trois écrans géants montrent la vie des migrants au sein des camps de réfugiés. Filmées à l’aide de caméras thermiques, capables de capturer des images à plus de 30 kilomètres, les images rapportent des scènes de violence, des morceaux de vie quotidienne, des moments de panique. Richard Mosse est un photographe réputé pour ses photos documentaires autour des thèmes de la migration et de la guerre. On se souvient de ses images saisissantes de soldats au Kivu, conflit armé qui se prolonge depuis 2004 en République démocratique du Congo. Là encore, l’utilisation de la caméra thermique en captant la chaleur des corps, dessine des silhouettes, et renforce le sentiment d’empathie face au drame humain.Artiste minimaliste, dans la lignée de Carl Andre et Donald Judd – ses contemporains –, Fred Sandback crée des volumes à partir de fils tendus. Se revendiquant sculpteur plutôt qu’architecte, son travail consiste à produire des structures immatérielles dans un espace bien réel. L’œuvre présentée à Art Basel est faite de 21 fils noirs qui constituent 7 triangles alignés, une exception dans l’univers de Sandback qui ne multipliait que très peu les formes.L’artiste sulfureux de l’art contemporain (le « Plug anal » des Tuileries, souvenez-vous, c’est lui !) réinterprète le célèbre Déjeuner sur l’herbe avec cette œuvre surprenante. De loin cela ressemble à une cagette agrémentée de quelques plantes. Approchez-vous ! On remarque alors de petits personnages… qui se livrent à des jeux amoureux ! Comme dans le tableau d’Édouard Manet, de jeunes plantureuses côtoient des hommes élégamment habillés. Le spectateur curieux doit se pencher sur l’œuvre pour découvrir tous les détails de cette microscopique scène champêtre.Georg Baselitz, qui fête ses 80 ans printemps, est à l’honneur dans plusieurs musées cet été (le musée Unterlinden de Colmar vient d’inaugurer une exposition inédite), et Art Basel n’est pas en reste. Plusieurs tableaux de l’artiste sont présents à la foire, notamment sur le stand de la galerie Thaddaeus Ropac qui expose une œuvre de 1968 (A Fractured Dog, Upwards). N’y manquez pas non plus cette œuvre récente, issue de la série-fleuve entamée depuis 2014, où l’artiste interroge le passage du temps sur son corps mis à nu.Holy One, Holy Two. Et la photographie lève le voile sur les idées reçues. L’artiste Fabrice Monteiro cultive l’ambivalence avec deux portraits iconiques aux codes dissemblables. Sur l’une, le modèle voilé aux couleurs chrétiennes tient une bible tout en signifiant de sa main le nom d’Allah. Sur l’autre, la même femme vêtue de blanc porte une tablette coranique en présentant le geste de bénédiction chrétien. Des images qui introduisent à merveille une exposition placée sous le signe de la découverte et de la redécouverte. L’Afrique, une terre majoritairement monothéiste où le christianisme, le judaïsme et l’islam s’implantent entre le IIème et le VIIème siècle.Avant la colonisation, l’Afrique comptait plus de 3 000 communautés différentes et avec elles, sûrement autant de croyances diverses. Au Sénégal, les Mourides forment la communauté musulmane maraboutique la plus importante. Fondée au XIXè siècle par cheikh Ahmadou Bamba et son disciple cheikh Ibrahima Fall, leurs dévots nommés les « Baye Fall » consacrent leur quotidien à l’enseignement de leur cheikh. Ils sont reconnaissables par leurs tenues vestimentaires codées et leurs amulettes coraniques, accessoires accueillant des versets du Coran dans un but protecteur.C’est au cœur de cette fascinante confrérie que Fabrice Monteiro s’est immergé pendant de longs mois, découvrant un mode de vie centré sur un travail alimentaire, religieux et humaniste : «  Travaille comme si tu ne devais jamais mourir et prie comme si tu devais mourir demain. » déclarait leur fondateur. Lors de leurs pèlerinages en ville sainte à Touba, le tombeau des cheikhs, la pratique du chant et de la danse peut les mener à l’état de transe et leur procurer de fortes expériences spirituelles.D’origine belgo-béninois, l’artiste – ancien mannequin devenu photographe – livre une représentation esthétique, énergique et expressive de groupes et d’individus. Les attitudes sont puissantes, les cadrages se placent au plus près du sujet. À la frontière avec la photographie de mode, la surcharge de textiles, d’accessoires et d’amulettes évoquent la force mystique des vêtements et des objets. Les regards percent, les cris aussi.Entre 1941 et 1965, le linguiste et ethnologue Jacques Faublée réalisa plus de 12 600 clichés lors de ses déplacements à Madagascar. Les monuments funéraires présents en nombre sur l’île occupent une grande place dans son travail, révélant l’incroyable dévouement des vivants à créer un espace accueillant pour les morts. Ce sont de hauts dolmens et des sculptures en bois ornées de bucranes de zébus sacrifiés durant les funérailles. Il s’agit d’une série en noir et blanc, superbe classification de ces structures chargées de symbolique. La mort, verticale dans le paysage désert de Monument funéraire, orimbatu, prend une dimension divine, grave et narrative.Au sol, en écho à l’immense photographie lumineuse prise à Marovala, des linceuls perpétuent la narration, retracent le processus lié aux défunts. Ces étoffes de coton ou de soie couvraient les cadavres puis accueillaient les os nettoyés lors du « retournement des morts », rite effectué après décharnement afin de faciliter le passage vers l’Au-delà. Plus tard, le textile pouvait recouvrir certains individus pour les mener en état de transe et leur permettre de retrouver l’esprit du défunt.Musique authentique, image rythmée, danse de l’œil et danse du corps. Rien ne pèche dans cette puissante vidéo immergeant le spectateur dans une transe purgatoire. Le titre Zar possession fait référence à un rite de possession originaire d’Ethiopie qui visait la guérison et l’éloignement des chagrins en intégrant des rites sacrificiels. Diffusé jusqu’en Irak par les voies de l’esclavagisme, il se pratiquait surtout au Maghreb. Désormais, il représente une occasion de libération et d’émancipation pour les femmes qui provoquent ce fort état émotionnel par la pratique de la danse orientale.Pour la réalisation, Theo Eshetu s’installa au Caire auprès des derniers pratiquants authentiques du Zâr afin de retranscrire fidèlement l’expérience et les sensations qu’elle procure. L’alternance entre le groupe de musiciens dirigé par une femme au tambourin endiablé et la danseuse orientale installe un rythme qui peu à peu s’accélère. La danseuse se dévoile, s’incarne, vibre au son d’une musique envoûtante jusqu’à passer du noir au rouge. Quand vient l’état de transe, la lumière stroboscopique électrise l’œil, l’enivre et l’embarque dans une cadence effrénée entre vision de danse et sacrifice animal.Ce nkisi provenant de la région du Mayombe au Congo est réalisé à partir de bois, de miroir, de fer, de pigments, de textile et de matières organiques. Cette sculpture anthropomorphe de la culture kongo se veut l’incarnation d’une entité spirituelle missionnée d’agir sur le monde et ses habitants. Protéger un village, assurer la fécondité, régler des conflits ou même tuer, telles peuvent êtres les requêtes d’une communauté. Ainsi, le nkisi peut se révéler menaçant, brandissant un couteau ou d’allure sereine. À l’abdomen, une cavité permet d’y déposer diverses substances végétales ou animales composant la charge magique, le bilongo. Celle-ci est souvent recouverte d’un miroir ou d’un coquillage, symboles du monde des ancêtres sous la surface de l’eau. Agressif, brandissant une arme invisible, le nkisi photographié ci-dessus présente toutes les caractéristiques décrites, sans oublier le miroir au niveau du nombril.Lors d’un rituel d’invocation de l’esprit, c’est un spécialiste appelé nganga qui provoque le courroux du nkisi en lui crachant au visage, en l’insultant, en lui jetant de la poudre à canon dans les yeux ou le plus souvent en lui enfonçant des clous sur le corps. Tiré de sa torpeur, l’esprit de l’objet-force peut alors réagir sur ordre du nganga et résoudre les problèmes des humains qui, le plus souvent, étaient liés à des affaires de colonisation. Dès le début du XXe siècle, ce sont les colonisateurs eux-mêmes qui éradiquèrent ces statuettes qu’ils surnommaient « fétiches à clous » et qu’ils jugeaient menaçantes envers leur politique de civilisation.Le MEG présente une captivante série de minkisi (sing. nkisi) révoltés ou sereins, cloués ou lisses, les yeux perçants ou vides. Des objets d’art qui percutent par leur qualité esthétique et leur charge émotionnelle. Par ailleurs, sabre, amulettes coraniques, objets de vaudou haïtien ou encore paniers divinatoires nécessitent une attention toute particulière dans ce parcours jalonné de documents photographiques et vidéographiques fascinants. Scruter, considérer, approfondir et s’imprégner surtout, de ces cultures éloignées qui ont tant à nous transmettre.Reconnue patrimoine mondial de l’UNESCO, Bruges informe les visiteurs de sa Triennale que ses fondations peuvent porter le visage d’une ville future…  Pour ce faire, elle compte sur la « modernité liquide » telle que Zygmunt Bauman la théorisa. Pour sa Triennale, Bruges étend ce concept à son échelle et décline les ponts, les passerelles, les jetées qui touchent parfois le ciel.Sur le patrimoine existant, après les primitifs flamands, Bruges a invité les artistes et architectes à donner des formes contemporaines et futures à l’accueil, la co-création, la connexion, l’écologie… Ces formes sont publiques, praticables, propices à la rencontre des gens et des éléments. Ce sont des « balises rassurantes face à un avenir imprévisible [qui] offrent un port d’attache » dit Michel Dewilde, commissaire de la Triennale.Mais ce dernier avoue aussi que construire une exposition à l’extérieur, en climat belge, in situ et sur l’eau… relève de l’impossible. Pourtant cet été à Bruges, en suivant les canaux on peut profiter de grandes installations aux allures de mirages possibles ! Pleins feux sur quatre d’entre elles, œuvres flottantes et jaillissantes.À Bruges, la Coupure permettait autrefois aux bateaux arrivant de la mer du Nord de rejoindre le canal qui mène à Gand. Elle coupait le réseau pour raccourcir la circulation. Cette ligne bordée de maisons et d’usines est aujourd’hui l’artère d’un quartier calme. On s’y rend peu, les écluses sont le plus souvent fermées ; qu’il est agréable, alors, de s’excentrer un peu du centre-ville pour flâner !On y découvre un grand tableau orange. Les portes et les fenêtres peintes d’une maison se réverbèrent sur un pavillon-vortex. C’est l’installation du bureau d’architecture espagnol selgascano. Ses parois transparentes en plastique aspirent et rendent toute la lumière à l’eau. L’œuvre phosphore d’un effet étrange et donne une impression de bulle ancrée à sa rive, comme à Paris la Cité de la mode et du design s’accroche au quai d’Austerlitz.En l’empruntant, sous la serre rose-orange comme en vase clos, on déambule avant de rejoindre une terrasse jaune. On peut s’asseoir, rester, tremper les pieds et même plonger. Pendant ce temps, les rayons du soleil percent le plastique et le sol devient vert…Rejoignant le cœur de la ville, ses terrasses, ses jardins, s’arrêtant à un pont, on distingue une courbe cyclopéenne. Elle atteint les toits, elle est liée comme un monstre que l’on tenterait d’enchaîner. C’est l’œuvre de l’artiste new-yorkais John Powers, qui souhaitait offrir aux brugeois une structure en bord de canal.Il n’est venu à la ville qu’avec le dessin d’une courbe ! Cette esquisse sur papier a donné naissance à un titan sur la petite place de Minneboplein. On dirait un serpent, un tentacule, à moins qu’il ne s’agisse d’un oiseau que l’on croise dans la ville, et dessiné pour elle… Oui, ce géant d’acier est le cou d’un cygne.Il se cabre fièrement. Et si l’on se place en dessous on peut distinguer la multitude de modules d’acier patinés, identiques, qui s’appuient les uns aux autres pour atteindre une hauteur de quinze mètres.Pour cette œuvre, John Powers s’est inspiré de la légende liée à Peter Lanchals, un conseiller de l’archiduc Maximilien d’Autriche. Le haut fonctionnaire fut décapité au XVe siècle, lors d’une révolte populaire visant à préserver les privilèges de la ville. En représailles, l’archiduc réunit une armée pour mettre la ville à sac. Bruges récupéra plusieurs privilèges, mais fut contrainte d’entretenir éternellement 52 cygnes sur les canaux…Lors de notre visite à Bruges, sous la place Jan Van Eyck cinq plongeurs œuvraient pour faire bondir une sculpture du canal… C’est l’immense baleine conçue par le duo d’architectes américains Studio KCA.Elle surgit de l’eau et atteint quatorze mètres de haut. Ancrée à une plateforme métallique, elle est faite de millions de plastiques qui dérivaient dans les mers et les océans de toute la terre… Son poids est composé de tonnes de déchets collectés sur les plages d’Hawaï. Ils surgissent comme une montagne océanique, un animal pollué, comme l’urgence d’une prise de conscience.Sur les canaux près du Snaggaardbrug, des cordages blancs sont tendus comme les filets d’un trimaran. Des boules suspendues se balancent au vent. Quand on circule sur ce pont de bateau, on sent une impression de plénitude, de calme maritime et aérien qui rappelle la promenade sous les résilles du Mucem à Marseille. C’est que les auteurs, OBBA – Office for Beyond Boundaries Architectures – ont souhaité créer un espace sans le fermer afin que tout le monde puisse participer et profiter du lieu.Voilà une œuvre généreuse, qui propose une expérience au lieu. Une plateforme flottante et publique de plus de 100 mètres carrés, qui offre une promenade entre des fils parallèles et croisés, entre des rideaux courbés mais aussi des sièges et des hamacs inclinés au-dessus de l’eau. C’est une transition fluide offerte aux brugeois.Et c’est la beauté de cette Triennale. Cet été, elle offre aux habitants et visiteurs des lieux pensés pour sublimer la pause dans la ville liquide. Des lieux qui imaginent l’accueil en adaptant leurs formes aux modes de vie et de circulation à venir. filez le parallèle entre les grandes compositions de Monet et les chefs-d’œuvre de l’abstraction américaine.En quelques toiles tardives de Monet et une vingtaine de tableaux américains, l’exposition Nymphéas. L’abstraction américaine et le dernier Monet englobe et laisse au visiteur le temps de la contemplation. C’est une exposition assez brève et assez dense pour prendre la mesure de la peinture. La peinture qui donne autant des impressions d’alizés que des précisions impressionnistes. Qui donne autant la sensation de l’espace que celle de la peau du paysage.« Quiconque se tient face à mes peintures doit sentir les voûtes verticales l’envelopper comme une coupole et susciter en lui la conscience d’être vivant et d’éprouver la complétude de l’espace » écrit Barnett Newman (1948). C’est lui qui ouvre le bal des champs colorés.La redécouverte des décorations de Monet et la consécration de l’École abstraite new-yorkaise coïncident. Le musée de l’Orangerie éclaire l’accouplement fertile de ces manières avec des associations délicieuses et pertinentes. Près des variations sur le Pont japonais sont accrochées les toiles de Barnett Newman, Jackson Pollock, Mark Rothko, Clyfford Still, Helen Frankenthaler, Morris Louis, Philip Guston, Joan Mitchell, Mark Tobey, Sam Francis et Jean-Paul Riopelle. Autour des citations flottent.Le critique d’art américain Clement Greenberg visite le musée de l’Orangerie en 1954. Il voit la peinture de Monet, et inscrit l’œuvre de Clyford Still et de Barnett Newman dans la suite des dernières peintures de l’impressionniste.Ses larges barbouillages de peinture éclaboussée sur la toile et ses gribouillages […] montraient aussi que la peinture sur toile devait pouvoir respirer : et que, lorsqu’elle respirait elle exhalait d’abord et surtout la couleur – par champs et par zones plutôt que par formes : qu’enfin, cette  couleur devait être sollicitée de la surface autant qu’y être appliquée. C’est sous l’égide de la dernière période de Monet que [l]es jeunes Américains commencèrent à rejeter le dessin sculptural […] pour se tourner vers le dessin par grandes « plages »[1].Un an plus tard, Alfred Barr fait entrer au Museum of Modern Art de New York un grand panneau des Nymphéas. Et en 1956, le critique Louis Finkelstein invente le terme d’« impressionnisme abstrait » pour définir un courant clairement intéressé par le dernier Monet et incarné par Philip Guston, Joan Mitchell, Sam Francis, Jean-Paul Riopelle… Des effets optiques, Monet a abouti à des « états spirituels ». Les peintres américains ont compris et affirmé cette « essence mystique ».Pour saisir l’évidence de ce parallèle, regarder l’effet global puis s’approcher des toiles permet de réaliser l’effet plastique et de goûter la vibration commune de la matière colorée.Sur un fond de perle, Philip Guston griffe rouge. On dirait en effet que c’est la surface qui saigne et s’embrase. Elle semble lacérée et pourtant si outrée, rugueuse des coups qui émergent, se foulent et croissent en elle. Tandis que l’on s’avance, des touches se produisent et certaines résistent. Ainsi le premier vert tendre sur lequel la plage rouge glisse et s’irise. C’est à un autre Monet que l’on pense alors. Pas seulement aux nymphéas, pas juste aux ponts japonais mais beaucoup à Impression, Soleil levant. À cette traîne franche et brûlante sur l’eau froide.Les tons s’apaisent apparemment sur White Journey de Mark Tobey. Mais de près c’est une peinture calligraphique qui fourmille, la white writing. Elle donne son brouhaha sourd à la toile, comme sur le rare pont impressionniste placé à côté. Ce dernier provient d’une collection particulière et se distingue par son opacité. Il n’est pas jungle ni électrique, mais plutôt sec, comme exécuté au pastel ou à la craie. Pourtant c’est bien une peinture à l’huile, et dessus le végétal grouille comme un code qui anime le paysage, une écriture déjà polyphonique.Le voisinage peut-être le plus fragrant est celui de Jean-Paul Riopelle avec les couleurs de Claude Monet. La technique du peintre canadien pose des empâtements denses et rigoureux en mosaïque. Si l’on débride leurs cadres, si on lâche ces carrés, on reconnaît Monet.On reconnaît aussi l’attitude de Monet devant les films de Hans Namuth. Jackson Pollock sur sa toile en plein dripping rappelle le geste dynamique de la main impressionniste. Sur de larges panneaux, devant son jardin Monet peint vite. Pour donner « l’illusion d’un tout sans fin, d’une onde sans horizon et sans rivage », il traite l’espace sans claires limites.En mai 1927, quand le musée Monet à l’Orangerie est inauguré avec ses 22 panneaux de Nymphéas, certains critiques y voient une erreur désagréable, monotone. Mais plus de vingt ans plus tard, les peintres de l’abstraction américaine comprennent ce langage polyphonique et all-over. Où la toile est tout à fait couverte, où les yeux circulent sans cesse d’un point à un autre d’elle, où les plans s’interpénètrent au point de n’être qu’un. Clement Greenberg affirme alors que Monet est un précurseur stylistique.Au début des années 1950, le peintre américain Ellsworth Kelly découvre à Giverny les compositions épaisses et sans ligne d’horizon du peintre impressionniste. Il réalise alors un Tableau vert, fait de reflets verts et bleus « comme de l’herbe qui bouge sous l’eau ». Il est exposé à l’Orangerie juste avant les Nymphéas, comme un hommage atmosphérique très dense de mémoire. Le point d’orgue d’une exposition qui laisse longtemps dans sa prairie, « errer sa rêverie ».[1] Clement Greenberg, Le Monet de la dernière période, 1956–1959Charles Le Brun ouvre le bal avec son étude du portrait de Louis XIV. Reconnaissable d’un coup d’œil, le roi y apparaît frappant de vérité comme en chair et en os. Mais c’est avec Robert Nanteuil que le pastel se perfectionne et ajoute une intelligence au modelé du visage. Les nuances du regard et les rides de l’âge créent l’illusion de la peinture à l’huile. En 1665, le pastel devient l’égal de la peinture et de la sculpture en s’intégrant dans les épreuves d’entrée à l’Académie de peinture. Six ans plus tard, Joseph Vivien entre dans l’institution artistique et y établit les codes du portrait classique. Une série de son travail représentant les grands ducs à mi-corps sur fond harmonieux de gris-bleu vaporeux installe cette nouvelle esthétique préférée à la peinture à l’huile pour sa fascinante capacité à capter les matières textiles, les carnations subtiles, les perruques poudrées. Cette élégance du rendu éthéré séduit la royauté et l’aristocratie ainsi qu’un bon nombre de figures féminines qui s’imposeront comme de grands noms de l’Histoire de l’art.Ce sera le cas de l’artiste vénitienne Rosalba Carriera, peignant de délicats portraits féminins avec une palette suave et des courbes sensuelles. Sur ses papiers, l’impression de légèreté s’en dédouble et les esquisses non finies traduisent une audace dans le choix des coloris. Parfois, des fleurs ou un singe accompagnent le modèle et soulignent cette exactitude de la matière rappelant le translucide d’une peau à peine rosée. La pastelliste italienne ouvre dès lors la voie à une génération d’adeptes du bâtonnet de couleur. Le médium enchante par sa dépose délicate de coloris résistants au temps, et par sa simplicité d’utilisation ne nécessitant aucun intermédiaire, ni eau, ni pinceau, ni palette. Il peut aussi bien s’utiliser en dessin – croquant comme un crayon – qu’en peinture lorsqu’il recouvre entièrement la surface du support.Ainsi surgit Maurice Quentin de La Tour. « Le prince des pastellistes » à défaut de ne pouvoir être nommé roi, s’impose au musée dans toute la grandeur de son art avec une série de portraits captivants. Sous nos yeux ébahis, quelle bonté s’incarne chez le comte de Vignory ! L’incroyable réalisme du velours ou la poudre tombée de sa légère perruque se placent au service d’une admirable représentation de la profondeur de l’âme. Plus tard, Louis XV, jeune, puissant, un brin d’humour. Jean le Rond d’Alembert, rédacteur d’une certaine Encyclopédie, le regard vif et lumineux, le sourire aux lèvres. « Ils croient que je ne saisis que les traits de leurs visages, mais je descends au fond d’eux-mêmes à leur insu et je les remporte tout entiers. » semble s’être confié l’artiste à propos de ses modèles. Ce sont de réelles photographies d’âmes qui s’exposent au musée du Louvre, perpétuant ces vies vécues il y a plus de 200 ans et qui, pour certaines, insufflèrent à la France et l’Europe le goût de la tolérance et du bonheur. En 1745, La Tour s’installe au Louvre sur proposition du roi et dix ans plus tard, il illumine le Salon avec son grand portrait en pied de la marquise de Pompadour. Pour atteindre le format désiré, l’artiste assembla huit feuilles de papier puis peignit le visage de son modèle en sa présence avant de l’intégrer à sa composition. Gracieusement assise à son bureau, feuilletant des partitions de musique, la marquise détourne le regard comme pour nous autoriser à l’admirer toute entière, de sa dentelle blanche à son soulier exhibé. Dans ce décor à première vue classique, le carton de partition au sol, le livret déployé derrière une guitare, l’étoffe brune dépliée en arrière plan et l’habile enchevêtrement des ouvrages font sombrer le spectateur dans une volupté sous-jacente, une ivresse musicale qui éveille le sens du toucher à en palper la gorge dévoilée de Madame…Sans connaître le même succès que La Tour, Jean-Baptiste Perronneau et Jean-Etienne Liotard s’adonnent à l’art de la craie avec brio. La Madame Tronchin de Liotard dénote alors par un fond naturel, une lumière insolite et un traitement ingénieux des matières. Celui de la dentelle relève clairement du génie.Surprenantes apparitions, les trois célèbres autoportraits de Chardin réalisés à la fin de sa vie interloquent le visiteur qui voit enfin parmi ces visages une identité connue dans un cadre intime. À côté, se trouve l’autoportrait du maître pastelliste La Tour, tout aussi ironique.Progressivement, les critiques et adeptes de peinture persuadent l’Académie de refuser les pastellistes en son sein. Mais dans un environnement enclin à l’art de la craie colorée, les artistes persévèrent et en perpétuent la technique. Joseph Ducreux importe un trait plus expressionniste, Joseph Boze excelle dans les matières soyeuses et Simon Bernard Lenoir théâtralise le portrait classique. Limitées au nombre de quatre, les femmes admises à l’Académie s’exercent avec le plus grand talent. Le superbe portrait du sculpteur Pigalle peint par Marie-Suzanne Giroust suscite les jalousies masculines. Lui succèdent ensuite Adelaïde Labille-Guiard et Elisabeth Louise Vigée-Lebrun. Cette dernière, peintre de formation, s’exerce sous nos yeux avec un talent mesuré, qui se révèle véritablement dans sa technique favorite. Mais tout commence à s’éteindre. Perronneau, Liotard et La Tour disparaissent à l’aube de la révolution française. Art aristocratique par excellence, le pastel s’estompe peu à peu au profit de miniatures faciles à transporter. Les costumes d’apparat si magnifiquement représentés se simplifient et la perruque ne tarde pas à s’éclipser, la poudre blanchissante à base de farine étant privilégiée pour nourrir le peuple plutôt que pour satisfaire la bourgeoisie vaniteuse. En 1793, Boze est emprisonné à la Conciergerie et Vigée-Lebrun se réfugie dans les grandes capitales européennes. Cependant, certains pastellistes résistent à ce déclin. Pierre-Paul Prud’hon entretient la vivacité du trait et des couleurs chez des modèles moins figés. Derniers vestiges de cette technique phare du siècle des Lumières, les oeuvres récupérées après la Seconde Guerre mondiale par le musée du Louvre. On y trouve un magnifique Perronneau et à chaque pastel, l’histoire d’un long voyage étiqueté marque l’empreinte des événements sur l’Histoire de l’art ainsi que le rôle majeur du musée parisien. Bientôt, l’Empire solennel représenté par David effacera les traces d’une grâce royale des plus prodigieuses…Cosey Fanni Tutti ne plairait sûrement pas à votre grand-mère conservatrice. Elle fut actrice porno, musicienne chez les punks du groupe mythique Throbbing Gristle et membre du collectif transgressif COUM Transmissions au nom duquel elle n’hésita pas à s’automutiler. Trash et scandaleuse, cette féministe pro-sexe, née en 1951, n’a cessé de donner des coups de pied dans la fourmilière de nos sociétés, faisant entorse aux règles et à la morale – non seulement pour le plaisir, mais surtout dans l’optique de trouver des stratégies émancipatrices. Dressant des ponts entre l’art et l’industrie porno, la musique et la performance, cette affranchie hors norme influence de nombreux artistes contemporains qui remettent en cause les catégories figées, enfermant les individus. Cette exposition collective revient sur l’héritage et l’actualité de cette artiste qui dynamite la bien-pensance. Jouissif.AVERTISSEMENT : En raison de la nature de certaines images, pouvant heurter la sensibilité des visiteurs, l’accès à l’exposition est interdite aux moins de 18 ans.La Coupe du monde de football approche ! L’occasion de réconcilier deux sphères qu’on a trop tendance à séparer : l’art et le sport. Longtemps regardé de travers – presque avec condescendance – le foot n’est plus relégué dans les marges des débats intellectuels français, notamment depuis 1998, avec la victoire de l’équipe de France. Loisir ou profession, l’écosystème footballistique concentre un bon nombre de tensions et de phénomènes qui animent les sociétés : starification, mondialisation, spectacle, intégration, culte de l’argent et de la performance… Reconnus ou émergents, les artistes de l’exposition à Pantin s’emparent de toutes ces questions.Parce que nos corps sont dressés. Parce qu’ils n’échappent pas aux rapports de domination, d’autant plus lorsqu’ils sont noirs, queer, invalides ou plus largement, ne répondent pas aux normes et idéaux en vigueur, il faut apprendre à se les réapproprier… Tout l’enjeu déployé au cœur de cette deuxième édition du festival Move. Qu’il s’agisse de comprendre les tensions et les traumatismes qui l’agitent, de le soigner ou d’en faire un outil de revendication, le corps, sujet éminemment politique, est au cœur des œuvres filmées ou dansées par les artistes invités cette année au Centre Pompidou. Entre le jeune prodige Paul Maheke, le performeur Boychild ou encore l’incontournable Maria Hassabi, le festival dresse un état des lieux du paysage performatif actuel, résolument orienté vers les questions identitaires.Nos mémoires d’ordinateur explosent. Nous envoyons chaque minute 204 millions de courriels. 272 000 $ sont dépensés en ligne… Le Big Data est un des enjeux majeurs de notre époque. Que faire de toutes les données numériques conservées par les géants du web, les entreprises, les États et les individus ? Comment protéger nos données ? Comment les classer, et surtout, les traiter, les analyser ? C’est ici que les artistes, à la confluence du design et du graphisme, interviennent. Maquettes interactives, graphiques, œuvres génératives, installations, logiciels… Ils se sont donné pour but de rendre à la fois visibles et intelligibles toutes les connaissances nouvelles induites par les développements technologiques. L’exposition présente un panorama des formes qu’inventent ces artistes designers d’un genre nouveau pour nous aider à nous repérer dans le malstrom des datas et pour démocratiser des informations qui sinon, resteraient entre les mains des initiés, des gouvernements et des entreprises.L’Irak. Qu’évoque ce pays si ce n’est une terre décimée par la guerre ? Et pourtant. De leur côté, et malgré des conditions très précaires, les artistes irakiens s’activent. À partir de documents d’archives, de reliques ou de vestiges de l’Antiquité et de nos jours, ils continuent à créer et tentent de réinventer un patrimoine fragilisé, pillé ou détruit. À l’Institut des Cultures d’Islam, l’exposition met à l’honneur des artistes modernes et contemporains qui réinvestissent leur histoire.Il se cabre, il se tord, il convulse en costume. Eric, sur le toit de l’atelier de Robert Longo, évite les balles de tennis. En 1979, l’artiste le convoque pour le bombarder. De cette figure ultra-contemporaine qui se contorsionne, il tire un dessin au fusain sur fond blanc et des estampes. Image de grâce étrange et dynamique. « La façon dont les gens meurent dans les films a fini par remplacer la danse et le sport », dit Robert Longo qui imprime sur papier glacé la violence banale et fascinante.Cette vision crée l’impact au lieu. Nous sommes au sous-sol d’un hôtel particulier du XVIIIe siècle. Et l’on se plaît à voir le rêve américain s’y immiscer sans gêne et sans malaise. Comme plus tôt la collection du Whitney Museum s’exposait au musée Maillol, depuis le 2 juin plus de 100 estampes du British Museum sont les invitées de la Fondation Custodia.Sous les moulures, cela marche à merveille ! Ger Luijten, le directeur de la fondation, nous mène dans une « chapelle ». C’est ainsi qu’il nomme le passage où il a souhaité accrocher neuf cadres, neuf géométries parme sur fond crème, aussi crème que le mur : c’est troublant comme le crème est presque le même ! Cette neutralité, ce geste réflectif et réflexif est celui de Frank Stella.Comme ce dernier, les artistes minimalistes trouvent en l’estampe un médium pour continuer la ligne, grillager le papier, varier le tracé. Sol LeWitt part d’une page striée, gondole les parallèles, les pointille, les élastique. Il n’y a plus de figure, que les pages d’une sorte d’électrocardiogramme qui se suivent, se tirent, se relâchent puis durcissent. Elles deviennent carrés monochromes, et surface écorce. C’est Richard Serra qui sonne le plein. L’amplitude est cela. C’est la quintessence de la forme, de la matière. C’est la paix, la pause.Depuis les années 1960, on a glissé là. C’est-à-dire depuis l’essor de la gravure. Les artistes s’approprient alors les techniques de l’imprimerie commerciale, la sérigraphie, la lithographie. Ils les expérimentent et assemblent ainsi des images qui détonnent entre elles. Pub, presse, bande dessinée, tout se prend, se colorise, s’oriente, la gravure est force déviante.Marilyn et McGovern, icônes pop et politique, sont figés par Andy Warhol comme des marques ultra-acides. Douce-amère, la frise qui fuse à côté, longe le mur, atteint son but et pique le globe de l’observateur. Il y a dessus du rose, des effluves de plage, des effets de dentelles et d’aérosol, de vraies bombes aussi, des explosions, et une souriante blondinette. Un missile coiffe sa tête. James Rosenquist a composé cette lithographie en couleurs et sérigraphie sur quatre feuilles, elle s’appelle F-111, du nom du bombardier qui servit la guerre du Viêt Nam.Comme Rosenquist épaissit l’actualité, Jasper Johns, Robert Rauschenberg mettent en relief les symboles et les objets eighties. Perpendiculaire à la longue horizontale de Rosenquist, une immense colonne vertébrale surplombe une cheminée de marbre. On lance Apollo 11, et Rauschenberg crée Sky Garden, la plus grande lithographie jamais imprimée à la main qui superpose des images techniques, actuelles et anatomiques à la façon d’une radiographie.On avait dit acide ! L’usage de la sérigraphie en Californie est édulcoré aussi. Sur la côte ouest, comme à l’est les artistes collaborent avec les ateliers et adaptent l’estampe aux couleurs de leur environnement. Ed Ruscha fait des ronds dans la piscine, et dans un jus d’orange pressé Made in California. C’est frais et concentré, c’est le suc, c’est l’essence du lieu.Et ce sucre tient parfois dans une machine ronde. Wayne Thiebaud pose sa Gumball Machine sur des lignes graphiques, des bubble gums sur rayures. Si l’on pressait seulement le bouton, toutes les billes rompraient la tapisserie. L’artiste peint aussi d’autres gâteaux, glaces et bonbons tels qu’on les lèche de derrière la vitrine, juste posés comme ça en série. La sérigraphie donne sens et allure à cette consommation vorace, à cette fascination irrésistible tant pour le peintre que pour celui qui passe et s’aimante au plateau des délices contemporains.Le visage de la vie américaine est aujourd’hui un panorama sur gravure élargie. Pas moins précise, ni moins attentive à chaque substance qui compose le rêve. Sous les couleurs pop, la Fondation Custodia réserve des cadres noirs et blancs contemporains. Devant Tip of Manhattan par Yvonne Jacquette, on peine à croire que c’est la xylographie qui peut créer l’illusion d’une photographie citadine. Pourtant toutes ces fenêtres creusées dans le bois forment bien le réseau nocturne de la ville.Kara Walker crée des formules par la même confusion technique du noir et du blanc. Un autre versant du « rêve américain » point alors sur la feuille : les inégalités raciales, l’héritage laissé aux Etats-Unis par l’esclavage. Années 2000, les artistes continuent l’exploration du paysage américain par les mêmes moyens.La Fondation Custodia révèle en son lieu d’exception des œuvres qui lui vont étonnamment bien : pour Ger Luijten, ces pièces sont « classiques ». Loin d’être déphasées en ce foyer, les estampes du British Museum ont voyagé pour trouver une place sur-mesure, un nécessaire endroit.Chaque année, Audi accorde une attention toute particulière à l’impartialité en invitant un jury entièrement indépendant. Pour cette nouvelle édition, celui-ci se composait de Paula Aisemberg, directrice de La Maison Rouge, de Christophe Chassol, compositeur et réalisateur, de Vittoria Matarrese, responsable des projets spéciaux au Palais de Tokyo et du designer Felipe Ribon.« Une confiance totale est accordée, chaque lauréat ayant carte blanche pour développer sa pensée. Les idées ont besoin de temps et d’attention pour grandir : accompagnement artistique, aide à la production, soutien à la médiatisation, pendant douze mois, c’est toute une équipe qui travaille à leurs côtés. De la liberté, du temps et de l’écoute. Autant de moyens pour créer un environnement propice à la créativité. » explique Sacha Farkas, responsable du programme Audi talents. Depuis une dizaine d’années, ce programme soutient activement la création contemporaine dans les domaines des arts plastiques, des arts appliqués et des productions audiovisuelles.La marque automobile consacre 70 000 euros à chaque projet, sans oublier une équipe dédiée aux concrétisations des idées créatives. Le programme implique également la mise en place d’une exposition parisienne puis provinciale participant au rayonnement national des créateurs. À partir du 22 juin, l’exposition « chroniques parallèles » présentera les projets récompensés en 2017 au Palais de Tokyo à Paris puis à la Friche la Belle de Mai à Marseille.Grâce aux nouveaux lauréats, les nouvelles technologies sont à l’honneur. Marielle Chabal présentera Al Qamar, un projet de film où les décors artistiques d’une ville imaginaire créeront une dystopie 3d. Terre Seconde de Grégory Chatonsky, s’immergera dans l’univers des possibles de l’intelligence artificielle pour inviter le spectateur sur une autre planète. Avec Léonard Martin, la culture populaire du jeu vidéo dialoguera avec la peinture Renaissance dans une installation intitulée Picrochole composée de six écrans en diorama et de cinq marionnettes géantes.« Bien au-delà d’un simple concours, le programme a pour ambition d’ouvrir le champ des possibles. Ce n’est donc pas une œuvre qui est primée mais une vision – un projet qui existe uniquement dans l’imagination de l’artiste – et qui aura un an pour se concrétiser. » résume Sacha Farkas.C’est un de nos plus grands mythes, nourri d’images,  de livres, de bandes dessinées, de films hollywoodiens, entre terreur et fascination. La grande nef de la Galerie de Minéralogie et de Géologie crée l’événement pour trois mois : accueillir deux fabuleux squelettes de dinosaures entourés de fossiles de plantes et d’animaux, qui vivaient il y a 67 millions d’années, à la fin du Crétacé, sur le continent nord-américain. Clou du parcours : Trix, une femelle Tyrannosaurus rex dont le squelette a été exhumé dans le Montana, aux États-Unis, en 2013 par une équipe du musée Naturalis de Leiden, aux Pays-Bas. Trix se place parmi les trois squelettes de Tyrannosaurus rex les plus complets au monde. Les discussions ont commencé il y a plus d’un an avec le musée néerlandais pour faire venir ce superprédateur au Muséum national d’histoire naturelle, à Paris. Making of.Avant l’arrivée de la star de l’exposition, il a fallu aménager la longue galerie – 100 mètres de long par 6 mètres de large – transformée en ruche. Le chantier a démarré fin avril, avec les installations techniques et le montage des cloisons des différents espaces, et s’est achevé début juin, juste à temps pour l’ouverture au public. « L’organisation du planning, très serré, a été un casse-tête, avec un gros travail de coordination des équipes », reconnaît Aude Pinguilly, chef de projet au Muséum, en charge de la scénographie de l’exposition. Elle a orchestré au jour le jour un chantier mobilisant des dizaines de personnes de divers corps de métiers, les uns œuvrant à l’agencement, les autres à la fabrication du mobilier et des cloisons, au soclage (fixation des spécimens dans les vitrines), à l’éclairage et à la mise en valeur des objets ou à l’impression et à l’installation des graphismes.Le 3 mai, le plafond avec l’éclairage intégré a été monté à 7 mètres de haut, tout le long de la galerie, à l’aide d’un bras de levage. Des cloisons, elles aussi implantées sur les 100 mètres de long de la galerie, masquent les câbles d’éclairage. Des toiles géantes réalisées par Delphine Zigoni, illustratrice naturaliste, ont été posées : ces immenses fresques représentent la végétation au Crétacé supérieur sur le continent nord-américain, une frise chronologique et un arbre phylogénétique (schéma reliant entre elles les différentes espèces de tyrannosaures connues).Après cette mise en place, l’installation des pièces présentées dans la première partie de l’exposition – une création du Muséum – a pu commencer, mi-mai. « Nous avons adapté l’expo de Leiden pour lui donner le cachet scientifique du Muséum, en replaçant Trix dans son contexte », explique Aude Pinguilly. Le parcours a donc été étoffé de pièces issues des collections du Muséum, contemporaines du T. rex et appartenant à la même aire géographique. Des météorites, des fossiles d’animaux disparus pendant la crise Crétacé-Tertiaire, des fossiles de poissons, des fossiles des premières plantes à fleurs et surtout, pièce phare de cette première partie, un hadrosaure, Edmontosaurus annectens, de 8 mètres de long. Ce dinosaure herbivore à bec de canard était la proie favorite du T. rex. « Nous avons commencé à travailler sur l’exposition à l’automne dernier, en faisant le tour de nos collections de paléontologie pour réunir toutes ces pièces. C’est long car il faut coordonner des dizaines de personnes pour emprunter les spécimens et parfois les restaurer », observe Ronan Allain, paléontologue et commissaire de l’exposition.Hélène Bourget, restauratrice, a eu la lourde tâche de préparer le squelette d’Edmontosaurus, l’hadrosaure dont les os dormaient dans les réserves du Muséum depuis 1911. En plus d’un siècle, ce dinosaure n’avait encore jamais été présenté au public. Dès février, après avoir rassemblé ses quelque 140 os comme les pièces d’un puzzle, la restauratrice les a nettoyés minutieusement, enlevant la poussière à l’eau chaude et au pinceau, grattant avec une aiguille la grossière couche orange laissée par la colle à poisson qu’on utilisait au début du XXe siècle pour réparer les os. Il a fallu en consolider certains. Trois mois plus tard, l’hadrosaure toiletté était fin prêt pour son installation.Le clou de l’exposition, c’est Trix bien sûr. Arrivé le 23 mai à Paris en camion dans des caisses en bois depuis Barcelone, où il était présenté, le squelette a aussitôt été monté par trois techniciens du musée Naturalis, qui ont l’habitude de manipuler ses os lourds et fragiles. Avec d’infinies précautions, ils ont installé un à un chaque os sur une grande structure en acier soutenant le squelette de 12,5 mètres de long. Le sommet – la queue – culmine à 4 mètres de haut. Le poids de la bête devait avoisiner les 8 tonnes. Temps fort du montage de Trix, le lendemain de son arrivée, son crâne a été installé au bout de son cou, puis la mandibule, fixée par une tige discrète à la mâchoire supérieure et enfin un petit morceau de museau et quelques dents déchaussées : des crocs acérés, parfaits pour déchiqueter la viande, dont les plus longs font une quinzaine de centimètres.Grâce à une chicane, le visiteur débouche sur cette deuxième partie de l’exposition en se retrouvant nez à nez avec Trix en position d’attaque, crâne baissé et gueule ouverte à hauteur d’homme, prête à fondre sur sa proie. Ronan Allain, le commissaire de l’exposition, est ravi de la mise en scène : « Une cinquantaine de Tyrannosaurus rex ont été exhumés à ce jour et ce squelette, le dernier mis au jour, est probablement le plus beau et l’un des trois plus complets au monde, avec près de 75 % d’ossements, qui sont remarquablement conservés. La fossilisation l’a très peu déformé et son crâne, très imposant, (1,50 m de long) est complet et intact. C’est la première fois qu’on présente au public en France un squelette réel de T. rex, et non un moulage. »Le montage s’est poursuivi dans la troisième et dernière partie de l’exposition, pédagogique et ludique. Le même dispositif interactif qu’au musée Naturalis a été installé par l’équipe néerlandaise à la fin du mois de mai, pour le bonheur des visiteurs les plus jeunes. À eux d’imiter la parade nuptiale du T. rex pour le séduire, de pédaler sur un vélo pour échapper au prédateur, de s’émerveiller devant l’hologramme d’un bébé sortant de son œuf ou de peindre à la bombe son propre spécimen sur un écran pour recevoir par email son œuvre. À vous Jurassic Park !Le 8 mai 1889, Vincent van Gogh entre à l’hospice Saint-Paul-de-Mausole près de Saint-Rémy-de-Provence. La vue de sa fenêtre à barreaux l’inspire et il peint furieusement des paysages sans figures, des fleurs d’iris violets. De crise en crise, il se réfugie dans la peinture, persuadé qu’elle demeure son remède. Son frère Théo doit même louer une pièce à Paris pour conserver toutes ses toiles.Puis, Pissarro propose une solution face à la complexe situation de Vincent. Il souhaite lui faire rencontrer le Dr Gachet, professeur d’anatomie artistique et proche ami des impressionnistes. Mais le projet traîne et le 24 décembre, Vincent replonge dans une attaque violente, tentant de s’empoisonner en suçant ses tubes de couleur. L’épreuve est encore une fois terrible. Et pourtant, aussitôt la douleur apaisée, il se remet au travail. Peu après, Anna Boch achète la Vigne rouge,  seul tableau vendu du vivant de l’artiste, pour la modique somme de quatre cents francs.Excédé de son isolement, Vincent rentre à Paris auprès de son frère et de son neveu nouveau-né. Mais la frénésie parisienne le comprime rapidement. Après trois jours de cohabitation, Théo envoie une lettre au Dr Gachet pour lui annoncer la venue de son frère.Le 20 mai 1890, l’artiste descend du train à Auvers-sur-Oise, quatre toiles sous le bras. Il y rencontre le Dr Gachet qui l’emmène jusqu’au café-auberge Saint-Aubin. La pension y étant trop élevée, Vincent décide alors de se loger à l’auberge Ravoux, presque moitié moins chère. Même s’il doute des facultés du docteur, l’artiste se porte bien. La couleur expressive de la campagne l’enchante et il annonce dès le lendemain à Théo qu’il est épris des vieux chaumes et qu’il voudrait en faire quelques toiles « car réellement c’est gravement beau ».Le dimanche 25 mai, Vincent retrouve le docteur chez lui et débute son portrait. Bientôt, Théo et sa femme les rejoigne pour la journée et admirent les dernières toiles de Vincent chez les Ravoux. Le peintre ne cesse alors de produire. La fille des Ravoux, la fille du Dr Gachet, la plaine, le château d’Auvers… Il saisit aussi bien des figures que des paysages et envisage même de louer une maison pour y peindre plus aisément. Mais à ce moment même, son neveu Vincent tombe gravement malade. Pendant une courte période, Théo ne peut plus subvenir aux besoins de son frère. Finalement, dès son retour de Hollande, il lui envoie une cinquantaine de francs et se voit vite remercié.Le 27 juillet 1890, le ponctuel Vincent tarde à se montrer à l’heure du dîner. Dans sa chambre mansardée du deuxième étage, il est étendu sur son lit, saignant à flots. La balle du revolver passée sous le cœur ne peut être extraite. Le lendemain, un peintre pensionnaire des Ravoux porte une lettre de Gachet à Théo. Lorsque son frère arrive à son chevet, Vincent apparaît seulement blessé et tous deux causent en hollandais. Mais à une heure trente du matin, le 29 juillet 1890, Vincent s’éteint.Aujourd’hui, il est possible de visiter l’auberge Ravoux et la chambre de Vincent où parquet, chaise et lucarne meublent ce petit espace de vie. Bientôt, une œuvre du maître sera exposée pour satisfaire les visiteurs déçus de la modeste expérience et surtout, pour combler le rêve inassouvi du peintre, celui d’exposer ses œuvres dans un café.L’église, le cimetière et les paysages. Tout Auvers respire l’impressionnisme, le XIXe siècle et Vincent van Gogh. De ce dernier, tant de choses à retenir. Et pourtant, ni plus ni moins que cette phrase « J’aime encore beaucoup l’Art et la Vie », où l’excès du « beaucoup », la difficulté du « encore » sont encerclés par l’Amour, l’Art et la Vie.On dit qu’il offre l’une des plus belles vues sur le mont Blanc. On rencontre ce château quand on fait le Grand Tour d’Italie. On y goûte les Lumières, on débat face aux reliefs, avant de les dépasser et de faire, au-delà, circuler les idées.Voltaire passa les vingt dernières années de sa vie en ce château. Chassé de Versailles, indésirable à Genève, il acquiert à Ferney en 1759 un « hameau misérable » entouré de marécages. Le philosophe fait détruire l’ancien château et dirige les travaux de construction de l’actuel édifice.Il défriche également le domaine agricole, et cultive « du peigné et du sauvage » dans son jardin en contrebas du château. Entre la France et la Suisse, son refuge est fertile et cœur qui rayonne sans cour. Là, Voltaire achève Candide et écrit son Traité sur la tolérance. Condorcet lui rend visite. Et après la mort du philosophe, Chateaubriand, Flaubert, Dumas, Michelet, Gogol font l’ « indispensable voyage »[1].Le lieu est alors un sanctuaire voltairien. Son nouveau propriétaire, Charles Michel du Plessis-Villette, y orchestre le culte posthume du grand homme. Puis les acquéreurs successifs agencent l’ensemble à leur guise, réunissent des salles, ajoutent des édifices. À la fin du XIXe siècle, fleurissent ainsi orangerie, serres et bassins au grand jardin !Le château est classé au titre des monuments historiques en 1958. L’Etat l’acquiert en 1999 et le confie au Centre des monuments nationaux (CMN) qui anime et restaure les lieux. Après celle des façades et des couvertures, au 1er juin 2018 la restauration des intérieurs et le chantier des collections sont achevés.Lors de notre visite, les centaines d’objets, pastels, estampes, lustres et mobiliers, étaient encore plastifiés. Ils sont à présent accrochés et révélés. Les inventaires et livres de compte ont permis cette reconstitution. Mais deux entreprises insolites ont été également précieuses…La première est une maquette du château en bois. Elle a été réalisée par plaisir et minutie, par Morand, valet de chambre. La deuxième est un vœu, celui de Catherine II de Russie. L’impératrice amie du philosophe a souhaité réaliser une copie du château dans le parc de Tsarskoïe Selo. Elle a donc demandé à l’architecte Léonard Racle de lever les plans du domaine qu’il avait agrandi. Ce projet n’a jamais abouti. Mais Saint-Pétersbourg a tout de même hérité de quelques échantillons… Des pièces de tissus. Grâce à ces textiles du château originel la manufacture Prelle a pu retisser les tapisseries à l’identique.Après le vestibule et l’antichambre, on pénètre la claire bibliothèque et la salle à manger beige irisé. Les parquets à panneaux semés d’étoiles ont été restaurés selon leur état du XIXe siècle.Dans le salon d’axe, on accroche encore deux copies peintes d’après l’Albane. Le buste de Voltaire fait face au monument à son cœur. Les deux hommages culminent en trois lignes dorées : « Mes manes sont consolés, puisque mon cœur est au milieu de vous. » On peut alors en silence pénétrer la chambre du grand homme. Elle a gardé son tissu originel, XVIIIe siècle, sur lequel l’or a résisté mais le bleu a passé. La surface semble continuer l’étoffe de la robe grand format qui s’impose au milieu : c’est le portrait restauré de la reine Marie-Thérèse.Les appartements de Madame Denis sont fidèles à leur premier âge. La nièce de Voltaire, qui serait devenue sa compagne, occupait au XVIIIe siècle l’aile droite du château de Ferney. C’est elle qui, à la mort du philosophe, vendit le château et cèda la bibliothèque à Catherine II de Russie. Le salon de Madame est piquant de rouge et de vert, un damas de lignes verticales tissé en Chine. Dans la chambre, la flamboyance de l’alcôve est restituée. Rinceaux rouges tapissent un fond doré.Passé cette prouesse de vraisemblance, on retrouve le marbre de l’entrée. Il date de Voltaire. Comme les faux poêles en faïence de Nyon qui copient les modèles de Delft.Au château de Ferney, les textiles, les objets, les plans confondent les siècles. C’est que le monument n’est pas seulement la mémoire de son plus illustre propriétaire. Il porte tous les visages de ses modes, de ses ères ! La preuve, aujourd’hui il est doté d’un ascendeur pour rendre tous ses niveaux accessibles aux personnes à mobilité réduite.[1] StendhalIl y a Monet à Giverny, Caillebotte à Yerres… Et à l’échelle de la France il y a pour chaque région au moins un jardin, un parc, un château, une roseraie… organisé à l’anglaise ou à l’italienne, à la française.  Le rendez-vous aux jardins est l’occasion de pénétrer ces lieux arborés parfois dissimulés, et en ce week-end fort animés ! Des visites et des concerts, des conférences et des expositions seront proposés dans les lieux qui font partie du programme.Au sein de ce dernier, on compte quelques nouveaux reliefs. Ainsi les beaux jardins privés du Bardon à Davézieux (Ardèche), organisés à l’anglaise et en terrasse au bord d’un ruisseau, qui comptent un jardin asiatique. Au pied des Cévennes, au cœur d’un parc d’un hectare, s’ouvrira le Mas de Bruguerolle à Saint-Ambroix (Gard), un jardin atypique qui borde une bâtisse agricole du XIXe siècle et porte hortensias, camélias, nénuphars, magnolias, mais aussi des cèdres bicentenaires et 650 variétés d’iris. Parmi les nouveaux venus, le Parc de la Villette avec ses 12 jardins thématiques proposera des visites de folie en folie, un concert et plusieurs ateliers.Un autre parisien se visitera exceptionnellement ce week-end : le jardin-forêt de la Bibliothèque nationale de France-site François-Mitterrand ! On pourra donc rejoindre les grands pins sylvestres, les charmes et les chênes que l’on contemple d’habitude de la grande cage de verre…Le parc du Bois-Joly sur les hauteurs de Quimperlé révélera ses arbres exotiques, les jardins du pays d’art et d’histoire des Bastides du Rouergue se découvriront en même temps, et à Véretz (Indre-et-Loire) on pourra découvrir le jardin de Gazoux. C’est « l’hectare de bonheur » d’un artiste devenu jardinier, et qui pendant dix ans transforma son domaine en refuge écologique.  Une oasis qui donna vie à de nouveaux écosystèmes et comprenait des expositions d’art.Pour lieu d’exposition, le site des Bons-Enfants du ministère de la culture accueillera L’Europe des herbiers. Là, le Muséum national d’histoire naturelle (MNHN) présentera des échantillons remarquables de la collection de l’Herbier national, un ensemble de 8 millions de feuilles…Cette année, l’événement s’insérant dans le cadre de l’année européenne du patrimoine culturel, plusieurs pays s’associent à la France et donnent également rendez-vous : l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne, la Croatie, l’Estonie, la Hongrie, la Pologne, la Slovénie, l’Irlande, la Lituanie, les Pays-Bas, la Slovaquie, Monaco, plusieurs régions transfrontalières dont la Wallonie (Belgique) et le canton de Vaud (Suisse).Retrouvez le programme complet sur le site des Rendez-vous aux jardins !Après la Folie, le Voyage, l’Éphémère, Collectionner, la Matière de l’œuvre, Rire et la Nature, c’est le rêve qui prend la relève pour guider cette nouvelle édition du Festival d’histoire de l’art. Et quoi de plus libre et fantasmagorique que le rêve ? Muse éternelle pour les artistes, cette inspiration ne tarit pas de figures divines, d’expériences inconscientes ni d’interprétations irrationnelles. Ces pistes de réflexion accompagneront l’œuvre des grands maîtres de l’histoire de l’art : Jérôme Bosch, Léonard de Vinci, Albrecht Dürer, Caspar David Friedrich puis Odilon Redon, Max Ernst, Marcel Duchamp ou encore Annette Messager. Des liens s’identifieront, des thématiques surgiront, des analyses sonderont grâce à la présence d’historiens de l’art, de sociologues, de psychanalystes, d’anthropologues et bien évidemment d’artistes.Morphée, Hypnos, Thanatos. Que de divinités grecques liées au rêve ! Et avec son Parthénon, ses Cyclades, ses ruines, sa mythologie, la Grèce est sans nul doute le lieu des visions et des merveilles. Entre passé et présent, le défi est double pour le Festival : établir un panorama actuel de l’archéologie et de l’art antique, et introduire au public la création grecque contemporaine. Artistes, commissaires, galeristes… les protagonistes concernés se réunissent pendant ces trois journées afin de revenir sur des étapes fortes de la scène artistique grecque, de Documenta 14 au réalisateur Costa-Gavras. La notion de « Grécité » employée d’un point de vue historique ainsi que le dynamisme de la capitale constituent également l’objet d’étude.Inédite initiative, des mini-conférences d’histoire de l’art organisées pour les enfants ! Elles sont accompagnées d’ateliers artistiques animés par des plasticiens, des marionnettistes et des maquilleurs, des séances d’initiation au jeu de paume et des concerts et spectacles en partenariat avec la Comédie-Française et le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Le mois de juin s’annonce enrichissant !Pour plus d’informations, rendez-vous sur le site officiel !Et si l’horreur, en tant que genre populaire, était née en Asie ? C’est ce que sous-entend l’exposition du musée du quai Branly – Jacques Chirac qui, à travers une scénographie remarquable, nous plonge dans les tréfonds d’une culture ancestrale hantée par les fantômes blêmissants et les esprits démoniaques… rappelant que la religion bouddhiste, malgré son image pacifiste, se trouve aux origines de l’épouvante !Le bouddhisme n’a pas le monopole des enfers. Des damnés rôtissant dans les flammes, frits dans des chaudrons d’huile, condamnés à mille supplices par des démons grimaçants ? Pour les Européens habitués à l’iconographie chrétienne, ces images terrifiantes et colorées, peintes sur des rouleaux de papier suspendus dans les temples asiatiques (puis déclinées sous forme de théâtre d’ombres, marionnettes, masques et figurines) sont plutôt familières. Mais un élément nouveau, la réincarnation, vient pimenter le tableau…Dans le bouddhisme, rien n’est permanent. Née en Inde au VIe siècle avant notre ère, diffusée en Chine au Ier siècle puis au Japon où elle coexiste avec le shinto (culte nippon des esprits de la nature), cette religion se base sur une conception cyclique du monde. Les enfers asiatiques ne sont donc qu’un purgatoire où les damnés expient leurs fautes avant de se réincarner en fantômes affamés, démons, esprits ou autres créatures ! Sachant que selon la loi du Karma, la condition de chaque être résulte de ses actions passées. C’est en supposant le retour de chacun sous une autre forme, ainsi qu’un temps d’attente entre la mort et cette réincarnation, que le bouddhisme a contribué à créer l’imaginaire des fantômes…À l’époque d’Edo (1600–1868), le pays du Soleil-Levant est isolé du monde extérieur et gouverné par un système féodal. En quête de frisson en cette période de paix, les bourgeois se passionnent pour les contes fantastiques ou kaidan (à l’origine des histoires didactiques colportées par des moines bouddhistes) qu’ils se racontent à la lueur des chandelles lors de la « veillée aux cent bougies ».Maquillage effrayant, trappes, trucages mécaniques : apparu au XVIIe siècle, le théâtre Kabuki déploie de multiples artifices pour mettre en scène ces histoires au cœur desquelles se trouvent les yūrei. Apparus suite à une mort anormale ou violente, ces fantômes nippons errent entre deux mondes : leur souffrance et leur rancœur les empêchent de quitter le monde des humains qu’ils hantent pour obtenir justice…Un jour, le peintre Maruyama Ōkyo (1733–1795) réalise,  sur un support en papier de format vertical, une peinture grandeur nature du spectre de son épouse décédée. La mode se répand comme une traînée de poudre : à l’occasion de la fête des morts (O-bon) et des veillées, ces lugubres portraits de spectres (les yurei-ga) sont exposés devant les maisons, avec des lanternes censées les guider vers l’au-delà… Les peintres créent ainsi l’image actuelle du fantôme japonais : un être blême aux longs cheveux noirs filasses, vêtu de blanc (couleur du deuil et des kimonos mortuaires), et dont le corps évanescent et famélique semble flotter en apesanteur…Parmi ces fantômes, les plus récurrents sont les Hannyas : des femmes revenues sur terre pour se venger de mauvais traitements… symptômes d’une société où la gent féminine, réprimée, était souvent victime d’injustices. Dans sa série d’estampes Cent histoires de fantômes, Hokusai (1760–1849) se montre inventif en faisant surgir Oiwa-san, la plus fameuse d’entre elles, d’une lanterne en papier : défigurée à l’acide par sa rivale, puis poussée au suicide par son mari, la pauvre femme hantera ce dernier jusqu’à le rendre fou, le conduisant à tuer sa perfide remplaçante !Formé d’une ribambelle d’assiettes, un corps serpentin émerge d’un puits telle une volute de fumée dans la nuit : ainsi peinte par Hokusai, Okiku était une servante qui, après avoir cassé une précieuse porcelaine, fut ligotée et affreusement torturée par son maître avant de se jeter dans le puits. Fantômes de mères avec enfant, femmes à tête volante : à ces nombreux spectres féminins s’ajoutent les esprits de guerriers ou de noyés … et toutes sortes de démons dont les femmes-chats (kaibyô), ou encore les squelettes animés que des artistes comme Utagawa Kuniyoshi ou Ryokū Shoūn dépeignent avec un humour grinçant !Les Chinois ont eux aussi leurs revenants, les jiangshi, activement combattus par les exorcistes taoïstes. Vêtus de costumes de mandarins, ces vampires-zombies sautent à pieds joints – car on attachait justement les chevilles des cadavres pour éviter qu’ils ne reviennent parmi les vivants – en quête de sang pour se nourrir…En Thaïlande, les esprits (appelés Phi) ne sont pas tous logés à la même enseigne. Attachés à une maison, un quartier ou un temple, les esprits d’ancêtres reçoivent des offrandes de nourriture. Mais les autres, présents dans les arbres des forêts, les cours d’eau et les pierres, sont soit des génies de la nature… soit des damnés réincarnés ou des revenants affamés issus de morts violentes, représentés sous la forme d’hideuses statues ou d’inquiétantes marionnettes de théâtre d’ombres.Tête de femme volante traînant un bouquet de viscères,  Krasüe adore dévorer les nouveau-nés. Quant au Phi pop, il éventre ses victimes pour dévorer leur foie… Doté d’une bouche aussi petite qu’un trou d’aiguille, le Phi prêt a été condamné à souffrir de la faim. L’artiste contemporain Anupong Chantorn s’inspire de ces esprits faméliques pour sa peinture de deux ex-moines bouddhistes coupables de trafic d’amulettes et qui tentent en vain, réincarnés en phi à becs d’oiseaux, de s’entre-dévorer !Dès les années 1950–1960, le cinéma japonais (avec, en tête de liste, le réalisateur Nobuo Nakagawa) redonne vie à ces histoires de fantômes nationaux, dont celle d’Oiwa qui a donné lieu à plus de trente adaptations. Aujourd’hui, les spectres des films d’horreur nippons – tels la livide Sadako dans Ring (1997), célèbre film d’Hideo Nakata – restent proches des estampes et yurei-ga de l’époque d’Edo.En Thaïlande, c’est à partir des années 2000 que les films de série Z exploitent le thème du surnaturel à coups de scènes gore, de démons psychédéliques et de phi parfois proches des zombies de la série américaine The Walking Dead. De l’inoffensif Pac-Man aux créations les plus effrayantes, les jeux vidéo asiatiques (à tester dans l’exposition) se sont eux aussi emparés de cette culture de l’horreur… à faire dresser les cheveux sur la tête !Le parcours proposé par Éric Corne commence avec les lettres d’amour de personnalités célèbres : Édith Piaf (qui d’autre ?), Guillaume Apollinaire, Francis Picabia, Gala – à l’époque où elle aimait encore Paul Éluard, avant Salvador Dalí… Leurs écritures penchées, leurs mots quotidiens ou oniriques, quelle émotion que ces correspondances ! C’est le seul objet de l’exposition qui ne joue le jeu d’aucune artificialité, d’aucune mise en scène, si ce n’est le jeu amoureux. Pas une œuvre d’art bien sûr, mais un document authentique, qui éclaire d’emblée le parcours d’une vérité : ici, les artistes mettent leur cœur sur la table. Le pari est osé.Une apparente fragilité frappe dès l’entrée du musée, où les Welcoming Hands de Louise Bourgeois (1996) attendent, comme suppliantes, qu’on vienne les toucher. Mains de bronze posées sur des rochers de granit, paumes ouvertes vers le ciel, elles invitent tout un chacun à s’emparer délicatement de leurs doigts désarmés… Grandeur nature, nues, elles introduisent à d’autres visions du corps, cette fois-ci menacé. La photographe Helena Almeida s’est quant à elle photographiée attachée à un homme, liant leurs deux jambes d’une cordelette noire très serrée ; autres visions, celle d’une main d’homme qui lui agrippe le visage, ou d’une jambe tendue devant elle pour l’entraver. L’amour ne va pas sans conflit, sans empêchement semble-t-elle affirmer.Ce n’est sans doute pas Marina Abramović qui dira le contraire ! Ses performances avec Ulay, son amant et complice artistique, ont exploré les limites du corps amoureux. En 1977, les deux artistes s’embrassent, narines bouchées, jusqu’à ne plus partager que du dioxyde de carbone et ne plus pouvoir respirer. La même année, assis l’un face à l’autre, ils se donnent des claques à tour de rôle, de plus en plus vite et de plus en plus fort. Onze ans plus tard, ils signent la fin de leur histoire d’amour après avoir marché l’un vers l’autre sur 2000 kilomètres, le long de la Grande Muraille de Chine. Il est difficile de faire plus limpide… Pendant plus d’une décennie, les deux artistes amoureux ont mêlé l’art et la vie, en formant un seul et même être hermaphrodite travaillant à une seule œuvre, extrêmement symbolique.« Mon travail vient de l’empathie et de l’amour » déclarait Nan Goldin en 2014, des années après avoir immortalisé la rapide progression du SIDA vécue par le couple Gilles et Gotscho, deux homosexuels français. Un beau couple dans les premières images, jeune, musclé, ultra-sensuel. Un couple amputé dans les dernières photographies, où Gilles, à bout de force et si maigre dans ses draps d’hôpital, se laisse embrasser par Gotscho avant de disparaître à jamais. Un peu plus loin, l’exposition dévoile une installation stupéfiante de Nan Goldin : un diaporama d’images de 5 minutes où les diapositives sont faites de photographies superposées. Ce n’est que lorsqu’elles sont en mouvement que les images apparaissent seules, fixes et nettes… En fond sonore, la reprise de la chanson All by myself (titre de l’installation) renforce la dimension autobiographique de l’œuvre. Maltraitée, délaissée, l’artiste livre un travail d’une tristesse pénétrante, qui hante longtemps.Que nous disent les images des véritables doutes, de l’attente, de la passion, de la jalousie, du sexe, du désir impérieux ? La Française Sophie Calle n’hésite pas à théâtraliser sa propre vie pour porter un discours à la fois intime et collectif. Pour son Faux mariage de 1992, elle se marie sous l’œil d’un appareil photo, parle de son amour, de ses impatiences ; tout porte à la croire, et pourtant… La tentation est forte de chercher à démêler le vrai du faux dans ses œuvres, qui sont comme des rapports, composés d’une photographie et d’un texte. Dans la vie comme dans l’art, nous sommes auteurs et personnages. Comme Sophie Calle.L’amour le moins fabriqué, le plus élémentaire, est sans doute celui de la mère. Ce que l’artiste sénégalais Omar Ba exprime : lorsqu’Éric Corne lui a parlé de son projet d’exposition, le peintre a répondu que l’amour, pour lui, à ce moment de la vie, c’était sa mère. Une maman mourante, qu’il représente dans un portrait sublime, immense, où elle règne en majesté. Rappelant la Promesse de l’aube de Romain Gary, le Livre de ma mère d’Albert Cohen et mille autres textes, et mille autres images, ce portrait maternel donne à l’exposition son message le plus intense : l’amour, c’est ce qui se transmet.Jusqu’au 27 août, le Centre Pompidou retrace 60 années d’une création française privilégiant l’utile et l’abordable. Après Frantz Jourdain, les coloristes puis les rationalistes, l’Union des Artistes Modernes prolonge l’esprit transdisciplinaire « pour doter l’homme moderne d’un cadre raisonnable ». Francis Jourdain, Le Corbusier, Sonia Delaunay, Robert Mallet-Stevens, Auguste Perret. Tant d’illustres noms sont mis à l’honneur pour saisir la dynamique d’un nouvel art de vivre français au XXe siècle. Alors que l’impressionnisme livre encore ses derniers éclats, architectes et décorateurs se rassemblent pour penser fonctionnalité et économie de moyen. La maison devient le lieu d’expérimentations où l’art décoratif suit de près les grands mouvements artistiques. Dans une cellule de début de parcours, des assiettes peintes par Vuillard côtoient des meubles de Van de Velde et des papiers peints de Sauvage.En 1903, le Salon d’Automne occasionné par Frantz Jourdain introduit l’architecture et la décoration d’intérieur parmi la peinture. Deux ans plus tard, le fauvisme envahit le salon, accompagné de décors floraux hautement ornementaux. La couleur se libère, les motifs fascinent. André Derain orne un pot, de Vlaminck un vase.Dès 1912, Paul Poiret ouvre l’Atelier Martine dans lequel les femmes s’adonnent librement à la création originale de sujets floraux que le créateur édite par la suite. Quelques exemples témoignent du raffinement de ces créatrices en herbe. Puis, Henri Matisse sature ses intérieurs de motifs végétaux.Retour à l’architecture rue Franklin avec Auguste Perret et le premier bâtiment français moderne entièrement réalisé en béton. Le céramiste Alexandre Bigot y intègre toutefois des arabesques détaillées.Après les coloristes, les rationalistes interviennent dans un intérieur pratique, sobre, aux formes géométriques épurées. En chef de file, Francis Jourdain, fils de Frantz Jourdain, poursuit la quête d’un art de vivre moderne et d’une communauté d’artistes soudée. Guidé par le modèle du Deutscher Werkbund, il tente de se lier davantage aux entreprises industrielles et met au point ses « meubles interchangeables » fabriqués en série. À Paris, il rencontre Le Corbusier et se retrouve dans ses visions modernes. De sommaires croquis indiquent le prodigieux savoir-faire de l’architecte suisse en matière de représentation.Dans les années 20, les architectes designers peuvent enfin concrétiser leurs projets rêvés grâce au cinéma. Robert Mallet-Stevens s’y consacre pleinement dans l’idée de s’étendre à un art total où décors, mobilier et architecture se lient de manière inextricable. Dans l’Inhumaine, film réalisé en 1923 par Marcel L’Herbier, il fait appel à son ami et peintre Fernand Léger, au créateur de mobilier Pierre Chareau et au tapissier Jean Lurçat. Ce dernier dessine le carton pour le fauteuil et le canapé visibles en milieu de parcours et dessinés par Chareau. Les couleurs chaudes habillent le textile enveloppant. Au fond, le sublime lampadaire La religieuse réveille la dimension cinématographique de l’ameublement choisi en écho à l’imposante voiture de course présidant la salle. Au passage, admirez le merveilleux dessin du pavillon pour l’exposition des arts décoratifs de 1925 réalisé au fusain et à la gouache par Mallet-Stevens, ainsi que la vitrine consacrée à Sonia Delaunay comprenant textile, reliure et coffret colorés.Davantage une coopérative qu’une école ou un mouvement, l’Union des Artistes Modernes naît en 1929 de ces formes de collaboration informelle enclenchées dans les années 20. On y retrouve aussi Jean Prouvé, Charlotte Perriand ou encore Eileen Gray. Tous les arts y sont représentés, du vitrail au textile en passant par la joaillerie ou l’électricité.De 1930 à 1933, quatre salons se succèdent et portent un souffle nouveau dans l’art de vivre français. Dans ce grand espace dédié à la richesse et à la diversité des créations de l’U.A.M, un plateau central accueille le fauteuil Grand Confort de Le Corbusier et un bureau de Djo-Bourgeois. Autour, de captivantes mises en couleur valorisent les aménagements intérieurs. Sous vitrine, d’étonnantes reliures de Rose Adler complètent la variété de champs d’action du réseau. En face à face, une ribambelle de fauteuils et une vitrine de luminaires se confrontent.Après l’âge d’or des graphistes et affichistes, les villas et grandes constructions façonnent l’architecture française du XXe siècle. L’hôtel Latitude 43 de Pingusson et la Cité du refuge de Le Corbusier sont mis en valeur, ainsi que la maison de verre de Chareau et la Villa Cavrois de Mallet-Stevens. Parmi ces projets, la coiffeuse en verre et métal de Pierre Barbe s’expose comme un superbe manifeste de modernité.Mais en 1932, la crise économique provoque l’arrêt des commandes et les artistes ne parviennent plus à financer les salons. Ils se tournent donc vers les entreprises industrielles, à l’instar du modèle allemand. Un grand diaporama accompagné de chaises et fauteuils dévoile deux commandes majeures auxquelles les membres de l’U.A.M répondirent brillamment : l’aménagement de cabines de paquebot et le design de meubles scolaires. En réponse, les pensées se théorisent et se développent autour de la lumière, des rangements, de l’hygiène et de l’ergonomie.En 1937, l’Exposition universelle prend place à Paris sous le régime du Front populaire. Grâce à leur engagement dans des mouvements antifascistes ou au parti communiste, les Modernes participent à l’événement et dessinent même les plans de leur pavillon. Contemplez la maquette ainsi que l’évolution des dessins d’architecture jusqu’au projet final. Autre maquette inédite, celle du pavillon Saint-Gobain entièrement vitré. Mais bientôt, une porte-fenêtre en métal de Jean Prouvé marque une scission.Le déclenchement de la Seconde guerre mondiale interrompt toute activité et s’achève en laissant les esprits marqués par une destruction architecturale massive. Dans le climat de reconstruction ambiant, l’habitat d’urgence se place au cœur des préoccupations. Une baraque de sinistrés pour la Lorraine dessinée par Prouvé s’élève sous nos yeux à échelle réelle. Sa chaise en bois démontable est également présentée de plein pied et décomposée au sol, pour en saisir l’incroyable facilité d’assemblage.À la fin des années 40, l’U.A.M présente l’exposition « Formes utiles. Objets de notre temps » au Pavillon de Marsan. À cette occasion, une mosaïque de Sonia Delaunay, un mobile de Calder ainsi qu’une toile de Miró révèlent une nouvelle vague de nouveautés. Au fond de cette dernière salle s’imbriquent de petits objets du quotidien de la marque Moulinex. « L’UAM propose une rationalisation de l’équipement de nos maisons pour alléger les tâches ménagères de la femme, une organisation du logis qui dépasse considérablement les buts purement artistiques adoptés à cette époque et qui répond à ce propos : un bel outil est un outil efficace” (Manifeste 1949). Dans cette lignée, le Salon des arts ménagers offre à l’U.A.M la possibilité de présenter chaque année une sélection de produits de l’industrie française. Mais en 1958, déchiré par la volonté d’indépendance de certains membres dédiés à cette activité, l’U.A.M se disloque.Depuis 2012, les Carrières de Lumières aux Beaux-de-Provence se consacrent à la scénographie grandiose d’expositions numériques. Désormais, l’Atelier des Lumières rayonne de la même technologie pensée sur-mesure dans une ancienne fonderie de la rue Saint-Maur. Une tendance qui croît et inspire diversement le mapping vidéo. Au château d’Auvers-sur-Oise, le dispositif se veut didactique, proposant un parcours de découverte de l’impressionnisme accompagné d’audioguides. À l’inverse, teamLab à la Villette produit une série d’œuvres contemporaines où le visiteur entre en interaction avec des paysages en constante métamorphose.« Le rôle d’un centre d’art est de décloisonner, et c’est pourquoi le numérique doit prendre sa place dans les expositions du XXIe siècle. » souligne Bruno Monnier, créateur de la société Culturespaces. Cette volonté s’inscrit donc dans l’inclination pour la démocratisation de l’art, important les peintures exposées à Vienne, Prague, Rome et même New York jusque sous nos yeux, en haute définition, mises en scène et en musique. Initiative lourdement contestée par certains professionnels du monde de l’art qui voient à travers cette numérisation une disparition du regard authentique sur l’œuvre matérielle. Les visiteurs semblent pourtant conquis par cette expérience artistique numérique, nouvel angle d’approche subtil qui nécessite une grande qualité d’exécution. « Les touches rouges circulaires se révélaient en fleurs », « L’exposition m’a permis d’observer des éléments que je n’aurais pas su identifier devant la toile ».En introduction, la Vienne néoclassique s’illustre avec un jeune Klimt à l’oeuvre au Kunsthistoriches Museum, lorsqu’il en exécute les éléments décoratifs intérieurs. À la mort soudaine de son père et de son frère, la même année, l’artisan s’interrompt. Rupture familiale, rupture psychologique et bientôt rupture artistique. Il rejoint le groupe des Sécessionnistes pointant du doigt l’académisme pictural et tendant vers un art total. Les codes de la Sécession viennoise s’installent sous nos yeux, les lettres se verticalisent, les contours s’affirment et les formes se courbent sous l’influence de l’Art Nouveau.En 1898, Klimt peint la célèbre Pallas Athénée, figure mythologique aux allures de femme fatale. Début 1900, il manie l’or jusqu’à le peindre par couches épaisses. La Frise Beethoven s’orne du matériau précieux, représentant la neuvième symphonie où peinture, musique et architecture se lient inexorablement. Puis, le Portrait d’Adèle Bloch-Bauer voit le jour et ouvre la voie aux portraits immortalisés entre figuration et ornementation enfantée par les aplats de motifs japonisants. Muse éternelle, son Emilie Flöge lui inspire Le Baiser. Il s’y autorise à l’embrasser fougueusement, lui revêtu de motifs anguleux, elle construite de courbes et enveloppée par la cape dorée brodée de l’éternel amour. La styliste renommée lui insuffle sans doute cette passion pour la parure, pour le détail décoratif qui habille et déshabille encore mieux.Doucement, L’Arbre de vie étend ses branches dans l’infinie tendresse d’un paysage horizontal né de son cycle d’or. Sur les bords du lac Attersee, Klimt s’immerge lui-même dans la nature et réalise de minutieuses tapisseries végétales en plein air. À l’Atelier des Lumières, sa Forêt de hêtres apparaît à l’œil comme un motif aux lignes verticales hésitantes de couleurs froides sur fond chaud. Puis, le jeu de projection s’éloigne, dévoilant le sujet dans son pointillisme élégant et son cadrage révolutionnaire.Par à-coups, les corps tortueux d’Egon Schiele apparaissent en nombre, exaltant les courbes si particulières déjà introduites par son maître viennois. Le nu se brutalise, abandonne le motif et l’aplat, s’étire et s’amaigrit dans le vide. La Mort guette la peau mise à nu.Après un court détour par la magie du paysage, le regard revient au premier amour de Gustav : les femmes. Sans obscénité jamais, le doux envahit l’espace des toiles pour caresser tendrement les modèles qui se prélassent, se caressent, somnolent et se sacralisent. Dans un bain de torpeur, l’artiste leur déclare sa flamme puis leur fait inlassablement l’amour à travers ses canevas. « Il n’existe pas d’autoportrait de moi. Je ne m’intéresse pas à ma propre personne comme “objet de représentation”, mais aux autres êtres, surtout féminins, et plus encore aux apparitions. » Fatale, dominatrice, mystique, la femme de Klimt se réinvente sous l’influence de son âme langoureuse et immémoriale.Les formes disparaissent, la musique s’adoucit et l’obscurité reprend sa place sous fond d’applaudissements. Le mapping vidéo plonge définitivement le visiteur dans une autre dimension, où les sens sollicités s’impliquent davantage. Né de l’industrie du spectacle, l’outil s’utilisait initialement dans des parcs tels que le Puy du Fou, Disneyland ou à l’occasion de la Fête des Lumières de Lyon. Désormais, il se met au service de l’Art. Du beau éternel et absolu.Menacée de mort pour une performance artistique. Emprisonné pour avoir manifesté contre le pouvoir en place. Voici ce qui a poussé Kubra Khademi et Carlos Lutangu à l’exil. En 2015, Kubra Khademi, artiste féministe afghane, se livre à une performance dans les rues de Kaboul. Vêtue d’un hijab surmonté d’une armure accentuant les formes féminines, Kubra arpente l’artère principale de la ville pour dénoncer le harcèlement de rue que subissent les femmes de son pays : « Le harcèlement des femmes est pratiqué par les hommes dès leur plus jeune âge comme un loisir, et les femmes doivent disparaître de l’espace public », explique-t-elle. « Mais je suis humaine et j’ai le droit de penser, d’exister et de dénoncer ce qui se passe. » La performance qui devait durer dix minutes s’est arrêtée au bout de huit face au torrent d’insultes et de menaces déversées. Et l’artiste a dû quitter son pays.Kubra Khademi est encore sous le choc de cet exil forcé : « Qu’ai-je donc fait pour qu’on me considère plus dangereuse qu’un terroriste ? », s’interroge-t-elle. « Les hommes de mon pays peuvent vivre avec les talibans sans problème, mais moi qui marche dans la rue avec cette armure, je suis plus terrible qu’eux. »Carlos Lutangu est sculpteur, diplômé des Beaux-Arts de Kinshasa. Il travaille l’argile, le bois, la pierre, le bronze mais aussi le métal, le papier ou le plastique pour former des sculptures contemporaines mâtinées de culture traditionnelle. En 2009, il rejoint les rangs du principal parti d’opposition de la République Démocratique du Congo, et c’est sa participation à une manifestation anti-gouvernementale qui lui vaudra d’être incarcéré en septembre 2016. Il s’évade, vit clandestinement puis rejoint la France en janvier 2017. « Je ne voulais pas quitter mon pays », raconte-t-il. « J’avais un atelier, j’exposais et vivais de mon art, mais je n’ai pas eu le choix ; c’était une question de survie. »Carlos rejoint l’Atelier des artistes en exil en août 2017, peu de temps après sa création. L’Atelier, né il y a un an sous l’impulsion des metteurs en scène Judith Depaule et Ariel Cypel, identifie des artistes exilés afin de les accompagner en fonction de leurs besoins, leur fournir un espace de travail et les aider à professionnaliser leur pratique. L’Atelier reçoit le soutien du ministère de la Culture (commanditaire de l’exposition en cours rue de Valois), de la Ville de Paris, du ministère des Affaires étrangères et de l’Office national de diffusion artistique (Onda). Carlos a pu y réaliser sa première sculpture, visible dans les vitrines de l’exposition : Makanisi, ou le Penseur en lingala, sa langue maternelle : « Cette tête entre mes mains, ce sont mes angoisses, mes inquiétudes pour ma famille restée au pays, les papiers que je n’aurai peut-être pas », explique-t-il.Car le parcours des artistes exilés est semé d’embûches. Obtenir des papiers, trouver un toit, apprendre le français, solliciter une bourse, rencontrer des professionnels du monde de l’art, sont autant d’obstacles que l’Atelier des artistes en exil aide à surmonter. Aujourd’hui 200 membres bénéficient de cet appui au sein d’un espace dédié situé au 102 rue des Poissonniers dans le 18e arrondissement, obtenu à titre provisoire via Emmaüs Solidarité avec le soutien de la Mairie de Paris. Carlos a dormi dans la rue avant de passer d’un hôtel de fortune à l’autre, et s’est battu pour régulariser son statut. « L’administratif est vraiment une source d’angoisse infernale, et on ne peut pas le séparer de l’aspect professionnel car lorsqu’un artiste a des problèmes de papiers, il est hors d’état de produire », explique Judith Depaule.Peu d’artistes vivent de leurs créations ; ainsi Carlos partage-t-il son temps entre un travail alimentaire et la sculpture. Pour souder ses œuvres métalliques sans gêner les artistes avec qui il partage son atelier, il a investi les toilettes de l’étage : « On manque de matériel pour travailler », sourit-il, « mais on fait avec les moyens du bord ». Kubra a obtenu une résidence à la Cité internationale des Arts et se sent moins gênée par le manque d’équipement : « La rue est le matériel de création de mes performances et j’ai mon atelier pour mes œuvres plastiques », se réjouit-elle.L’exil est au centre de leur production artistique depuis leur arrivée en France. Kubra Khademi a par exemple réalisé une performance en Catalogne sur les traces de Walter Benjamin, philosophe allemand juif condamné à fuir son pays en 1932. Arrêté à la frontière franco-espagnole après huit ans d’exil, il se suicida. Kubra a marché sur ses pas, mais à reculons : « Je me suis demandé ce que voulait dire le mot exil pour moi », raconte-t-elle. « Alors j’ai marché sur ses pas mais à l’envers, en regardant mon passé car je ne sais pas ce que sera le futur. » Elle interroge également les stéréotypes sur l’exil : « Je suis afghane mais j’ai l’air asiatique et ne suis pas voilée, ce qui surprend les gens », s’étonne-t-elle. « Mon œuvre visait à combattre les stéréotypes dans mon pays, mais il y en a beaucoup ici aussi donc il y a plein de choses à faire. »La dernière œuvre de Carlos, le Réfugié, est une sculpture de métal figurant un homme ployant sous le poids d’une valise, symbole de l’histoire que porte tout réfugié en lui. « L’œuvre représente la transition, le fait de quitter mon pays pour aller dans un autre », explique l’artiste. « Maintenant je veux parler de l’exil ici en France, de la manière dont les exilés sont traités ». L’exil sera d’ailleurs au cœur du festival Visions d’Exil, organisé par l’Atelier en novembre prochain.Mais leur œuvre est avant tout politique, au-delà de la question des réfugiés. « Quand j’étais en RDC, mes sculptures parlaient d’absence de liberté d’expression, de corruption, de violences faites aux femmes », raconte Carlos. « Je fais une série sur l’exil parce que c’est mon actualité. » Kubra utilise quant à elle son quotidien pour façonner son œuvre avant tout féministe : « J’ai rencontré beaucoup de femmes ici qui me disent avoir été violées », explique-t-elle. « Ce n’est pas la même culture mais on trouve les mêmes problèmes : la question des femmes est universelle. »Les deux artistes bénéficient des retombées positives de l’exposition en cours rue de Valois : « L’artiste argentine Julieta García Vazquez a demandé à deux sculpteurs de l’Atelier, dont Carlos, de travailler avec elle sur un projet pour son exposition au Palais de Tokyo en juin », se réjouit Judith Depaule. Kubra est de son côté produite par le festival lillois Latitudes Contemporaines et enchaîne les performances en Europe. L’un comme l’autre espèrent multiplier les collaborations et pouvoir un jour, riches de cette expérience, rejoindre leur pays.L’artiste américaine de 83 ans est décidément partout. Après la Biennale de Venise, le musée d’Art moderne de la Ville de Paris et le Centre Pompidou, la voici au domaine de Chaumont-sur-Loire – où elle avait déjà présenté une œuvre monumentale en 2017. Cette fois-ci, elle s’installe de façon plus intimiste dans les appartements et les sous-sols du château. Des bobines de tissu s’y déroulent par dizaines, bouchant l’espace par des parois colorées, vibrantes de camaïeux de bleu ou de rouge. Sous les toits, elle place devant la fenêtre une feuille de papier japonais qui filtre la lumière, et applique sur les murs décrépis des morceaux de tapisserie ; ceux-ci agissent comme des pansements tricotés sur d’invisibles cicatrices. Le dialogue avec l’architecture est puissant, l’artiste semble avoir été singulièrement imprégnée ; et nous touche au cœur.Le domaine de Chaumont-sur-Loire rend hommage à un artiste trop peu connu, disparu en septembre 2017. Jacques Truphémus, peintre lyonnais né en 1922, est ici honoré d’une vingtaine de salles, accompagnées de citations du poète Yves Bonnefoy. Natures mortes, paysages luxuriants, touche fragile, couleurs subtiles : l’homme a peint les mêmes motifs tout au long de sa vie, faisant de son œuvre l’éternelle variation des atmosphères et des environnements qui lui étaient familiers. Entre les feuillages touffus et les tables recouvertes de bouquets de fleurs, le poème est celui d’une nature sauvage, parfois éduquée, toujours ensorcelante.Il est originaire d’Osaka, où se transmet de génération en génération une technique de tissage de bambou. Tanabe Chikuunsai IV s’est installé dans l’espace tout en rondeur de la Grange aux abeilles. Il y présente une œuvre monumentale, harmonieuse sculpture de bambou tigré tressé très finement. Ses formes brunes s’entremêlent à l’infini et s’étalent sur le sol comme la traîne d’une robe de mariée. Inspiré par le « mouvement perpétuel de la Loire voisine », l’artiste insiste sur l’importance des liens entre les êtres humains, la nature et l’art. Respectueux, son art est d’ailleurs un éternel recyclage puisqu’il fait en sorte de réutiliser sans cesse les mêmes tiges de bambou… Fascinant.Une fois visités les intérieurs du domaine, il est temps de profiter du soleil et de passer à la plus savoureuse des balades : l’exploration du jardin. Vous y croiserez de nombreux témoins des dix années d’art contemporain, des œuvres laissées par les artistes au domaine. Giuseppe Penone, El Anatsui et Andy Goldsworthy côtoient ainsi de magnifiques parterres de fleurs et des arbres centenaires. Une dominante apparaît : la passion de Chaumont – et de sa directrice Chantal Colleu-Dumond – pour le land art. Le Volcan de Nils-Udo (né en 1937) en offre l’exemple le plus récent. Quelques marches placées sur la pente d’un monticule de pelouse invitent le flâneur à aller voir son sommet : arrivé en haut, quelle surprise d’y découvrir, placés sur un tas de pierres grises, des œufs en marbre ! Mais qui a bien pu nicher ici ?Elle s’est fait connaître avec des forêts artificielles, sculptées avec finesse dans du simple carton brun. Eva Jospin (née en 1975) surprend ici avec l’invention d’une Folie, soit une fausse grotte envahie de verdure placée en plein cœur du parc du château. L’artiste s’est inspirée des « fabriques de nature », pensées du XVe au XVIIIe siècles par des architectes italiens, français et anglais désireux d’apporter de la fantaisie dans les jardins. Recouvertes de coquillages, de filaments végétaux et d’or, les parois intérieures de cette grotte ultra-fantasmagorique évoquent volontiers un univers sous-marin, un sexe féminin, un abri cosmique. Immersive, cette installation est sans conteste le clou du spectacle de ce 10e anniversaire.En retournant vers l’entrée du domaine, ne manquez pas l’Asinerie et sa salle dédiée au jeune plasticien Duy Anh Nhan Duc (né en 1983). Celui-ci a pour particularité de ne travailler qu’à partir de pissenlits – plante dont les pistils s’envolent au moindre souffle, qu’il a étudiée pendant une année entière afin d’en comprendre le fonctionnement. Le pissenlit lui inspire des tableaux et des installations à la technique hallucinante. Ici, on lève le nez : au plafond, entourant le lustre en cristal, des centaines de pissenlits en suspension. Au sol, un miroir, qui reflète les pissenlits comme autant de nuages. Au milieu, nous, spectateurs désemparés entre le vaste reflet de l’espace et le mystère des pissenlits (ils sont 5 000 !). Le tout accompagné d’une bande sonore aérienne façon chant céleste… De quoi quitter Chaumont-sur-Loire sur une note légère !Le poète Jean Cocteau devait originellement passer une semaine dans la Villa Santo Sospir lorsque la mécène Francine Weisweiller l’y invita pour les vacances en 1950. Il y restera finalement plus de dix ans. Recouverte de fresques réalisées par l’artiste lors de ce séjour étendu, cette maison avec vue sur mer est nichée dans la garrigue sur la presqu’île de Saint-Jean-Cap-Ferrat près de Nice. Certes, il faut disposer d’une voiture pour s’y rendre, mais le voyage vaut plus que le détour. C’est dans ce lieu enchanteur chargé d’histoire, voué à entrer bientôt en travaux pour restauration, que le commissaire Eric Mangion a imaginé une exposition temporaire. Il a invité les artistes contemporains Linda Sanchez, Arnaud Maguet, Louise Hervé & Chloé Maillet et Pauline Curnier-Jardin à s’approprier la villa et à imaginer des œuvres spécialement pour elle.Daniel Cohn-Bendit face à un CRS, confrontations policières, barricades, rues enfumées, étudiants en lutte… La mémoire collective est façonnée par ces images de Mai 68 que le photographe Gilles Caron a servi. Animé par une volonté de capter l’histoire en train de se faire et un sens aigu du documentaire et de la composition, Gilles Caron est l’auteur des clichés les plus emblématiques des événements qui ont secoué la France il y a cinquante ans. Cet été, l’Hôtel-de-Ville propose de se replonger dans l’effervescence de cette période mouvementée à travers le regard hors pair de ce photographe chroniqueur de la société moderne (scène musicale des sixties, cinéma de la Nouvelle Vague) et des grands conflits du XXe siècle (guerre des Six Jours, Vietnam…).Créatures ni-hommes ni-femmes, mi-humaines mi-animales, tantôt surréalistes, mécaniques ou mythologiques : ainsi est peuplé l’univers de Sophie Podolski, artiste et poète, suicidée en 1974 à l’âge de 21 ans. En six ans de travail seulement, elle laisse derrière elle des centaines de dessins et un livre dont le titre en dit long sur sa philosophie : « Le pays où tout est permis ». Il renferme des poèmes, textes, dessins et collages aussi farfelus que lucides, témoins d’une époque marquée par la libération sexuelle et le psychédélisme. Certains considèrent cette artiste comme une muse « pré-queer ». Elle se définissait davantage « freak », « désireuse de se distinguer du mouvement hippie qu’elle considérait comme un mouvement de masse », selon la commissaire de l’exposition Caroline Dumalin. Grâce à cette exposition à la Villa Vassilieff à Paris, l’œuvre visuelle de Sophie Podolski peut enfin être appréciée. Dans toute sa splendeur.Des pointures de l’art contemporain – tels que Clément Cogitore, Jean-Michel Alberola, Nøne Futbol Club, Théo Mercier – y ont fait leurs armes. Fondé en 1955, le Salon de Montrouge est l’un des principaux tremplins pour les jeunes artistes. De la vidéo, à la sculpture, en passant par l’installation ou la forme télévisuelle, c’est ici que s’exposent les talents de demain préalablement sélectionnés par un comité de professionnels. Un salon essentiel pour découvrir la jeunesse de l’art contemporain.Né en 1967, Chris Ware est l’un des auteurs les plus novateurs de la bande dessinée contemporaine. Depuis les années 1990, il en bouleverse les codes, faisant fi du traditionnel gaufrier quadrillant chaque planche. Ses romans graphiques regorgent de mille inventions visuelles : maquettes, plans, graphiques… Son approche singulière envisage le livre BD comme une machine, un corps humain, une architecture de pages traversées de récits, de signes, de chemins, de routes… À ne pas rater à la galerie Martel à Paris, qui présente des originaux de cet artiste majeur.Ce portrait de trois quarts de dos rappelle un motif classique de la peinture. Sur un fond gris sombre, la peau aimante la lumière dorée qui caresse avec douceur et sensualité la nuque d’une jeune fille. Sculptée par les ombres, Ana affirme sa présence en nous tournant le dos. Dans l’exposition « Mondes tsiganes » présentée au Musée national de l’histoire de l’immigration, ce portrait est accroché parmi d’autres clichés de la jeune fille, dans un ensemble qui regroupe les membres de sa famille : sa mère, son père et ses sept frères et sœurs. Sur ce portrait, Ana a tout juste 15 ans.C’est en 1995 que Mathieu Pernot,  encore étudiant à l’École nationale supérieure de photographie d’Arles, décide de travailler sur les Gorgan. De cette rencontre naît une série de clichés en noir et blanc où les enfants sont omniprésents. Le photographe raconte : « Avec les Gorgan, j’ai appris mon métier. J’ai toutefois toujours refusé de faire croire à une fausse complicité. Au départ, je voulais au contraire questionner le point de vue du gadjo, interroger ce que photographier des gitans aujourd’hui pouvait signifier quand on est étranger à leur communauté. J’avais bien conscience à la fois de l’héritage des pratiques ethnologiques et de l’histoire du fichage. »Mathieu Pernot ne triche pas,  il cultive son regard documentaire dans une posture objectiviste en s’inspirant de photographes comme Walker Evans, August Sander, ou encore Frank Rinehart connu pour ses portraits d’Indiens d’Amérique du Nord. « Je voulais surtout me distinguer des mises en scène folklorisantes à la Lucien Clergue, mais aussi des perspectives plus intimistes comme le travail de Josef Koudelka, qui a su s’intégrer dans les communautés pour les photographier de l’intérieur. » Il ne parvient pas cependant à rester totalement en dehors de cette famille, au point de devenir le parrain d’Ana, à sa naissance en 1996, et de fonder une association pour les soutenir. « Au début on a une idée précise de ce qu’on veut faire, puis on accepte de se laisser prendre par le cours de la vie. Les choses évoluent », précise-t-il.Au début des années 2000, lorsque Mathieu Pernot déménage à Paris, il abandonne l’idée de photographier les Gorgan, même s’il prend régulièrement des nouvelles : « J’avais l’impression de tourner en rond. Je craignais de devenir spécialiste des Tsiganes et je voulais explorer d’autres voies. » Nourri par d’autres expériences, il éprouve le besoin de retrouver cette famille dix ans plus tard et décide d’inviter Ana à le rejoindre à Paris en 2011. C’est dans ce contexte qu’il fait ce portrait en couleur. « Mon regard avait changé. Sur ce cliché, Ana est assise sur le muret d’un immeuble avec en arrière-plan la rampe d’accès d’un parking que l’on distingue à peine. Loin de chez elle, elle pose dans un décor neutre. Pour le reste rien n’est prémédité. J’ai juste profité d’une belle lumière indirecte à l’endroit où elle se trouvait. »Dans cet instant magique, Ana se retourne et fige son portrait dans les lignes de son profil éclairé. « Les réflexions viennent après coup. Pour moi c’est comme si elle regardait vers le passé, vers un temps révolu », commente le photographe. Par ce geste, la jeune fille tourne aussi le dos à tous les clichés de l’imagerie tsigane, présentée dans le premier volet historique de l’exposition, qui montre à quel point depuis les origines les photographies identifient, catégorisent et discriminent cette communauté. Il n’y a rien dans ce portrait complètement décontextualisé qui renseigne sur l’identité d’Ana. Mathieu Pernot ajoute : « Je me suis rendu compte que la question n’était plus de montrer les Gorgan comme des représentants d’une communauté mais de les individualiser en parlant de l’histoire de leur famille. » Trait d’union entre les deux séries, Ana finit par convaincre le photographe de retourner à Arles. En tournant le dos au spectateur, elle nous invite peut-être à chercher au-delà du stéréotype, la profondeur individuelle de chaque identité.Dès les années 1890, Claude Monet concentre son travail sur l’idée d’un décor qui absorberait le spectateur. Après ses séries des Meules et des Cathédrales qui déclinent le même motif sous des lumières différentes, viennent ses « paysages d’eau » de Giverny qui demeureront son leitmotiv jusqu’à sa mort : reflets sur l’eau, nénuphars, saules pleureurs occupent l’espace de la toile pour devenir un enchevêtrement touchant à l’abstraction. Dans les années 1950, les artistes américains se rendent à Giverny. À leur tour, ils ressentent intensément la proximité de l’homme et de la nature ; ils veulent en reproduire ses rythmes changeants. Nombre d’entre eux choisiront de vivre à la campagne. Ils n’auront de cesse de retranscrire un environnement de couleurs diluées dans l’espace de la toile.Selon Gaston Bachelard, le paysage est une matière foisonnante. À tel point que le regard se voit happé au cœur de ces œuvres, en l’absence de tout repère. Seule la couleur émerge. La peinture, vibrante, le all-over, recouvre le support. Lorsque Jackson Pollock, agenouillé sur sa toile, libère sa force créatrice, il fait la démonstration que l’énergie vitale remonte à la surface du tableau. Tout comme le saule pleureur de Claude Monet est un rideau vivace de branches et de feuilles.Expressionniste abstrait, Sam Francis se rend à Paris au début des années 1950 et visite l’Orangerie. Il cherche un espace « sans commencement ni fin ». Comme Ellsworth Kelly, il se réclame sincèrement de Claude Monet. L’artiste applique des taches colorées sur des fonds peints de blanc. Ces taches s’étalent sur la toile tel un réseau de formes, les coulures verticales donnant un aspect dilué, presque liquide.Compagnon de Joan Mitchell, Jean-Paul Riopelle vit quelques années avec elle à Paris. Lui aussi connaît Giverny. L’œuvre ci-dessous se lit comme une forêt inextricable, impénétrable. Cet hymne à la couleur peut être mis en parallèle avec Le Pont japonais de Claude Monet. On assiste dans les deux cas à une volonté de rapprochement vers le détail. Comme si, à travers cet enchevêtrement, les artistes invitaient le spectateur à deviner ce qui se passe derrière le tableau.La série des Ponts japonais de Claude Monet, débutée au tournant du siècle, flirte avec l’abstraction dans les années 1920. La couleur et la matière fusionnent en une masse dont la densité couvre l’ensemble de la toile. Et pourtant, du fond de l’œuvre surgit la lumière, laissant transparaître l’intériorité de l’artiste. Cette subtile transparence apparaît avec force dans l’œuvre de Morris Louis, particulièrement dans ses séries des années 1960. Vernal (titre proposé au peintre par le critique Clement Greenberg qui s’intéressait à son travail) est composé de variations de couleurs verticales, donnant une vibrante intensité. La couleur devient le sujet de la peinture même. Morris utilise l’acrylique qui permet de couvrir et pénétrer complètement la fibre de la toile. La luminosité s’en trouve amplifiée et donne une sensation optique inédite. Comme Helen Frankenthaler, il se situe entre expressionnisme abstrait et color-field.En 1897, Mallarmé publie Un coup de dés jamais n’abolira le hasard. Ce poème file sur onze doubles pages des variations de typographie comme des parallèles de tons et de gammes. L’œil et la pensée du lecteur les accordent tant bien que mal autour du thème principal qui dégringole. C’est toujours un mystère libre et symboliste. Ainsi parlait František Kupka aussi.Douze années après en effet, il peint Les touches de piano. Le lac. Orgue qui envoie ses notes sur l’onde du lac, le clavier contamine le paysage. Il l’attire, l’absorbe et l’ordonne à la verticale, donne ses couleurs à la partition en miroir.Mots, musique et couleur, son, vue et sensation. Cette synesthésie télescope les sens par des lignes droites qui tombent en rideau.Le peintre traduit de même le portrait de Madame Kupka. Dans les verticales, on perçoit le visage iconique de la femme à travers une pluie de couleurs.Mais l’onde passe aussi parfois. Ainsi dans L’Eau (La Baigneuse), le peintre expérimente les effets optiques que donne la baignade du corps dans un autre élément. La roche de craie est léchée par les flots translucides qui diluent calmement la peau.Plus tôt, Kupka carrément symétrique, reflétait la montagne dans un lac fixe. Il plaçait devant un homme à genoux, nu, la tête basse. Méditation, réalisé en 1899 à la craie et au fusain, purement symboliste, posait l’âme-au-paysage.Chemin plastique, la rétrospective Kupka révèle des jalons que l’on n’attendait pas, et ce qui étonne plus encore que les grandes compositions abstraites ce sont ces premières œuvres de l’artiste.Le musée expose aussi les travaux du peintre pour la presse. Dessins satiriques pour L’Assiette au Beurre, couverture artistique pour Cocorico, formule aussi choc qu’un ouvrier crucifié pour Les Temps nouveaux… Kupka a la conscience et l’audace de la page.Son esthétique absorbe en peinture les visions sociales. Dans la rue, Le Mec promène ses longs souliers blancs et tend le cou comme un escargot nonchalant. Foulard jaune, béret vert, rôdeur bohème. Le peintre décline aussi des profils de « Gigolettes » en série, tantôt rouges, tantôt mythologiques. En un contour de lignes en effet, il donne à la femme au chignon mèches au-dessus du front, l’attitude d’une génisse aimée de Zeus. Le cou long, le torse bombé, l’allure crâne, c’est Io la Vache ! Le trait résume le buste antique et synthétise les morphologies humaine et animale.C’est en travaillant à l’illustration des Érinyes de Leconte de Lisle, de la Lysistratè d’Aristophane et du Promètheus d’Eschyle que Kupka s’instruit puis s’inspire de la rigueur de l’art grec antique.Quelle surprise alors, encore, de quitter ces formules géniales pour s’approcher d’un autoportrait irradiant : La Gamme jaune ! De 1907 à 1910, l’évolution plastique du peintre est fulgurante. Il atteint une forme de représentation fondée sur l’autonomie des couleurs. Leur contraste simultané tel que le décrit Eugène Chevreul est une modification « qui se passe en nous ». L’impression vibrante, à la fois solaire et étrange, morose et rayonnante, de la même manière émane de La Gamme jaune et se dilate en nous. La dominante chromatique, du jaune à l’orangé, contient du vert, du blanc, et des yeux vides qui pourtant nous fixent, sans pupille, sans iris.Ce langage qui lie les visions, les sensations, qui flotte encore à la surface du lac aspiré par le piano, bientôt basculera carrément. En 1910, avec Femme dans les triangles Kupka compose la silhouette sous des plans transparents. On dirait que le corps se meut derrière un vitrail, on se retourne pour chercher des tableaux familiers… et déjà arrive 1911, et déjà le Grand Nu. Plans par couleurs pose colossal.Il reprend le modèle classique de Léda de Michel Ange. Mais ses masses sculpturales sont traduites en peinture, chaque volume devient couleur et le fond est divisé en aplats. Il concentre la transition. À partir de là, Kupka tendra vers l’abstraction, et l’embrassera sans réserve.Continuer l’art par le seul moyen de la peinture. C’est le vœu du peintre qui craint de trahir la Nature en tentant de la copier.Amorpha, fugue à deux couleurs et Amorpha, chromatique chaude, exposées au Salon d’automne de 1912, sont les deux premières œuvres de Kupka totalement non-figuratives à avoir été présentées au public parisien. Dans la première, la musique peinte signifie des mouvements dans l’espace, le temps, le rythme, les accords. Les études pour Amorpha exposées à côté ressemblent à des hélices d’ADN, croisant le bleu, le noir et le rouge, essayant les lignes et les pleins, les résilles et les éclipses.Ce qui intéresse Kupka, c’est l’espace en tant qu’ambiance, que l’homme expérimente à un certain angle, dans une certaine position, observant des ponts, des « fragments d’images », des lignes qui se tendent, se courbent ou plus irrégulières, sont plus « bavardes ». Signifiant le langage des verticales, ordonnant les éléments par la peinture, l’artiste organise un monde qui peut avoir l’ampleur organique de la Nature.Ainsi Printemps cosmique, observation fractale et transperçante d’une nature en fleurs, en cascades et effluves. Comme en une extase, l’essence du printemps est résumée par la peinture… En face, les mouvements syncopés d’une foule en danse se déplient en frise centrifuge. La Foire (Contredanse) a des effets de cristal à facettes, des effets vibrants car incarnés. Les traits sont « énergiques », « austères » ou « arabesques », dans tous les cas ils font aimant, attirent, hypnotisent.Ce mode de construction rejoint bientôt la pensée et la vision de l’architecte. Alors, Kupka édifie des architectures ascensionnelles. L’inspiration peut venir d’un intérieur gothique, mais aussi de l’observation d’un phénomène physique comme le jaillissement d’un élément.Ces œuvres d’ailleurs ne prennent pas d’autres titres. La Cathédrale, La Montée, Jaillissement s’organisent par échelons. Le spectateur doit se trouver dans l’instant à l’intérieur, dans le chœur de l’impression.Il doit avoir le sentiment de l’ascension, mais aussi de la couleur. En référence aux vitraux de Saint-Germain l’Auxerrois, Kupka s’intéresse aussi aux comportements du bleu et du rouge pour déterminer quelles dispositions leur correspondent le mieux, car chaque couleur a son caractère.Alors teintes et tendues vers le haut, les formes verticales de Kupka peuvent-elles déployer toute leur intensité! Le Grand Palais offre l’espace à cette œuvre, qui se renouvelle encore après cela… Poreux aux plans, aux inventions des ingénieurs, et toujours à la couleur, l’art de Kupka est mobile, puisque la mise en valeur d’une chose se fait par rapport à la présence d’une autre.Puisque son art, comme la poésie de Mallarmé, est « un système où chaque élément se trouve renouvelé, modifié par ceux avec lesquels il s’articule[2]. »[1] Stéphane Mallarmé, Toute l’âme résumée[2] Isabelle Chol, « La poésie spatialisée depuis Mallarmé », Poétique 2009/2 (n° 158), Le SeuilCouturier hors pair,  Azzedine Alaïa sculptait le tissu avec une main de virtuose, soulignant les courbes les plus vertigineuses et glorifiant la féminité dans tout son éclat. Digne héritier des grands couturiers architectes du XXe siècle à l’image de Madeleine Vionnet, Madame Grès ou Cristóbal Balenciaga, il maîtrisait avec grâce les étapes de conception et de réalisation du vêtement, du patronage au montage en passant par la coupe. Aujourd’hui, ce savoir unique est peu présent parmi les directeurs artistiques des maisons de luxe, qui bien souvent donnent les orientations stylistiques sans toucher un crayon ni une aiguille.Au-delà de la technique,  ce sont 41 robes, des « modèles d’absolu qu’il n’a eu de cesse de perfectionner », pour reprendre les mots d’Olivier Saillard, historien de la mode et commissaire de l’exposition, qui forment cet hommage parisien. L’ancien directeur du Palais Galliera connaît bien son sujet puisqu’il a organisé en 2013 une grande rétrospective sur le travail du couturier franco-tunisien au musée de la Mode de la Ville de Paris. C’est donc tout naturellement que Christoph von Weyhe et Carla Sozzani, partenaire de vie et amie depuis plus de quarante ans d’Alaïa, ont fait appel à lui pour orchestrer le premier chapitre d’une longue série d’événements à venir au 18 rue de la Verrerie, dans ce lieu symbolique du Marais où le couturier vivait, travaillait, recevait dans sa cuisine, exposait les œuvres de ceux qu’il collectionnait, admirait. Voué à devenir fondation, l’espace dévoilera régulièrement des expositions sur l’histoire de la mode et du design, et accueillera une bibliothèque dédiée à la mode et à la recherche. Enfin la fondation compte aussi jouer un rôle de mécène, en soutenant financièrement les jeunes talents de la mode.Mises en lumière dans des cabines-écrins formant un collier de perles vu de haut, les robes d’Alaïa renferment ce supplément d’âme qui en font des œuvres d’art, plongées hors du temps. Ce gage d’intemporalité, Azzedine Alaïa y tenait dur comme fer, travaillant à son rythme en faisant fi des tendances saisonnières et du calendrier des défilés. « Je fais des vêtements, les femmes font la mode… » disait-il. De sa première collection en 1979 à sa mort, il suivra une seule ligne de conduite, cultivant dans son art la minutie, toujours en quête de dépouillement, de minimalisme. « Entre les pièces de 1981, celles de 1995 ou 2017, je défie quiconque de pouvoir trouver les dates », ironise Olivier Saillard, qui a volontairement décidé de présenter les robes d’Alaïa sans cartel explicatif afin d’en renforcer leur intemporalité.L’exposition « Je suis couturier » rend hommage à tous types de formes et matériaux, précieux condensé d’une mode sans pareille. À zips, à capuche, à bandelettes, en maille stretch, drapées façon tunique antique, longues, courtes, ici les robes d’Alaïa exaltent dans leur quasi-totalité les noirs profonds et les blancs optiques : « Le noir, indique Olivier Saillard, précise une idée sans la diluer comme le font les autres couleurs. Dans les blanc de craie ou les blanc plâtre, Alaïa se souvient de ses années d’étude à l’École des beaux-arts de Tunis. »Épris de mode, d’art, de design, d’architecture, de musique et de théâtre, Azzedine Alaïa était un fervent collectionneur de tous les domaines de la culture, dont il aimait croiser les spectres. Pendant cinquante ans, le passionné a acquis des robes de Vionnet, Madame Grès, Balenciaga, Charles James et de créateurs contemporains comme Rei Kawakubo, Thierry Mugler, Jean Paul Gaultier, Junya Watanabe ou encore Martin Margiela. Une collection qui regroupe « des milliers de pièces », selon Olivier Saillard, et qui sera montrée au public grâce à la fondation. « La collection d’Alaïa est à l’échelle d’un musée de mode. Je ne connais pas d’autre créateur qui se soit autant passionné pour l’histoire de la mode, commente-t-il. Tous les vêtements que nous, directeurs de musées, voulions acheter, nous les rations parce que monsieur Alaïa les prenait ! » On s’impatiente de voir ça !Profitez de la lumière du jour, vous ne la reverrez pas de sitôt ! La marche lente et le regard alarmé, le visiteur se dirige vers l’obscurité parsemée de lumières tamisées au gré des lanternes et des cris à peine perceptibles de l’esprit en cavale. Un extrait de film d’horreur en noir et blanc se colorise dans la salle suivante, aux teintes brûlantes du feu de l’enfer. En se retournant, on est pétrifié par deux masques de théâtre no. Leur bouche est entrouverte, leur regard vide et leurs orbites marquées, les traits dirigés vers le bas comme soumis, dans un monde plus bas que terre.Chine ou Japon, les codes sont définis par les artistes pour représenter un enfer redoutable et caractéristique. Sur le Roi du 4e enfer de Wuguang Wang, le tribunal se compose de fonctionnaires en charge de préparer le jugement des vivants dont ils ont au préalable relevé les actions. Il surplombe des nuages couvrant une zone chaotique où chaudrons et démons s’apprêtent à torturer les voleurs et les tricheurs, selon les concepts bouddhiques du Karma et du Samsara.L’expressivité des masques fascine, du juge des enfers à la longue barbe et aux yeux hagards injectés de sang, à la tête de démon rougeâtre et cornue. Derrière une toile tendue, une douce lueur révèle l’ombre de figurines de théâtre d’ombres en cuir découpé et peintes de couleurs vives, avec une perpétuelle importance accordée à l’expression du visage et aux qualités formelles des vides.Ce sont nos peurs enfantines qui s’épanouissent devant cette profusion d’imaginaires terribles à vocation éducative. Le bien et le mal, le paradis et l’enfer, autant de valeurs manichéennes inévitables pour la jeunesse. Dans une vitrine, un masque et costume de démon de la montagne impressionnent, exercés à effrayer les enfants paresseux… En y regardant de plus près, ce n’est point le gros couteau en plastique aux bords arrondis qui coupera des langues !En Asie du Sud-Est, les supports d’expression des mondes infernaux sont essentiellement religieux, destinés à décorer les temples pour accompagner les défunts dans l’au-delà. Les trois mondes peints par Preecha Rachawong livrent une version excessivement hiérarchisée, de l’enfer monstrueux au nirvana harmonieux. Au centre, Bouddha bienveillant trône, entouré des vivants en prière et de part et d’autre, des parieurs, chasseurs et fornicateurs ainsi que des combattants, violeurs et truands.Sous la gueule ouverte d’un démon asiatique, une salle en demi-cercle projette une vidéo aux cris torturés accompagnée d’une installation sanglante. Un arbre à épines troue les damnés dans leur ascension, épreuve typique des enfers chinois. Tout au long du circuit, le musée du quai Branly expose des commandes réalisées par le studio de cinéma QFX, spécialiste des décors de films d’horreur participant au caractère cinématographique de l’exposition.Pendant la période d’Edo (1600–1868), la bourgeoisie de la nouvelle capitale s’éprend des histoires fantastiques provenant de la littérature adaptées au théâtre. Hokusai illustre ainsi l’histoire du fantôme d’Okiku relatée sur un cartel, intégrant l’image des assiettes dans un mouvement courbe et diffusant une représentation caractéristique du fantôme. Le modèle déjà en place est celui du fantôme d’Oyuki attribué à Maruyama Ôkyo, inspiré par les visions de son épouse disparue. Séparation du sol des vivants, corps désarticulé et cheveux ébouriffés construisent la ligne de conduite à adopter pour effrayer le spectateur en bonne et due forme. Dans un couloir éclairé par une procession de lanternes, les kakemonos se succèdent, dans l’esprit de « la veillée des cent bougies » pendant laquelle les convives s’épouvantent en contant des histoires angoissantes.Sur une typique paroi de papier de riz, l’ombre d’une femme chat s’anime dans une gestuelle menaçante, perpétuant la figure féminine des mythes d’épouvante. D’un brouillard épais, naît un fantôme sur fond de paysage nocturne lors d’une installation holographique ponctuée de cris stridents à moitié étouffés.Néons frétillants, murs de béton froid, rideau de bandes plastifiées, le hangar désaffecté ou l’hôpital maudit prend vie sous nos yeux, visionnant des passages clé de Ju-On ou de Ring. Jeune fille couverte d’un linceul blanc, les épaules recroquevillées et les cheveux lisses recouvrant son visage, c’est la vague de la « J-horror » qui s’installe et s’internationalise, véhiculant une vision lugubre du Japon. Elle s’étendra jusqu’aux jeux vidéo avec l’illustre Pac-Man, accessible dans l’exposition.En Thaïlande, les figures surnaturelles nommées « Phi » se propagent sur différents supports. Deux gigantesques sculptures provoquent le sursaut, suivit d’une tête volante à l’intestin gorgé de sang et d’un mannequin cafardeux à la peau ultra-réaliste. Une salle est d’ailleurs entièrement dédiée aux passages les plus représentatifs du cinéma d’horreur thaïlandais.Construit comme un film d’horreur aux multiples rebondissements terrifiants, le parcours initie la dernière partie de l’exposition avec de perturbantes sculptures de « vampires sauteurs », ces créatures déguisées en mandarins sautant à pieds joints pour se nourrir du sang et de la force vitale des vivants. Les costumes sont remarquables, et en vitrine, une robe de prêtre taoïste subjugue par ses 350 personnages brodés révélés lorsque l’officiant lève les bras.Amulettes et masques s’additionnent pour chasser les fantômes, et une série de fœtus intrigue particulièrement. Ces « bébés d’or » se sculptent avec des cendres et de l’huile de santal, activant un charme d’invincibilité s’ils reçoivent l’attention nécessaire.La dernière salle expose des portraits d’ancêtres du début du XXe siècle sur lesquels les visages sereins s’apprêtent à accueillir une prochaine vie de réincarnation. Au centre, siège un « Kannon porteur de lotus », seigneur vénéré au Japon pour entendre les cris des souffrants et accueillir les défunts dans son paradis de « Terre pure ». Un voyage qui s’achève dans la perspective d’une vie nouvelle, s’éloignant des souffrances terrestres pour se pérenniser dans l’au-delà…Dans ce voyage en Asie à travers le temps, la création contemporaine s’invite parmi les précieuses antiquités et authentiques estampes, construisant peu à peu un imaginaire culturel dans nos esprits. Comme si le visiteur avait évolué depuis sa tendre enfance parmi les visions de fantômes évanescents aux cheveux ébouriffés pour évoluer vers l’âge des films d’horreur jusqu’à sentir le temps de la réincarnation approcher à grands pas.Dès la première légende, le visiteur est intégré parmi les enfants de la révolution. « Lénine s’adresse aux soldats de l’Armée rouge, en partance pour la Pologne, le 5 mai 1920, place Sverdlov, à Moscou. »Surpris par la première guerre mondiale pendant son séjour à Paris, Chagall retourne vivre dans sa ville natale de Vitebsk. En 1918, l’artiste, baignant en plein bonheur conjugal et familial, peint La noce, ode à l’amour qu’il voue pour sa femme Bella, ornée d’un cupidon rouge, unique couleur de la toile. Puis, Au-dessus de la ville représente le couple dans les airs surplombant la ville et ses trivialités, symbolisées par un écolier en pleine défécation…À Vitebsk, le Chagall onirique s’engage. Il met en place une école d’art gratuite pour les classes populaires, accueillant des adolescents pour la plupart de confession juive. L’excellence est de mise et pour ce faire, l’artiste réunit des professeurs de tous horizons stylistiques afin de développer l’esthétique propre à chaque élève. Un rêve naïf qui ne conviendra qu’à lui-même, explorateur de mouvements fidèle à son art unique et individuel, reflet de son âme voyageuse, souriante, poétique.La rigueur technique se ressent dès la deuxième salle avec un autoportrait analytique de Iouri Pen, premier professeur de l’école de Vitebsk et peintre juif, aux finitions presque photographiques. Il se positionne de trois-quarts, paré d’une étoffe pourpre nouée autour du cou et l’œil lumineux, de manière analogique à l’autoportrait de son ami Chagall à l’arrière-plan. Le collectif de peintres russes se complète, transmettant son art aux jeunes générations.Ainsi, les ensignants commencent à affluer avec l’arrivée d’El Lissitzky, le peintre académique et ancien enseignant de Chagall, Iouri Pen, ou encore le dirigeant de l’atelier de sculpture David Iakerson. Dans la deuxième salle, l’école de Vitebsk apparaît sur une photographie du bâtiment, hôtel de style néoclassique, et la peinture cézanienne de la ville par Robert Falk.Peu à peu les genres se mélangent, et certains élèves rejoindront ensuite les ateliers suprématistes de Malévitch. « Mais dans ce carré noir sur le fond misérable de la toile, moi, je ne voyais pas l’enchantement des couleurs. » déclare Marc Chagall dans Mémoires vers 1970. L’artiste utopiste se représente peignant des formes abstraites sur une toile, tentant d’échapper à un mouvement envahissant. Dans son Paysage cubiste, il traverse la toile tête baissée devant son école, se protégeant avec un parapluie des formes abstraites qui l’entourent et l’engloutissent. Il y impose sa signature avec des lettres hébraïques, ne cédant jamais à cet art abstrait grandissant. Le peintre à la lune signe un nouvel autoportrait où l’artiste est basculé dans un ciel sans horizon, à l’image de la Russie que Lénine « a renversée sens dessus dessous, comme moi je retourne mes tableaux » écrit-il dans Ma vie.Les couleurs s’effacent, les formes se radicalisent et la toile se géométrise avec la montée en puissance d’El Lissitzky à Vitebsk. En 1919, il prend en charge les ateliers d’imprimerie, de graphisme et d’architecture et convainc Kazémir Malévitch de le rejoindre. Sur un ton révolutionnaire, la composition Frappe les Blancs avec le coin rouge exprime une exaltation des formes géométriques qui simplement, graphiquement, construisent un espace comme une architecture. Progressivement s’installent ces « Prouns », « projets d’affirmation du nouveau en art », qui pour la première fois adaptent des volumes sur le plan pictural. Ces sortes d’axonométries perdues dans un espace vide marquent la transposition du suprématisme dans le domaine de l’architecture.Malévitch se laisse convaincre de déménager à Vitebsk dans un contexte de guerre civile et d’un ravitaillement extrêmement pauvre à Moscou et à Pétrograd. Il délaisse la peinture pour se concentrer sur la théorisation du suprématisme. L’exposition accueille cependant certaines œuvres phares de l’artiste, dont la puissante Suprématisme de l’esprit figurant la crucifixion d’un carré blanc.En 1920, des adeptes du suprématisme cousent un carré noir sur la manche de leur veste. C’est le collectif Ounovis, formé par des professeurs et étudiants de l’école de Vitebsk qui se proclament « affirmateurs du nouveau en art ». S’efforçant de créer un parti, ils font de la ville de Vitebsk leur terrain d’expression, concevant des affiches, des enseignes de boutique, des décors de fêtes populaires ou peignant des motifs sur les façades des habitations. Dans une lettre à Ivan Koudriachov écrite en 1921, Malévitch s’exclame « Vive la jeunesse nouvelle, vive Ounovis ! Vive la révolution dans l’art » Dans cette salle foisonnante, les artistes surprennent par leur apparente jeunesse et la qualité de leurs œuvres, comme le cubiste Lev Ioudine, âgé de 17 ans. Strzeminski propose une œuvre originale en collant à même la toile des outils industriels à la composition très avant-gardiste. Le suprématisme, réelle effervescence artistique, deviendra peu à peu un art appliqué qui basculera vers le constructivisme.Chagall, de son côté, poursuit son rêve en organisant la « Première exposition d’Etat d’œuvres de peintres locaux et moscovites », dans l’optique de créer un musée d’art à proximité de son école. Réelle introduction des principaux courants russes, on y retrouve des œuvres de Pen, de Lissitzky, d’Olga Rozanova et de Vassily Kandinsky. La Nature morte aux tomates d’Olga Rozanova fait ressortir une féminité rafraîchissante avec des courbes sensuelles impulsées par des mouvements circulaires. On s’émerveille également devant La Place Rouge de Kandinsky aux couleurs éclatantes et à la composition chaotique comme un vieux souvenir de voyage fabuleux.En 1921, l’ordre revient en Russie et le gouvernement critique le nouvel art abstrait déconnecté du parti bolchevique. L’année suivante, l’école de Vitebsk ferme ses portes. Malévitch se rend à Pétrograd pour approfondir ses réflexions sur le suprématisme volumétrique. Il y élaborera les maquettes architecturales appelées Architectones ainsi que des pièces de vaisselle en porcelaine. Lissitzky, installé à Berlin, projette ses Prouns dans l’espace. La toile n’existe plus ou si elle est encore, son échelle est dénaturée. Finalement, Chagall travaille sur des tableaux pour le Théâtre national juif Kamerny, à Moscou. Ses études étonnent par le support géométrique du papier quadrillé et son trait esquissé systématiquement coloré, essence de son art. Le souvenir de Vitebsk s’éloigne et Chagall écrira ensuite : «  Par toute la ville, se balançaient mes bêtes multicolores, gonflées de révolution ».« Mon cirque se joue dans le ciel. » En 1922, Chagall quitte définitivement la Russie pour un long voyage où les cieux l’inspirent sans relâche, chantant l’éternel poème de la vie.En 1453 le mariage d’Andrea Mantegna avec la fille de la famille Bellini, Nicolosia, renforce les échanges artistiques entre Venise et Padoue. Dans les mois qui suivent cette union, le jeune époux peint une Présentation au Temple où il se représente avec sa femme aux extrémités de la scène… peut-être pour célébrer la venue d’un enfant. Malgré le départ de Mantegna pour la cour de Mantoue en 1460 le lien qui unit les deux artistes va perdurer. C’est ainsi que Giovanni Bellini propose, dix ans plus tard, sa propre version de La Présentation au Temple calquée sur l’œuvre de son beau-frère. Outre l’ajout de personnages dans la version de Bellini, les deux tableaux paraissent semblables au premier coup d’œil, mais il ne s’agit finalement que d’une structure commune, puisque chacune des œuvres révèle la personnalité propre aux deux peintres.L’aspect sévère et les traits acérés des personnages, comme si le peintre incisait la toile elle-même, témoigne de l’apprentissage de Mantegna auprès du sculpteur Donatello, tandis que le profil du Grand prêtre reprend les prototypes de Francesco Squarcione, son autre maître. Ces influences imprègnent Bellini (à gauche). Mais le Vénitien s’en affranchit progressivement. Si ce dernier reproduit fidèlement les contours des figures, il confère un aspect plus velouté au traitement des carnations, tout en réfutant les auréoles et l’aspect précieux du brocart, hérités du gothique.Chez Andrea Mantegna (à droite) comme chez Giovanni Bellini, la Vierge tient fermement son fils unique comme si elle cherchait à l’arracher à son tragique destin. Fermement emmailloté, l’enfant donne déjà l’impression d’être prisonnier de son linceul mortuaire. En reproduisant si fidèlement le portrait de la Vierge créé par son beau-frère, si bien que celles-ci apparaissent telles deux sœurs jumelles, Bellini lui rend hommage. Pourtant, plus que le Padouan, le Vénitien se concentre sur les effets de lumière en plaçant plusieurs touches d’ombre qui modèlent les visages.Avec une attention particulière à la lumière et la recherche d’un coloris plus éclatant, basé ici sur un contraste entre les tons rouges et blancs, Giovanni Bellini annonce l’école vénitienne du siècle suivant. Andrea Mantegna, adepte d’une palette unifiée avec des tons plus terreux, préfère mettre l’accent sur l’organisation de l’espace et les effets de perspective. Le cadre de marbre en trompe-l’œil qui ceint la composition, met en exergue la scène, tandis que l’angle du parapet projette l’enfant dans l’espace du spectateur, faisant de ce dernier un témoin privilégié de la scène sainte.En trente-quatre années de vie, l’autodidacte Yves Klein livra une œuvre considérable révolutionnant la fonction même de l’artiste. Selon lui, ce dernier n’est qu’un saisisseur de la beauté environnante qu’il convient de capter dans l’air, dans la matière ou à la surface du corps. L’œuvre d’art devient donc l’empreinte d’un message entre le monde et l’artiste.« Sentir l’âme sans l’expliquer, sans vocabulaire et représenter cette sensation… C’est, je crois, l’une des raisons qui m’a amené à la monochromie. » À partir de 1955, il expose ses premiers monochromes, peints au rouleau pour éviter la touche personnelle, au Club des solitaires de Paris. Il devient « Yves le monochrome ».En 1956, il entame son « Epoque Bleue » avec la création d’une couleur qu’il intitule IKB (International Klein Blue), dans un souci d’uniformité déchargeant un immense pouvoir méditatif. Il s’agit d’un bleu outremer saturé, qui pour Klein représente « la plus parfaite expression du bleu. » Il exposera une série de monochromes IKB en 1957 à la Galerie Apollinaire de Milan.Grand voyageur, il acquiert vite une renommée internationale et pousse son bleu à l’action lors d’un vernissage chez Iris Clert : il élabore un lâcher de 1001 ballons bleus place Saint-Germain-des-Prés. En 1960, ses « anthropométries », terme inventé par Pierre Restany, intègrent le modèle vivant dans le tableau lors de performances publiques. Les modèles, recouverts de peinture IKB, viennent s’appliquer sur le support pictural pour développer « la technique des pinceaux vivants ». Une démarche qui, encore une fois, exclue la main de l’artiste.S’il demeure dans les esprits comme le symbole de Klein, « le bleu n’a pas de dimension, il est hors dimension ». L’artiste s’attacha également à des matériaux comme l’or, traitant de l’immortalité, ou aux éléments, introduisant dans ses œuvres le feu et l’eau.Pour l’événement, le Centre Pompidou présente une vingtaine d’œuvres de l’artiste iconique, accompagnées de documents iconographiques et d’un film documentaire réalisé par Harry Shunk et Janos Kender donnant à voir Klein en pleine ébullition artistique.“On ne représente pas l’infini, on le produit.” Précurseur du happening, poète du vide et révolutionnaire de la peinture, Yves Klein soufflera ses 90 bougies depuis son infini bleu, depuis son azur éternel, à jamais novateur et audacieux.Dans l’ancien hall d’accueil de la banque, des dizaines de bijoux sont répandus sur le sol et d’épais rideaux dissimulent des corps. Seuls leurs pieds dépassent. Mais que s’est-il passé ? Un braquage aurait-il mal tourné ? Les voleurs ont-ils été pris de court et obligés d’abandonner leur butin de diamants ? Que va-t-on découvrir derrière ces rideaux ? En y regardant de plus près, on s’aperçoit que les bijoux sont en toc. Et les inquiétants pieds, en plastique. En déambulant dans l’espace, on se rend compte qu’il est quasiment impossible de ne pas marcher sur les colliers et les bracelets qui jonchent le sol. Provoquant au passage de petits craquements, rendant le visiteur coupable d’un crime innommable : marcher sur une œuvre d’art.Le responsable d’un tel désordre ? Pierre Ardouvin,  Français né en 1955, et spécialiste des associations d’objets et de visions hétéroclites. L’artiste sait chatouiller les intuitions poétiques et absurdes de la modernité. À Labanque, il s’empare du grand hall et des sous-sols avec une suite d’œuvres aux titres volés à Arthur Rimbaud (Au réveil il était midi) ou à Michel Houellebecq, et aux inspirations ouvertement naïves. Pierre Ardouvin a notamment reproduit, grâce à une imprimante 3D, le célèbre Palais Idéal du Facteur Cheval – cette architecture folle construite de 1879 à 1912 dans la Drôme, cailloux par cailloux, par un employé de la Poste. Une référence émue aux élans intimes, aux imaginations débridées et aux rêves.Brocanteur d’images,  Pierre Ardouvin est habité par une fascination pour les objets populaires, dont il extrait avec acuité la poésie. En témoignent ses « tableaux » où deux cartes postales superposées composent des paysages hybrides sublimes et totalement absurdes. Exemple : un homme, assis sur un banc, contemple un parking presque vide… Surmonté par un lac de montagne. Dans l’ancienne salle des archives, au niveau inférieur, l’artiste plonge le visiteur dans une installation de lumière stroboscopique, quasi insupportable. Les corps y disparaissent et réapparaissent comme des fantômes. Un jeu sur l’absence et la présence qui reflète avec brio la démarche de Pierre Ardouvin : s’imposer dans un patrimoine singulier.La visite se poursuit dans les anciens appartements du directeur de la banque, à l’étage du centre d’art. C’est là que Rachel Labastie (née en 1978) s’est installée. Son parcours, entre douceur et tension, est nettement moins joueur que celui de Pierre Ardouvin. Artiste consciencieuse et attentive au processus de fabrication de ses œuvres, Rachel Labastie explique s’être imprégnée de l’aura des matériaux nobles de cet espace privé, avec moulures et cheminées en marbre. Ce qui a débouché par exemple sur une sculpture impossible à figer, faite d’un mélange d’argile et de graisse.Très proche de l’artisanat, Rachel Labastie travaille des formes simples avec une haute technicité : on croise ainsi des roues en osier, des bottes de pluie en grès, des mains enlacées en marbre ou des cartographies tatouées sur des feuilles de porcelaine (bluffant !)… Il y a de la résistance au réel dans cet art proche de la matière et des savoir-faire. On s’en convainc à travers une vidéo restituant une performance de 2017 : Rachel Labastie brûle durant toute une nuit, sur une musique basque, d’anciennes tuiles qu’elle avait récupérées d’un village en ruine. L’artiste a tout d’une sorcière !Changement de décor radical à l’étage supérieur de Labanque ! Brian Griffin (né en 1948) est ici invité en résidence. Le photographe britannique a choisi de travailler sur l’industrie de la pomme de terre, en lien avec les commémorations du centenaire de la Grande Guerre. Ses modèles ont pris la pose : des ouvriers embrassent toutes sortes d’objets, deux soldats se penchent l’un sur l’autre, un homme s’accroupit dans le creux d’une pelleteuse… Marqué par le mouvement post-moderniste et un rejet du rationalisme, Griffin décline à l’envi des attitudes et des postures inhabituelles, concluant ainsi le parcours par une évidence : les artistes qui s’emparent des banques laissent derrière eux un sillon de rêve et d’irrévérence.La Dame à l’anémone d’Armand Point dialogue avec la Florence du XVe siècle, avec Botticelli et Raphaël, avec une beauté pure, des corps sublimés, une chevelure sensuelle. Son Androgyne florentin soutient ce voyage initiatique au pays de la Renaissance, dessinant un être parfait et asexué, mais d’une beauté… toute symboliste.Le regard symboliste cherche le Sublime jusqu’à intégrer de l’or au fond des tableaux, pour magnifier un ciel ou un lac. Edgar Maxence ravit l’œil avec sa procession parsemée de fleurs de lys, symbole de pureté pour les peintres du mouvement. Ses personnages avancent lentement devant nous, le regard solennel et la pensée secrète, comme un doux songe impénétrable.Puis, La Méduse apparaît, envoûtante, majestueuse et fatale sur un fond incandescent aux couleurs flamboyantes et automnales. D’un tumulte apocalyptique, son regard perçant à la lueur verdâtre inquiète, hypnotise, ensorcelle. Camille Claudel s’essaye à nouveau au thème de la Méduse initié par Gustave Moreau et en livre une version narrative impétueuse avec Persée brandissant la tête de la Méduse d’une main et rabattant le miroir de l’autre.Là, aux rameaux inclinés se haussant pour suspendre Sa couronne de fleurs, une branche envieuse cassa,  Et ses trophées herbeux comme elle Sont tombés dans le ruisseau en pleurs. Ses vêtements s’ouvrirent Et telle une sirène, un temps, ils l’ont portée […]Extrait d’Hamlet, 1603, Shakespeare.Alors que le mythe d’Ophélie fascine les peintres anglais préraphaélites, Lucien Levy-Dhurmer s’empare de l’égérie pour en dégager une sensualité heureuse à travers un pastel aux tons essentiellement froids. Ses érotiques Nu orange et Harmonie en bleu déclinent le pastel dans une évanescence typique des mirages et des visions fantasmagoriques. Soudain, tout s’embrase derrière Hélène de Troie. Sa chevelure mouvementée ondule au gré des flammes attisées, et ses mèches dorées sont parsemées de plumes de paon dont le bleu n’est que le reflet de la profondeur de ses pupilles qui fixent le spectateur, témoin inerte d’une beauté source de chaos. Pour les Symbolistes, la femme magnifiée, fatale ou martyrisée, est une source d’inspiration intarissable.Lorsque Lucien Levy-Durmer peint Le lac, la nuit, il traite la peinture à l’huile comme un de ses pastels vaporeux. Le bleu manié dans toute sa profondeur, quiétude et nostalgie s’installent au creux des reflets lunaires sur l’eau dormante. Le brouillard s’immisce dans Harmonie du matin d’Alphonse Osbert. Tons taupe et pastel obscurcissent l’esprit et engourdissent le corps à peine éveillé.Des peintures successives expriment un paysage d’une beauté indéniable dans lequel des personnages effacés se promènent en fantômes, tel l’esprit du peintre en vadrouille dans son tableau vivant. Les esprits de la nuit errent avec Les lys obscurs d’Henri Le Sidaner. Révélant un mystère caché à travers leurs paysages évocateurs, les peintres symbolistes peignent également la ville, dégageant un enchantement insoupçonné ou exploitant des éléments évidents pour les célébrer. À Bruges, le cygne déploie sa mysticité. À Saint Denis, la Seine recèle de contes fantastiques.Dans une salle consacrée au peintre Charles-Marie Dulac, le paysage s’intériorise davantage. Les contrastes colorés de rose orangé et de bleu clair ainsi que la pureté des compositions parfois en surplomb font des toiles La Pinetta à Ravenne ou Rivière à l’aube d’Assise de véritables références aux estampes japonaises. Il y a également, dans cette découverte de l’art oriental, un appel à l’intériorité et à la méditation à travers la nature.Au gré de l’âme symboliste, créatures mythologiques et visions cauchemardesques ponctuent l’univers noir de ces artistes qui livrent des créations fascinantes. La Tête de faune de Jean Carriès s’apparente à un trophée de chasse fantastique. Odilon Redon illustre les Fleurs du mal avec quatre lithographies narratives et évocatrices. Une série de pastels inspirée de L’Enfer de Dante détaille un univers de souffrance épouvantable. Les lignes sont courbes et répétitives, les couleurs intenses jaunes et vertes s’associent au noir pour décrire un tourment infernal.En écho, l’imposant bronze Chopin sculpté par Boleslas Biegas clôt cette descente aux enfers de manière magistrale. Des visages horrifiés s’échappent du bronze bosselé. Des profils sereins à peine suggérés semblent produits par le pianiste saisi du vent furieux de l’inspiration. Ils installent un rythme répétitif repris dans les nombreuses mains aux doigts virevoltant comme sur un piano.Dans l’Orangerie, l’exposition se prolonge vers la poursuite de l’idéal. On y retrouve le sculpteur Boleslas Biegas avec un marbre laiteux d’une délicatesse surprenante. La sagesse se tient debout, les bras croisés, le corps voilé et le regard vide, telle une apparition de l’âme. Cantique d’amour, sculpté par Victor Rousseau, immerge des amoureux dans un bain de torpeur d’une délicieuse extase.Nul besoin d’expliquer cette fascination renouvelée pour le symbolisme tant ces artistes laissent la part belle à un imaginaire qui façonne le mystère et perpétue les mythes. « La porte des rêves » ouvre une nouvelle perspective sur l’art symboliste par une richesse d’œuvres qui favorise la classification thématique. Une collection privée considérable dont les tableaux sont aussi éblouissants que leurs cadres…Inondé de beauté, dérivant vers un ailleurs, le visiteur peut prolonger l’évasion de son esprit dans la propriété Caillebotte en visitant la somptueuse demeure du peintre et ses alentours, dont son charmant potager.Accolées, deux silhouettes mutilées dessinent une arabesque, un alphabet inconnu qui parle à chacun : c’est le langage du corps. L’exposition du musée Rodin part de la série des Mouvements de danse (1909–1913), jamais exposée ni éditée du vivant de l’artiste, et montrée en 2016 au Courtauld Institute de Londres. Ces treize figurines ont été réalisées d’après l’observation de la danseuse Alda Moreno. D’une souplesse inégalée, elle avait le talent prodigieux de réaliser la figure du « pied derrière la tête », chère aux danseuses de French Cancan.Nous sommes aux alentours de 1900 et Auguste Rodin est dans l’œil du cyclone. Autour gravitent les phares de la danse contemporaine : Alda Moreno donc, mais aussi Carmen Domedoz, Hanako, Vaslav Nijinski, Loïe Fuller et Isadora Duncan. Autant d’intimes venus du monde entier, des muses, des modèles qui s’inspirent des plâtres du maître autant que lui s’inspire en retour de leurs pas. « Le premier intérêt à employer des danseuses comme modèles est qu’elles développent une gestuelle hors du commun, révélant à ce chasseur d’expressions corporelles de nouvelles potentialités », explique Christine Lancestremère, commissaire de l’exposition.Le sculpteur cherche, creuse, multiplie les lignes sur des feuilles pour en choisir une, forte, et la décalquer. Face aux Mouvements on pense aux Danseuses de Degas. À la différence près avec le peintre que les figurines de Rodin ne sont pas modelées d’après nature. Il s’agit d’assemblages d’abattis, ces fragments de sculptures moulés qui constituent le répertoire des formes de Rodin. L’artiste procède par déclinaisons d’une même figure matrice à laquelle il donne de nouveaux mouvements sans cesse plus graphiques. En 1906, le Ballet royal du Cambodge se produit à Paris. Le charme est tel que Rodin suit la troupe à Marseille, cherchant à capturer dans ses croquis frénétiques leur fougue acrobatique.Le mouvement des danseuses cambodgiennes est du jamais vu pour le sculpteur. Il retrouve à 66 ans l’énergie d’un jeune homme : « Je sens bien qu’à les regarder, ma vision s’est élargie : j’ai vu plus haut et plus loin ; enfin, j’ai appris ! » Christine Lancestremère, commissaire de l’exposition, note que dans l’étendue des goûts de Rodin, seul le ballet classique est vraiment exclu : « Rodin recherche le pouvoir d’expression d’un corps libéré, sortant des carcans de la danse comme divertissement codifié. Il est en quête d’un mouvement originel renvoyant à l’art grec, qu’il retrouve aussi chez les danseuses cambodgiennes. »La danse, c’est un corps à l’épreuve. Un défi permanent à la gravité et même à la pesanteur si l’on scrute attentivement Pas de deux ailé sur colonne, ce « possible projet de monument à l’aviation » selon Christine Lancestremère. La danse met les corps sens dessus dessous. Rodin en fait de même avec sa sculpture ! Littéralement d’ailleurs quand on contemple le Mouvement de danse C, l’une des treize figures montrant Alda Moreno, présentée debout, en poirier et couchée.La danse, c’est le retour à un geste originel. Rodin collectionne l’art grec. Le danseur Nijinski et la danseuse Isadora Duncan empruntent des costumes évoquant la mythologie. Si le nu est le véritable médium du sculpteur, le tissu l’intéresse lorsqu’il devient un motif autonome se déployant dans l’espace. Le sculpteur n’a pas dessiné ni sculpté Loïe Fuller. C’est tout comme, tant le Mercure avec draperie sonne comme une évidence aux côtés des photographies et films des danses du lys ou du papillon. L’Américaine y déploie son costume fait de deux pans de tissu démesurés, des « ailes » qu’elle agitait en faisant tournoyer des baguettes dissimulées.La danse, c’est une rhétorique du corps. Rodin ne décèle pas le même langage chez tous les danseurs. La ligne sinueuse des Cambodgiennes, accentuée sur les dessins, devient l’essence de la féminité. À l’inverse, le profil heurté de Nijinski, que Rodin a découvert lors de la première de l’Après-midi d’un Faune en 1912 au Théâtre du Châtelet à Paris, lui inspire des figures dionysiaques, presque fantastiques.La danse, c’est enfin le groupe. Les corps se lient pour une ronde ou une bourrée. Les figures tiennent parce qu’elles font bloc, comme ces Trois Faunesses, clones unies par leurs bras convergeant en une sorte d’ogive. Séparées, elles tombent, comme les arcs dans une cathédrale gothique, l’autre passion du sculpteur. Car le ballet moderne offre cette possibilité à Rodin : l’idée qu’un corps est une architecture.Que peut-il bien se passer lorsqu’un être humain débarque pour la première fois sur la planète « Harmonie » ? Comment communiquer avec ses habitants, des créatures hybrides qui parlent en chantant ? Jusqu’au 9 juin, riez, attristez-vous et perdez pied à la galerie Édouard Manet de Gennevilliers ! Le maître de l’animation 3D contemporaine, Bertrand Dezoteux vous y dévoile sa dernière vidéo, qu’on imagine aussi grave et délirante que ses précédentes. Ses films Animal glisse et Super-règne sont également projetés.C’était mieux avant ? Vraiment ? En ce qui concerne les affiches publicitaires de la conso de masse, probablement… Illustrateur de mode puis affichiste, Charles Loupot est, avec Cassandre, une figure phare du graphisme en France. Avec ses affiches, aussi efficaces qu’innovantes, il a inondé le paysage visuel français de l’entre-deux-guerres et des Trente Glorieuses. Des boissons apéritives à la fourrure, en passant par le mobilier, Charles Loupot a donné ses lettres de noblesse au graphisme publicitaire, ayant à cœur de laisser transparaître la matière picturale, les traces de pastels ou de crayons sur ses impressions toute en finesse. La bibliothèque Forney rend un hommage mérité à ce maître de l’Art déco en France et retrace l’évolution d’un artiste qui, peu à peu, a épuré son trait et versé dans l’abstraction.Les Klarsfeld : le nom de la bataille pour punir les anciens responsables de la Solution finale, et de la lutte contre l’antisémitisme. Il y a cinquante ans, à Berlin, Beate Klarsfeld mettait une gifle au chancelier allemand Kiesinger, ancien directeur adjoint de la propagande politique sous le IIIe Reich. Il y a quarante ans, son mari Serge publiait Mémorial de la déportation des Juifs de France, recensant les Juifs déportés depuis la France et morts pendant la Seconde Guerre mondiale. Depuis la fin de celle-ci, ce couple né dans les années 1930 intervient régulièrement dans les débats publics et œuvre au devoir de mémoire de l’Holocauste. Au travers de nombreux documents, photographies et objets intimes inédits, le Mémorial de la Shoah retrace leur combat de 1968 à 1978, une décennie charnière.Ils ne sont pas en bonne place dans les tableaux historiques. Tapis dans l’ombre, les serviteurs, musiciens, artisans ou esclaves sont souvent réduits à l’invisibilité. Avec l’installation Naming The Money, l’artiste britannique et tanzanienne Lubaina Himid leur donne enfin le statut qu’ils méritent. La lauréate du prestigieux Prix Turner 2017 les a représentés dans des habits de lumière, et à l’échelle, sur de grandes sculptures en contreplaqué. Composée de près de 100 figures disséminées dans l’espace, cette installation monumentale est présentée en partie au musée d’art contemporain de Sérignan. L’exposition retrace la carrière d’une artiste majeure, trop oubliée du milieu de l’art, et dont l’œuvre interroge la colonisation et les identités africaines dans les pays occidentaux.Le ciel est gris, l’humanité a déserté et les fleurs ont fané. Une voix enfantine résonne dans la fondation Ricard, seul signe de vie dans un espace d’exposition mué en entrepôt aseptisé, jonché de restes, un lieu à l’allure d’usine de clonage du futur. Un mannequin d’enfant esseulé dans une pièce immense, des sculptures installées çà et là entre une pouponnière et une cuisinière, retracent en souterrain une construction identitaire bouleversée. Ici plane la menace de la perte. Cette exposition fantôme marque une nouvelle étape dans le travail de l’artiste émergent, Tarik Kiswanson, que l’on connaissait jusque-là pour ses sculptures abstraites en miroirs, précises et flamboyantes.La galerie suisse Espace Muraille consacre son stand au travail de l’artiste genevois Philippe Lardy (55 ans) qui, parallèlement à une brillante carrière dans l’illustration, a développé sa pratique de la peinture. Avec un goût pour les couleurs expressives, il crée des formes géométriques appelées Life Forms. Soit une libre interprétation des chaînes ADN, source d’inspiration de ses peintures, dessins et sculptures, faite de bandes de papier torsadées et de détails agrandis. Un écho aux possibilités de la génétique.La galerie Lœvenbruck rend hommage à l’œuvre de Frédéric Pardo (1944–2005), figure dandy de la contre-culture parisienne des années 1960. Cet artiste psychédélique au parcours atypique, peignaient les visions pop que lui procurait ses prises de LSD. Mais selon la technique ancienne de la tempera, à la façon des maîtres de la Renaissance ! Ce qui valut à Frédéric Pardo d’être qualifié de « préraphaélite ». Proche du cinéaste Philippe Garrel, Pardo a aussi fait de la musique avec Jean-Pierre Kalfon et des performances avec Jean-Jacques Lebel. Un touche-à-tout génial et complètement barré.Pionnier français de l’art urbain des années 1980, Blek le Rat (né en 1951) fait l’objet d’un solo show avec ses pochoirs créatifs, qui réinterprètent des sculptures et tableaux iconiques du Louvre. En véritable passeur, l’artiste cherche à faire sortir l’art du musée en convoquant des chefs-d’œuvre : la Joconde, la Vénus de Milo, le David de Michel-Ange ou la peinture de Caravage… Clou du stand : une palissade dénichée sur le chantier des grands travaux du Louvre, en 1984, flanquée d’une femme grecque.Chez Caroline Smulders, Jean-Pierre Raynaud revient à l’un de ses fondamentaux : le sens interdit. « Ce panneau dont la forme fut fixée en France par l’occupant allemand pendant la Seconde Guerre mondiale, constitue l’un des premiers signes “universels” représentant le contrôle et le conditionnement social, observe le critique d’art François Piron. Le sens interdit est resté, avec le carreau de porcelaine blanc, l’un des signes visuels les plus importants de l’œuvre solitaire et obsessionnelle de Raynaud. » « Disséquer un sens interdit, c’est rendre vivante la matière inerte », affirme l’artiste dont le travail sur la violence abstraite des signes fut qualifié d’« objecteur » dans les années 1960. Ce stand est l’un des plus marquants de la foire.Depuis les années 1940, Geneviève Asse (95 ans) offre un art d’une extrême richesse qui nous transporte dans une contemplation silencieuse. Ce sentiment nous envahit lorsqu’on pénètre sur le stand de la galerie Oniris-Florent Paumelle, dont l’accrochage révèle des toiles bleues, unique couleur utilisée par cette grande dame du minimalisme. Synonyme d’infini, de lointain et de plénitude, le bleu est, pour la peintre, la seule teinte qui, en couvrant le support de la toile, lui donne aussi de la profondeur. Pour ce faire, Geneviève Asse construit sa toile selon une architecture élémentaire (des lignes horizontales ou verticales), ouvrant un espace clos où la lumière s’infiltre.Hervé Di Rosa est l’un des principaux membres du mouvement français de la Figuration libre, au cœur d’un renouveau de la peinture dans les années 1980. Depuis 1993, l’artiste a entrepris un tour du monde pour réaliser une série de travaux qui utilisent les cultures et les modes d’expression de chaque pays où il séjourne. La galerie AD consacre une expo personnelle à cette figure de la peinture française dont l’œuvre narrative, colorée et ludique, peuplée de personnages emblématiques, interpelle. Pour la foire, l’artiste a rassemblé le long d’une cimaise ses souvenirs autobiographiques, tandis que ses grandes peintures racontent des scènes de la vie quotidienne.À la galerie Vallois, devant de grandes peintures de Bengt Lindström (1925–2008), trône une sculpture historique intitulée Homage to Soldier de Liu Bolin. Connu pour ses performances photographiques d’« homme invisible » se fondant dans n’importe quel décor, l’artiste chinois expose ici un bronze de 2008. Percée de multiples trous, la sculpture à l’effigie d’un soldat révolutionnaire est dotée d’un système d’allumage au gaz qui lui permet de s’enflammer. On brûle de voir ça… Malheureusement, au Grand Palais la démonstration n’est pas possible pour des raisons évidentes de sécurité.Lorsqu’en 2013, la galerie Michel Descours a entamé une collaboration avec la famille de l’artiste d’origine belge Jean Raine (1927–1986), c’était pour mieux faire connaître sa peinture et la situer avec plus de justesse, depuis ses ancrages au sein du groupe Cobra jusqu’au déploiement d’une œuvre personnelle abstraite expressionniste. Dans cette optique, la galerie consacre un stand entier à cette figure artistique singulière des années 1960–1970 qui mérite d’être redécouverte et réévaluée.Les incroyables œuvres en tissu de la sculptrice textile Simone Pheulpin sont à découvrir sur le stand de la Maison Parisienne, qui lui consacre un solo show. Sa technique consiste à découper, superposer et plier des bandes de tissu de coton brut qu’elle fixe sans colle, à l’aide d’épingles dissimulées à l’intérieur de ses sculptures. Il faut à l’artiste six à neuf mois pour réaliser une œuvre qui nécessite, en moyenne, trois kilomètres de bandes de tissu et cinq kilos d’épingles ! Notez que ces œuvres textiles sont parallèlement exposées à l’hôtel Meurice dans le cadre de « La Promenade du Collectionneur » et à Chaumont-sur-Loire. Le travail de Simone Pheulpin a été sélectionné pour l’édition 2018 du Craft Prize de la fondation Loewe. L’artiste est la seule finaliste française.Les galeries françaises Éric Mouchet et Zlotowski se sont associées pour montrer les peintures et les dessins Le Corbusier en regard avec des photographies de son compatriote Matthieu Gafsou, issues de sa série La Chaux-de-Fonds (du nom de la ville où est né l’architecte suisse). Un savant et beau jeu d’accrochage permet d’embrasser les œuvres de Le Corbusier en un regard depuis l’entrée du stand. Tandis qu’en se plaçant au fond du stand, on contemple les photographies de Matthieu Gafsou, lauréat du Prix HSBC pour la Photographie en 2009.H Gallery fait partie de la section « Promesses », qui réunit douze galeries de moins de six ans d’existence et expose pour la première fois en France la photographe américaine Alexandra Hedison. Sa série abstraite intitulée The In Between montre des vitrines parisiennes recouvertes de peinture blanche. Sur la cimaise opposée, les peintures de Paul Vergier, très remarqué au Salon de Montrouge l’an dernier, dévoile des paysages en démolition ou en construction. Enfin, le bunker recouvert de sable de Marie Havel renvoie aux paysages d’une Picardie blessée par les guerres. C’est là qu’a grandi l’artiste, lauréate du prix DDessin en 2017 et nominée pour la première édition du Prix Jeune Création 2018 du Cercle Rigaud pour l’art contemporain.Le Cap, Los Angeles, Londres, São Paulo… danseront bientôt à Paris. Avec des partenaires comme la A4 Arts Foundation, le centre d’art Human Resources ou encore le festival Verbo Performance Art Festival, le Palais de Tokyo prend des allures de phare.Vittoria Matarrese, la commissaire de l’événement, prolonge encore la perspective de sa lumière :« Fatima Al-Banawi, Pia Camil, Gabrielle Goliath, Kubra Khademi, Louise Siffert, Jamila Johnson- Small… ce sont quelques-unes parmi les artistes femmes présentes dans Do Disturb cette année. Des projets très différents mais qui ont en commun un profond engagement politique et social. Leurs propositions découlent à la fois du contexte politique récent mais aussi et surtout du désir de faire de la performance pour mieux écouter et faire entendre la voix du monde, creuser le chemin des pratiques de passage artistique, sans respecter un cadre disciplinaire précis : montrer une forme de liberté, manifeste et perceptible par le public. »Et si montrer la liberté pouvait se faire en tirant sur la bride ? Le Brésilien Guilherme Peters présentera Escola sem Partido. Cette performance fait référence à des mesures mises en place lors du coup d’État de 2016 au Brésil, qui entravent les droits de l’Homme. Lié à des bûches en hauteur, l’artiste se hisse et lutte pour s’approcher d’un tableau noir d’école.La performance interprète librement les actualités et donne un écho aux voix des sociétés. Elle assouplit aussi les matières pour marier les domaines. Ainsi la réinterprétation du Sacre du printemps de Stravinsky par l’artiste britannique Florence Peake transpose le ballet comme une « sculpture performative ». Le corps mouvant traverse les champs pour défiger l’argile…Les corps du Marching Band Paris Project eux, s’avancent fiers ! Première fanfare déambulatoire transatlantique, ce projet de Frédéric Nauczyciel fait voir la marche d’une communauté trans qui tangue avec grâce entre la fanfare et voguing américain.Aux pas succèdera l’envol… KUMO, une performance en apesanteur, est un déplacement lent comme un rêve qui allie le mime et la danse, et flirte même avec la magie. C’est l’œuvre de l’illusionniste Romain Lalire.Pour retrouver les artistes et les informations relatives à DO DISTURB, rendez-vous sur le site de l’événement.Tout commence dans le ventre d’une mère. C’est notre première maison, notre premier cocon. Voilà pourquoi l’exposition « Habitarium  » a choisi de faire débuter son parcours sous les voûtes veloutées de la Grotte (1998) de Xavier Veilhan. L’installation monumentale de l’artiste français évoque l’habitat primitif, sans meuble, sans décoration, et instaure immédiatement un climat d’intimité et de tendresse… « C’est tout l’enjeu de l’habitat, explique Jean-Christophe Levassor, directeur de la Condition publique. Il est à la fois au centre de préoccupations politiques majeures (écologiques et migratoires notamment) et au cœur de notre vie la plus intime, investi d’affects. » D’où le projet de cette exposition : faire dialoguer des projets d’architectes et de designers avec des œuvres d’art contemporain – autrement dit mettre face à face le rationnel et l’irrationnel, le concret et le rêve. On y pioche des idées pour rendre la ville plus solidaire – par exemple comment distribuer gratuitement de l’électricité ou du wifi, avec le designer Geoffrey Dorne, « Hacker Citizen » auto-proclamé – et on s’oublie dans une chambre orange au lit désordonné avec l’artiste Dominique Gonzalez-Foerster. L’imagination fait le reste.Le parcours débute par un état des lieux relativement catastrophé. Alex MacLean, un pilote d’avion amateur de photographie, a constitué une collection d’images affolantes de banlieues résidentielles aux maisons répétitives. Ce quadrillage visuel déroute : sans logique, ces quartiers établis autour de centres commerciaux ou à des kilomètres des centres d’activités économiques sont des aberrations écologiques. Même topo chez Soazic Guezennec, une artiste française ayant vécu six ans en Inde. À Mumbai, elle a installé de fausses agences immobilières, dont on retrouve ici une reconstitution. Le but ? Tourner en dérision les publicités mensongères de projets immobiliers soi-disant connectés à la nature, en imaginant des immeubles surmontés de cascades et de forêts. On rirait presque, si la suite du parcours ne ramenait pas à la réalité. Sébastien Godefroy, invité en résidence dans la métropole lilloise à l’occasion de l’exposition, a photographié et filmé des mal-logés, avec ces questions : comment s’aimer, travailler, vivre dans des taudis mal isolés ? Petit rappel de l’exposition : certaines familles de l’Hexagone vivent dans 12 mètres carrés, soit une surface équivalent à un panneau publicitaire.Le chantier est immense… Place aux solutions ! Avec une superbe maquette, l’agence Local Architecture Network propose un immeuble où chaque appartement aurait les caractéristiques d’une maison individuelle (quatre façades, un extérieur…), tout en partageant des espaces collectifs pour réaliser des économies d’énergie. Plus localement, le collectif Y{waï} imagine une solution de logement temporaire spécialement pour la région des Hauts-de-France, où de nombreuses maisons 1930 ont besoin d’être réhabilitées : durant les travaux, les habitants trouveront refuge dans des modules sortis d’une imprimante 3D et collés à leur maison. Encore à l’état de maquette, ce projet pourrait bientôt devenir réalité, puisque la Ville de Roubaix  propose à ses habitants d’acquérir une maison ouvrière pour 1 €, à condition d’être primo-accédant et d’en assurer les travaux.Il semble ainsi évident que le futur s’inventera par le réemploi des ruines et la transformation des déchets, par la solidarité entre les citoyens… C’est le sentiment qui domine dans cette exposition où des idées créatives se déclinent à toutes sortes de matériaux modestes. Pour réchauffer une pièce mal isolée, un rideau doublé d’une couverture de survie fera un baldaquin salvateur ; pour réanimer un grand ensemble tombé en désuétude et réinvestir le cœur de ses habitants, planter des espaces verts et créer des lieux ludiques peut aider. Ici, le design bifurque de ses impératifs esthétiques pour se polariser sur l’urgence humanitaire et climatique. Car rien ne vaut un chez-soi.« Promesses », c’est ainsi que se nomme le soutien d’Art Paris Art Fair aux jeunes galeries et à la création émergente. Douze galeries exposeront chacune trois artistes parmi ceux qu’elles représentent.À l’issue de la foire, un prix récompensera l’un de ces créateurs. Ce dernier sera choisi par des amateurs et collectionneurs de la scène émergente contemporaine réunis en un fonds de dotation, « L’art est vivant ». Ce groupe achète et prête des œuvres en France et à l’étranger. Il aide aussi la production et la diffusion des créations, soutient des expositions et des événements comme Art Paris Art Fair.Parmi les galeries présentes, la romaine Francesca Antonini Arte Contemporanea. Fondée en 1964 sous le nom Il Segno, elle a représenté des artistes majeurs comme Andy Wharhol, Lucio Fontana, Alberto Giacometti… Mais en 2014, rebaptisée Francesca Antonini Arte Contemporanea, elle a changé de perspective ! La galerie représente depuis lors la jeune création émergente et les langages expérimentaux.Elle consacrait jusqu’au mois de février une exposition à Sabrina Casadei, Terre emerse,  l’auteure de « Terres émergées » peintes, végétales et minérales. Aujourd’hui et jusqu’en mai, la galerie présente Non chiedere, des œuvres de Gioacchino Pontrelli, montages de décors naturels et domestiques.La K35 ART GALLERY, basée à Moscou, expose des artistes locaux et internationaux comme Marina Fedorova et le sculpteur Dmitry Zhukov. Leur exposition actuelle – « To the east of the sun… » – déploie, grandioses, des reliefs et des montagnes.Venue d’Amsterdam, la galerie Rutger Brandt exposera au Grand Palais trois jeunes artistes qui travaillent avec l’espace. Dans leur approche formelle de la forme, la couleur et la composition se fragmentent dans des espaces intérieurs. Les peintures de Carlos Sagrera comme les collages de Matthias Schaaremans ou les photographies colorées d’Eva Roovers tendent l’abstrait jusqu’à l’hyperréalité.Pour plus d’informations, rendez-vous sur le site Art Paris Art Fair, et pour acheter vos entrées, sur la billetterie.« Cette exposition est dédiée à ceux qui,  en ce moment, rejoignent courageusement les frontières de l’Europe et aideront à construire le futur. » De la part de deux artistes autoproclamés « citoyens itinérants », cette dédicace souligne l’importance des migrations et du mouvement. Dans ce projet intitulé « The Middle Earth », chaque objet semble façonné par des siècles d’histoire(s), à l’image des migrations qui tirent des lignes invisibles sur la mer Méditerranée.Les identités se définissent comme des flux. Maria Thereza Alves (née en 1961) et Jimmie Durham (né en 1940) engagent dès la première salle à se débarrasser de tout rapport normatif à l’art. Le duo n’établit d’ailleurs aucune hiérarchie entre les reliques archéologiques, les œuvres d’art contemporain et les textes. Autrement dit, le visiteur peut ici toucher, s’asseoir sur les chaises de l’artiste, lire, sentir, goûter, écouter de la musique. Le parcours se déploie sur une dizaine de salles aux murs jaunes, roses ou beiges, chacune dédiée à un thème : l’écriture (inventée en Méditerranée !), les plantes, les déchets, la couleur pourpre… À la façon d’un herbier, Maria et Jimmie inventorient leurs trouvailles, qu’ils ont dénichées au gré de leurs pérégrinations à travers les paysages et les villes – certains objets proviennent de fouilles dans les poubelles ! De cette errance émerveillée sur les bords de la Méditerranée, ils retiennent également une part de rêve, collectant des textes aussi bien littéraires que scientifiques, enregistrant les cris du phoque moine – animal en voie de disparition – comme les témoins du passé sonore d’une mer sans navires bruyants, ou l’évocation du chant des sirènes dans l’Odyssée d’Homère.On croise ici des poissons de verre dressés sur une table, une plante à palmes qui pousse sagement dans un coin, un tronc d’arbre posé sur le sol, une mosaïque faite à deux mains (œuvre qui concentre l’idée centrale de la collaboration, où chacun apporte sa touche), le tout étayé par quelques explications au mur – où l’on apprend par exemple que « le verre n’est pas solide parce qu’il est dans un état d’écoulement. Cet écoulement est plus lent que l’expansion de l’univers »… L’exposition « The Middle Earth » semble toujours s’étonner face au réel, face à la faune et à la flore, face aux sons, aux textures, au patrimoine, face aux crises et aux déchets. On pourrait y voir une forme d’archéologie multi-sensorielle de la Méditerranée, mais sans volonté de donner un aperçu exhaustif de ce qu’est le berceau de l’humanité. La proposition des artistes induit plutôt une relation poétisée à cette région du monde, actuellement au centre d’une crise humanitaire dramatique.Engagés, Maria Thereza Alves et Jimmie Durham l’ont été et le sont toujours : elle a lutté pour les droits des peuples autochtones au Brésil, lui pour la reconnaissance des natifs indiens en Amérique du Nord. Mais ici le sujet écologique – incarné par un sol jonché d’ordures, de pots de yaourt, de cotons-tiges et canettes de bière – et la (rapide) référence aux migrants cède le pas à un récit essentiellement esthétique, où l’on s’arrête sur des détails… Tel ce minuscule poisson en silex daté d’il y a « au moins 30 000 ans », sans doute l’une des plus anciennes œuvres d’art du monde ! « The Middle Earth », par son aspect inachevé, sa modestie et ses élans poétiques, réussit à provoquer un sentiment d’espoir, une sensation de mouvement, où l’ancien côtoie l’actuel et où rien n’est jamais figé.En 2018, Plantu fête ses 50 ans de dessinateur de presse. Sur les tables vitrées de la galerie des donateurs sont disposés les journaux qu’il a illustrés depuis 1960, des brochures étudiantes, syndicales, satiriques… qui portent la première signature, « Plantureux ». Pour L’Express, depuis 1991 « Le dessin de Plantu » est devenu « Le Plantu »… et cela suffit mieux !Il y a aussi les albums que le dessinateur a publiés depuis 1978. Chaque titre rappelle un fait marquant des mois écoulés, une maxime avec des calembours, des insinuations et des interjections… Comme lorsque Plantu fait dialoguer les temporalités : « Wolfgang, tu feras informatique ! » « Papa ! Tu m’assassines ! » « Je te répète que la musique c’est fini ! »Plus loin la famille Bouchatout converse à l’heure du dîner, et la mère s’exclame finalement : « si je servais de la viande à tous les repas, cela coûterait trop cher ! Je ne pourrais pas acheter en même temps les légumes et les fruits utiles à l’équilibre des menus ! »Notre société s’observe et se rit ainsi, avant ou après les murs de dessins… qui révèlent une part de la recherche graphique de Plantu. Sur la première étude de La nouvelle tour de Babel d’après Brueghel, le feutre noir forme seulement le profil de la tour. Plantu pose ensuite les touches et les couleurs. Ces compositions d’abord vides de détails portent parfois des indications comme « merci de remplir : le mur et les morceaux de murs en WARM GRAY N°5 ».Plantu a l’art de la formule. Et si on le savait, la présentation côte à côte de l’Oncle Sam aux Pieds d’argile, des Missiles et des tours du World Trade Center, après le 11 septembre 2001, renforce encore l’effet. Trois fois deux impacts dans le journal Le Monde, dont Plantu est devenu le dessinateur en 1985.Il en a animé les pages d’une ménagerie d’insectes, rongeurs et volatiles, animaux exotiques. Des serveurs en queue-de-pie servant des canards à Sarkozy[1], et ce dernier voletant en Maya l’abeille[2]. Voilà son moyen d’identifier les personnalités. Et toujours il y a une souris dans un coin. Et souvent une colombe dans un carré de ciel.Plantu donne notamment à la BnF son premier dessin, réalisé en 1972 pour Le Monde. C’est une colombe. Dans une interview pour le magazine Chroniques, il raconte l’histoire de cette première publication : à 21 ans, il vendait des meubles aux Galeries Lafayette le jour et dessinait la nuit. À la pause de 11h, tous les jours, je téléphonais au rédacteur en chef pour déposer un de mes dessins au Monde. Et un jour, il m’a annoncé que le journal allait en publier un. C’était la colombe, qui illustrait une étape de la guerre du Vietnam. Quand j’ai reçu un chèque, j’ai été stupéfait et heureux d’être payé pour un dessin, ce que je n’avais jamais imaginé !Depuis, Plantu a varié les effets graphiques, du plus épuré au plus illustratif, du rébus au paysage. Pour représenter le Palmarès des lycées il crée des sigles alignés dans une bulle – « il n’y aura pas de notes ! »[3]. Mais pour L’Express, Plantu figure comme en tableau les Migrants de Paris, qui montent et dégringolent du métro aérien, arrivent par des barques pleines à craquer sur la Seine. Du haut de leur balcon, les parisiens les observent.J’ai un ami dessinateur brésilien qui m’a dit un jour « laisse penser ton crayon ». Quand je réfléchis, toutes les informations que je reçois passent par l’œil et alimentent mon petit cerveau. Mais au moment où je fais mon dessin, cela passe par ce que je ressens, par mes émotions, explique Plantu pour Chroniques.Part inattendue de son art, les petites sculptures en plâtre et plastiroc réalisées à la manière des Célébrités du Juste milieu d’Honoré Daumier. Le Juge à la balance (1953), un Juge chargé d’une pile (1997) égratignent le monde de la justice. Plus loin Jacques Chirac, François Mitterrand, Charles de Gaulle ont des traits affaissés, et les bras en l’air comme des lignes allongées par le crayon.Si Plantu était présent lors de l’ouverture de l’exposition, c’était semble-t-il surtout pour parler de Cartooning for Peace. Ce réseau international réunit 162 dessinateurs de presse de 58 pays. Il tente de « faire des ponts là où d’autres font des fractures entre les cultures », en dessinant pour les libertés de l’expression. Entre le journalisme et l’humour, Plantu nous mène là où il faut.[1] « Le mercredi on n’a que du canard », Le Monde, 16 février 2017[2] « Élections dans le Doubs : Sarko, le retour de Maya l’abeille », Le Monde, 2 février 2015[3] Le Monde,  31 mars 2016.C’est une véritable exploration de la Renaissance que nous propose l’événement Toulouse Renaissance, au Musée des Augustins du 17 mars au 24 septembre 2018 et à la Bibliothèque d’Étude et du Patrimoine pour les enluminures, du 17 mars au 16 juin 2018. Deux musées se complètent en réunissant 130 œuvres variées, de la sculpture à l’enluminure en passant par le vitrail, datées de 1490 à 1620. Et l’enjeu est de taille : c’est la première exposition sur la Renaissance à Toulouse ! À l’aide d’un projet universitaire d’envergure impliquant docteurs et doctorants, l’événement met en lumière la contribution de la ville à l’épanouissement de l’art à cette époque.Au musée des beaux-arts de Toulouse, ancien couvent des Augustins, la lumière des vitraux résonne de chaleur et confère aux œuvres une dimension divine. L’accueil magistral débute par les sculptures datées de 1523 de Jean Bauduy, Sibylles et Prophètes. Ces six statues anciennement placées dans le déambulatoire de la basilique Saint-Sernin étonnent par leur expressivité et l’ornementation de leurs habits. La bouche ouverte, elles semblent penchées vers les fidèles pour mieux prêcher la parole de Dieu.À Auch, la cathédrale Sainte-Marie recèle de trésors. Les vitraux d’Arnaut de Moles peints entre 1509 et 1513 en sont un exemple, tant ils sont admirablement préservés et mis en valeur pour l’exposition. Venue d’Albi, la statue en bois peint Ecce Homo datée du début XVIe est un véritable chef d’œuvre. Le sujet fait référence à Jésus flagellé et couronné d’épines, les mains liées et le visage endolori, présenté à la foule par Pilate qui s’écrie « Ecce homo », « Voici l’homme ». On est terrassé par le regard souffrant mais serein, le réalisme anatomique avec le détail des mains veineuses et la polychromie d’époque.L’exposition alterne les œuvres exposées dans l’allée principale et les salles sombres révélant des livres précieux, enluminures ou joyaux. Le buste reliquaire de Saint Lizier daté de 1518 témoigne d’une richesse et d’une puissance régionales dont Toulouse fut la radieuse capitale. À côté, l’Adoration des mages d’Antoine Olivier fascine par un détail insolite. Une mouche, en bas à droite de l’enluminure, fait référence au jeune peintre italien Giotto qui illustra l’insecte sur une peinture de Cimabue de manière si analytique que ce dernier tenta vainement de l’en chasser.« Une ville de combats tout autant que de cocagne, de feu et de passions où, souvent, les artistes furent en mesure de sublimer émotions et ambitions. » Telle est la description de Toulouse pendant la Renaissance, par Pascal Julien, professeur d’histoire de l’art moderne.L’exposition découpée en cinq étapes permet au visiteur d’approfondir sa soif de savoir, quel que soit son niveau de connaissances. Ainsi, un dispositif numérique explique la typologie de l’architecture Renaissance de Toulouse et ses environs et une application mobile propose de visiter ses hôtels particuliers du XVIe siècle.Après cette étape, on saisit sans détour l’épanouissement classique qui se dégage d’un groupement de vestiges architecturaux. L’attirance pour l’Antiquité amena les littéraires à comparer Toulouse à Rome ou à Athènes, liant la ville française à la déesse Athéna via le mythe de la Palladia Tolosa. Parmi ces détails, se trouve la Tête d’homme barbu de Nicolas Bachelier, le regard souffrant et la larme tombante, les pupilles bleues, poignantes, seul reste de la polychromie d’origine.De l’architecture, on passe librement à la tapisserie avec une gigantesque et inédite œuvre toulousaine réalisée par Jean Puechaut. À sa gauche, un atelier de tapisserie et un focus sur les matériaux d’époque permettent d’appréhender plus concrètement les savoir-faire de la Renaissance.Dans le même esprit, des résultats du « Projet faire et savoir » sont à admirer sous verre. Ces expérimentations de différents procédés Renaissance tels que la fonte ou le moulage, ont été exécutés dans le cadre de la retranscription d’un manuscrit de recettes techniques de la fin du XVIe.Ce travail de recherche approfondi a également permis de démentir un préjugé au sujet de la fin de la période de la Renaissance française, que l’on situe habituellement au début des guerres de religion. Présentés à la fin de l’exposition, les portraits d’Henri IV, entre autres, ont confirmé la vitalité de l’art durant ce contexte belliqueux.À l’entrée de l’exposition et à sa sortie, deux peintures symboliques traduisent l’importance des « capitouls », ces membres puissants élus au Conseil municipal de la ville de Toulouse. Sur Les quatre fonctions du capitoulat toulousain, le peintre Arnaut Arnaut rappelle les charges des capitouls : la justice municipale, les réparations et travaux publics, l’administration des hôpitaux et enfin la police des métiers.À la Bibliothèque d’Étude et du Patrimoine, le parcours se spécifie et donne la part belle au livre pendant la Renaissance. C’est grâce aux missions de comptabilité des capitouls que la doctorante Aurélia Cohendy a déduit des factures des religieux, parlementaires ou riches bourgeois, les noms véritables des enlumineurs jusqu’ici anonymes.L’artiste bourguignon Antoine de Lonhy introduisit la révolution picturale flamande, et l’épanouissement du style Renaissance à Toulouse. On se laisse facilement surprendre par la finesse de ses ornements, par l’expressivité des personnages de Liénard de Lachieze ou encore les motifs de bordures de Laurent Robini…L’évolution du manuscrit enluminé au livre imprimé orné de gravures comprend une période de transition, qui mène inéluctablement à la disparition du métier d’enlumineur après 1510 et l’apparition du métier de coloriste, chargé de rehausser les touches indélicates des gravures sur feuilles volantes.Entre contemplation d’œuvres d’art majeures, découverte de techniques, visites d’hôtels particuliers et approfondissement d’un métier disparu, le programme Toulouse Renaissance dépasse l’exposition muséale et valorise la recherche dans le domaine de l’histoire de l’art. Dévoilant un large panel artistique, elle éveille même des curiosités !Il y a 35 ans, Jack Lang apprenait à Bernard Tschumi qu’il était choisi pour être l’architecte du parc de La Villette. L’ancien ministre évoque la genèse de la reconversion du site de La Villette comme un vœu : réaliser un « Beaubourg de la musique. » Le grand projet de La Villette s’intégrait à celui de la présidence : s’incarner par des réalisations fortes, liées à une pensée politique et culturelle.Le parc était en déshérence, c’était une zone. Son dossier est confié à Paul Delouvrier et en 1979, l’Établissement public du parc de la Villette chargé de l’aménagement des 55 hectares du site, est créé.Puis il est question de l’ensemble du parc, qui doit intégrer la Grande Halle aux bœufs, vestige du site de l’ancien abattoir devenu salle de concerts, ainsi qu’un musée. C’est le physicien Maurice Lévy qui doit donner une vision, une âme à ce qui sera la Cité des sciences et de l’industrie.Au début des années 1980, des séries de concours d’architecture sont lancées, qui donnent aux jeunes talents l’occasion d’entrer en scène.Le concours pour l’aménagement du parc est présidé par l’urbaniste paysagiste brésilien Roberto Burle Marc. Il compte les architectes italiens Vittorio Gregotti et Renzo Piano, mais aussi des intellectuels, des musiciens… 472 candidats y participent. Parmi eux, Bernard Tschumi, qui n’a encore rien construit :Nous sommes en 1983, quinze ans après Mai 1968, dit Tschumi. Le premier concours ouvert et anonyme s’adresse à une nouvelle génération d’architectes, qui peuvent alors confronter leurs idées. C’est une plateforme d’échanges, et le début d’une nouvelle période. Le début d’un changement de la garde. Le programme de La Villette est complexe. 500 pages d’une ambition incroyable. De ce grand projet, l’architecte retient la générosité. Alors qu’il bâtit des théories dans le milieu de l’architecture, il tente de matérialiser ses idées à partir d’un espace déjà existant. Il commence à dessiner sur sa table de cuisine, et surtout sur l’idée d’une liberté absolue ! « C’est ce qui permet de faire évoluer un contexte, de faire un parc pour le XXIe siècle ».Pour le parc, l’architecte propose des points, des lignes et des surfaces. Soit 26 « folies » rouges posées tous les 120 mètres, des cheminements couverts, une promenade cinétique, et des pelouses.Le jury, dit Tschumi, est très divisé. Les architectes et les paysagistes ne s’accordent pas. Un deuxième tour est organisé, au terme duquel l’anonymat est levé et les neufs projets retenus sont exposés à Beaubourg. Puis, le jury annonce son choix dans la Grande Halle. Le lauréat se souvient :Delouvrier s’avance vers moi, immense, il met son bras autour de mon épaule, et me dit : « nous allons commencer cette extraordinaire collaboration. Mais j’ai demandé à ce qu’on remplace le mot folie par fabrique sur toutes les planches. » Vers cinq heures du matin, on remet « folie » juste avant le début de la conférence de presse. Et trois mois plus tard, ce que craignait Delouvrier arrive, Le Canard enchaîné titre « Les Folies de Mitterrand ».Ce nom, il l’a choisi dans un climat. Michel Foucault avait publié son Histoire de la Folie, il y avait eu la Folie du Jour de Maurice Blanchot, et puis Georges Bataille… c’était aussi une époque d’irrationalité, de déraison. Et puis, « j’ai joué la provocation. Le nom a servi de catalyseur. »Bernard Tschumi pose des prémices. Il lie les rythmes de l’espace comme ceux d’une pièce musicale. Alors que l’architecture répétitive est méprisée, il impose des « folies » euphorisantes, car elles appartiennent au répertoire de la musique avant celui de l’architecture. Et ce faisant, il crée un projet urbain répondant à la logique de l’assemblage.Jusqu’à la Philharmonie, les constructions se sont additionnées. Elles se collent sans se nuire, sans qu’un signe en détruise un autre, car elles ont intégré un système répétitif et fluide, un morceau de ville. C’est cela qu’il fallait créer à partir de rien : une pensée de parc sur la ville.Parmi les réalisations que Bernard Tschumi allait dessiner plus tard, Le Fresnoy à Tourcoing, et le nouveau musée de l’Acropole d’Athènes. Pour ces bâtiments iconiques, toujours et depuis La Villette, l’architecte a procédé par idées :Un projet commence par une manière de penser, des stratégies qu’il faut transposer dans la matérialité. Cette approche a informé tous les projets qui ont suivi dans ma carrière. Il faut commencer par la générosité des idées : c’est ce que doit être l’architecture.Aujourd’hui, on parle de « PPP » (partenariats public-privé), avec une usine à gaz de règlementations de la conception. Ce n’est pas direct, ce n’est pas si simple. L’architecture est un concept et une expérience. Une vie des sens. C’est ainsi que l’on fait la ville et la vie.Christian de Portzamparc et Jean Nouvel, les architectes de Cité de la musique et de la Philharmonie, ont chacun travaillé avec le parc tel que Tschumi l’avait pensé. L’un l’a ouvert, l’autre l’a densifié.Christian de Portzamparc livre une anecdote :Une quinzaine d’architectes ont été invités à répondre au concours pour la Cité de la Musique. Il était prévu que tout soit relié, mais que la Grande Halle soit au milieu. Alors tout le monde s’interrogeait, s’appelait, intrigué : il fallait donc relier et ouvrir… ? Il y a eu un second tour, et Paul Delouvrier nous a annoncé : « j’ai présenté les projets au président. Il voudrait une symétrie par rapport à la fontaine et à la Halle. Si l’un de vous a un projet dissymétrique, je lui conseille de proposer une variante. » Évidemment, j’étais le seul à avoir un projet dissymétrique. J’ai décidé de le garder ainsi, et j’ai été choisi… Plus tard, le président m’a dit : « finalement, ça va avoir beaucoup de gueule ! »Christian de Portzamparc a ouvert la place : « Je voulais que le parc vienne à la ville, qu’on le voie de l’avenue Jean Jaurès. C’est le trait marquant de mon projet. »Jean Nouvel, en regard, a donné au parc de la densité, selon Bernard Tschumi. Densité spatiale, mais aussi conceptuelle, et culturelle.Et ce 24 mars, l’architecte de la Philharmonie et du Louvre Abu Dhabi a parlé peu. Il a parlé pour s’adresser à Bernard Tschumi :La Villette est unique. À chaque fois, tu as dessiné quelque chose qui n’existe pas ailleurs. Dans Le Fresnoy à Tourcoing, dans le nouveau musée de l’Acropole à Athènes, ce qui marque, c’est une attitude. C’est comme une mesure qui oblige de confronter chaque nouveau bâtiment à ton ADN, et cette ADN devient celle du quartier. Ton architecture est la mesure du lieu. Rouge n’est pas une couleur, mais ce marquage est lié à une identité qui marque l’histoire. Ce lien n’est pas figé : c’est un lien avec la ville. Ce que tu as mis là comme structure indélébile, est la marque du lieu. Tu fais vivre en fonction de cette mesure du lieu.Pour connaître le programme complet de ce week-end festif et gratuit, rendez-vous sur le site de la Villette.Elles posent leur marque indélébile dans le regard des artistes. Les circonstances de la vie ont la puissance de faire vaciller les destins et elles ne manqueront pas de précipiter celui de Zbigniew Dłubak, qui n’a pas 20 ans lorsque débute la Seconde Guerre mondiale. À cette époque, le jeune homme se rêve peintre mais, engagé dans la Résistance, il documente avec un appareil photo les activités clandestines. Puis, interné au camp de concentration de Mauthausen en 1944, il est affecté au laboratoire photo. Première rencontre un peu forcée, mais décisive, avec le médium qui fera sa renommée.Au lendemain de la guerre, Zbigniew Dłubak ne fuira pas pour autant ce médium qu’on imagine intrinsèquement lié, dans son esprit, au conflit. Après les soldats, le camp, l’horreur, son objectif se réoriente radicalement. Son travail de photographe, conjugué à une pratique de la peinture et du dessin, débute. Dès 1947, il ausculte, à la loupe, la surface des matières de l’univers, de l’infime, le « presque rien ». Comme autant de tentatives de résistance face à la rudesse de l’humanité.Cet artiste à la sensibilité exacerbée capte en gros plan des détails, des signes abstraits lovés dans le réel : les aspérités de la mousse, les filaments des moutons de poussière, le rebord d’un trottoir, l’ombre d’une main, une bouche entrouverte. Il photographie aussi des paysages miniatures, faits de billes, de fragments de bois, d’entortillements de fils jetés ou agencés sur une table. Comme des fonds de poches sublimés. Aux violences de la guerre, Zbigniew Dłubak répond par la délicatesse, non pas dans l’idée de s’extraire du monde, mais plutôt dans le but de saisir les plus infimes manifestations poétiques et la profondeur.Un abécédaire des formes. Les photographies de Zbigniew Dłubak sont des petits écrins. Leur simplicité brute s’observe comme s’il s’agissait de précieux objets chargés d’une puissance occulte. En équilibriste sur le fil de la figuration et de l’abstraction, l’artiste photographie des éléments quotidiens, bien identifiables, qui signifient finalement tout autre chose. Lorsque dans les années 1980, il prend des clichés de nus contorsionnés ou des troncs de femmes, les corps perdent leur sensualité charnelle, ils deviennent des formes abstraites, des surfaces polies. Lorsqu’il photographie des gestes de main en série, ces derniers tiennent un langage inconnu qui ne parle qu’à l’œil.Tout au long de sa carrière,  à travers ses écrits critiques ou ses installations, Zbigniew Dłubak ne cesse d’explorer les possibilités de la photographie, mais aussi et surtout, les articulations liant un signe et sa signification abstraite. Son travail pictural et photographique se focalise sur la puissance d’évocation des formes, qu’il s’agisse d’un carré peint sur papier ou d’une portion de réalité quotidienne, comme les clichés pris dans son atelier pour la série « Existence ». Le photographe Henri Cartier-Bresson, du nom de la fondation qui accueille l’exposition, a souvent souligné l’importance de ce qu’il appelait « des instants décisifs ». Zbigniew Dłubak, lui, saisit des signes étouffant un secret, des instants figés, qu’on pourrait dire – si le mot existait – « indécisifs ».Il prévient d’emblée :­ cette fois-ci, sa proposition « n’est pas vraiment instagrammable ». La plus belle heure du jour pour contempler son Amor Fati est d’ailleurs celle du soir, quand la lumière tombe sur la mer et ne laisse entrevoir que des ombres. Surprenant ! Surtout lorsque l’on sait que JR est célèbre pour ses portraits collés à grande échelle aux quatre coins du monde, installations extrêmement photogéniques – parmi lesquelles des visages de femmes anonymes, d’habitants de cités franciliennes et de Palestiniens hilares. Né en 1983 et nommé en 2018 aux Oscars et aux César pour son film documentaire Visages, Villages (réalisé avec Agnès Varda), cette star humaniste de l’art contemporain a donc cette fois-ci mis ses ambitions monumentales au service d’une expérience qu’il souhaite non-photogénique – car trop sombre et en partie insaisissable –, et menant ses visiteurs sur les chemins de l’introspection.Bienvenue à Marseille, port d’entrée de dizaines de millions de migrants depuis le XIXe siècle. Plus précisément, au hangar J1, devenu lieu d’exposition éphémère en 2013 lorsque Marseille était capitale européenne de la culture puis laissé à l’abandon. Symbole célèbre de l’activité portuaire de la ville, le J1 a été construit sur les quais de la Joliette en 1930 par la société Eiffel et a longtemps servi de gare maritime, accueillant les voyageurs débarquant du Maghreb. Aujourd’hui, après avoir songé à le reconvertir en casino ou en aquarium, le voici à nouveau dédié à l’art contemporain – du moins, son espace supérieur (de 2 500 m2), celui du bas restant voué au trafic portuaire.Inspiré par ce bâtiment où arrivèrent tant d’hommes et de femmes, JR a imaginé une installation où les regards des visiteurs se rencontrent. Explications : lorsque l’on entre dans l’espace dédié à Amor Fati, il faut d’abord passer par un photomaton, qui photographie non pas le visage mais seulement les yeux, ensuite imprimés sur une large feuille de papier. Guidé par des médiateurs, chacun est ensuite invité à en faire un origami en forme de bateau. Une fois devant le gigantesque bassin de 125 000 litres d’eau, on dépose délicatement la petite embarcation, et l’on contemple ainsi son propre regard filer sur les flots.Ces petites barques de fortune, aux flancs imprimés du regard des visiteurs, ne tiendront sans doute pas longtemps. Quelques heures, quelques jours tout au plus. Chahuté par le mouvement de l’eau qui, explique JR, est « prévu mais pas calculé », le bateau ira peut-être jusqu’au bout du hangar, là où se trouve la lumière, l’unique percée sur l’extérieur – le reste des parois ayant été occulté. Le visiteur est quant à lui invité à emprunter différentes passerelles surplombant le bassin de 1 400 m2 et à cheminer jusqu’à cette fenêtre.Entre flots et reflets,  l’interaction avec l’œuvre est légère, douce. Aucune bande-son n’accompagne le voyage. L’ensemble est, comme toujours avec JR, extrêmement généreux et accessible. Le processus du photomaton favorise l’interaction et entraîne les visiteurs dans un corps-à-corps voulu par l’artiste avec son installation humaniste. Mais plus qu’avec les autres, c’est avec soi-même que chacun est invité à entrer en contact. En immersion dans cette semi-obscurité, apaisé par les lignes de l’eau, on peut faire l’expérience du temps de l’art, un temps que l’on s’offre, méditatif et flâneur. À l’instar de Robert de Niro déambulant dans l’ancien hôpital d’Ellis Island dans Ellis, court-métrage réalisé par JR en 2015 et écrit par Éric Roth (dont la projection précède Amor Fati). Le visiteur communie avec le décor comme avec le millier de destins qui l’entourent. D’où le titre de l’exposition, Amor Fati, qui en latin désigne « l’amour du destin », avec ses détours.Pour sentir de (très) près le parfum du Grand Paris en construction, c’est en Seine-Saint-Denis, et plus particulièrement à Pantin, qu’il faudra se rendre. Suivant les rives du canal de l’Ourcq, les artistes et les branchés se sont emparés du nord-est de la couronne parisienne et l’ont transformé en vivier de talents, de festivals et d’espaces artistiques en tout genre. L’agence de publicité BETC, en s’installant dans un ancien site industriel rebaptisé Magasins Généraux, a largement contribué à cet élan ; avec, au menu, des artistes en résidence, des expos, des braderies design, des concerts… En ce moment, on y découvre l’installation monumentale d’Alexandre Périgot, qui place au sol 717 œuvres d’artistes inconnus (la plupart ne sont même pas signées !). Un éloge de l’anonyme et du discret qui va de pair avec le dynamisme décentralisé du Grand Paris.Depuis 1993, des artistes venus du monde entier investissent cette demeure bourgeoise du XVIIIe siècle, située dans le sud-ouest de Paris ; certains se rappellent encore de l’intervention du Français Pierre Ardouvin, qui avait entièrement recouvert de (fausse) neige ses intérieurs en 2015. Anciennement entourée de bosquets où les puissants venaient chasser, la Maison des arts possède aujourd’hui un jardin charmant, et accueille ce printemps quatre vidéos de Laura Huertas Millán. Franco-colombienne, l’artiste s’intéresse particulièrement à la vidéo, qu’elle utilise pour faire se rapprocher fictions et documentaires. Dans son viseur : les représentations historiques colonialistes. Un art engagé qui donne la niaque !C’est le tout premier centre d’art consacré aux arts numériques : le Cube a été ouvert en 2001 et propose aujourd’hui une programmation aussi riche en performances et expositions qu’en ateliers de transmission. Ici, l’art numérique s’écrit donc au quotidien ; ce qui colle parfaitement à la figure de Philippe Boisnard, artiste numérique et écrivain. Celui-ci a créé une œuvre façon photomaton, qui permet aux visiteurs de se faire tirer le portrait en utilisant leurs propres mots. Les lettres s’articulent pour former les volumes du visage. Si l’œuvre est accessible à tous et plaira notamment aux plus jeunes, sa dimension philosophique incite à la réflexion. À l’heure où l’on passe son temps à décrire et photographier notre quotidien pour le diffuser sur les réseaux sociaux, quel est notre vrai visage ?C’est l’un des lieux d’art les plus importants de l’est du Grand Paris : sa création a entraîné, dès 2005, la construction de nombreux logements neufs, parkings et commerces aux alentours. Un décor un peu gris, qui laisse place, dès l’entrée de la Ferme du Buisson, à la verdure et à la créativité. Dotée d’une salle de cinéma et de théâtre, d’un centre d’art contemporain, d’un restaurant et d’une bibliothèque répartis dans plusieurs corps de bâtiments, la Ferme est particulièrement charmante en avril, lorsque s’installe le festival de bande dessinée Pulp. Pour sa cinquième édition en 2018, place à une librairie éphémère, de nombreux spectacles et cinq expositions, parmi lesquelles des monographies des auteurs Philippe Druillet, Florence Cestac et David Prudhomme.Fables, formes, figures : trois mots – empruntés à l’historien de l’art André Chastel – pour deux artistes, chacun amateur de formes géométriques, qu’ils déclinent sur des supports en deux dimensions (Emmanuel Van der Meulen) et en sculptures (Raphaël Zarka). Au sein de la Maison d’art Bernard Anthonioz, ancienne demeure de plaisance du XVIIe siècle, ils déploient sur deux étages un dialogue de formes, de couleurs et de matières particulièrement délicat et singulier. Ainsi les facettes carrées, les socles peints et les octogones se côtoient et se répondent, et le parcours du visiteur entre les toiles et les volumes rappelle à quel point l’abstraction peut stimuler l’esprit et le corps… Surtout lorsque l’on connaît l’intérêt de Raphaël Zarka pour le skate, lui qui a usé ses planches en ridant sur de nombreuses sculptures publiques. Les plus inspirés esquisseront peut-être quelques pas de danse !August Sander, fils de mineur, est d’abord un artisan de la photographie. Il découvre ce médium durant son service militaire en 1892. Quand il s’installe à Cologne en 1910, il fait de son métier une entreprise familiale. Sa femme Anna, ses deux fils Erich et Gunther participent à l’atelier ouvert en 1911, au 201 rue de Düren.Ils sont là sur les murs du Mémorial. Derrière la devanture « Sander », Anna et August, la famille, les amis, les artistes… et l’abri anti-aérien de la maison, les étagères pleines de négatifs et de matériel photographique.Les Sander réalisent des cartes de visite, mais aussi des portraits pour des « cartes d’identité juives » après la Nuit de cristal et avant les premières déportations. Ce seront les « Persécutés » du grand projet d’August Sander : dresser, sous le titre d’Hommes du XXe siècle,  le portrait photographique de la société allemande de la République de Weimar.Côtoyant les artistes de Cologne et peintre lui-même, August Sander peu à peu s’inspire des formes simplifiées et objectives, des compositions géométriques d’un art opposé à l’esthétique bourgeoise autant qu’à l’idéologie nazie « Blut und Boden » (« sang et sol »).Artisan et artiste, August poursuit un travail monumental : « Je continue ainsi, travaillant tantôt à l’un, tantôt à l’autre ouvrage. Il y a toujours quelque chose à faire, à améliorer ou à compléter » écrit-il à l’écrivain Dettmar Heinrich Sarnetzki en janvier 1947.Une femme de ménage, les yeux brillants, tient fermement son balai des deux mains. Un chômeur devant un mur de briques détourne le regard, semble nu dans son long manteau noir.Jambes croisées, un grand industriel en costard sur son siège. Bohème amie, deux profils fumeurs penchés face à face. Des mains de sculptrice, premier plan de portrait d’artiste. Gravure de mode efflanquée, un lycéen pose jusqu’à la cigarette du bout des doigts portée…En face, un homme à tout faire porte des briques qui entourent sa figure comme un mur. En blouse sur le perron de sa maison, une mère ouvrière élève son bébé en souriant, tandis qu’un maître pâtissier, rond et altier, tient ferme sa spatule dans une cuve en cuivre. De jeunes paysans endimanchés avancent dans la boue, costards sans pli. Côté ville, des révolutionnaires assis sur les marches forment un trio introspectif de leurs lunettes rondes.Dans la passerelle qui succède à ces portraits, de grandes pancartes juste posées sur le sol comme les jalons de l’œuvre en chantier répertorient les catégories des modèles : l’artisan, les artistes, la femme, la grande ville, les derniers hommes…D’autres nous attendent dans la rotonde grise qui arrive. La rigueur de la pose, l’expression fixe et le clair-obscur s’imposent sur les portraits alignés dans le silence d’un mémorial.Tous sont captés sans emphase et sans quartier. En rang, les portraits des femmes et des hommes persécutés défilent nobles, de trois-quarts sur fonds noirs, le visage droit, le regard haut. En face la classe du « National-socialiste » est accrochée. Son visage peut être jeune et esquisser un sourire…August Sander applique pour ce modèle le même procédé : il travaille la pose, longtemps, capte en studio des arrêts, des instants. Cette photographie nue essentialise l’être, documente l’époque et le contexte. Pour être exhaustive, elle doit être large et embrasser tous les profils.C’est pour cela qu’August Sander intègre aux Hommes du XXe siècle les nationaux-socialistes comme les commandes de photographies d’identité des personnes persécutées.« Ni le photographe ni ses procédés ne sont essentiels, mais plutôt le sujet représenté, tel qu’il s’offre à l’objectif dans sa forme la plus simple et la plus naturelle[2]. »Alors que la maison rouge donne en ce moment à voir l’œuvre écrite, dessinée et peinte de Ceija Stojka, artiste rom déportée à dix ans, le mémorial de la Shoah présente le versant documenté d’effroyables années.Pas l’intérieur des camps mais l’intérieur d’un pénitencier, car August Sander insère aussi à son ouvrage les images que son fils Erich réalise dans la prison où il meurt en 1944. Erich, adhérent du Parti communiste allemand, s’engage dans la Résistance en 1932. Il est arrêté par la Gestapo et condamné à dix ans de prison. Dès 1936, il devient photographe carcéral de la prison de Siegburg. Ses portraits sont des expressions directes et saisissantes de prisonniers politiques, le torse nu, le regard fixe et droit.Les images sont complétées de tirages contacts, de correspondances et d’éléments biographiques sur les personnes photographiées.On apprend ainsi qui est le prisonnier politique Will Torgau, dont le portrait frappant oscille entre le comique et le cuisinier à toque, souriant. Il travaille dans l’atelier de réparation ferroviaire de Trèves-Ouest avec son père tout en menant des activités communistes. Il est licencié, déporté au camp de Sonnenburg, puis d’Esterwegen, libéré en 1934. Quand il retourne à Trèves il rejoint la résistance contre le Parti national-socialiste. Alors, condamné à sept ans de prison pour « préparation de trahison », il est incarcéré à Siegburg où il travaille comme cuisinier. « L’homme au bonnet blanc est mon fournisseur », écrit Erich Sander. « On voit qu’il vient d’une région où l’on aime bien manger et bien boire ».Échantillon d’un portrait dont on connaît le nom, dont on entrevoit la vie. « La force d’August Sander réside ainsi dans la mise à plat par le portrait de la diversité sociale, politique, mais aussi et surtout l’unicité des Hommes. Et à cet égard, il renouvelle notre questionnement sur l’impossible, dont le mémorial a pour mission de rappeler, sans relâche, qu’il a été possible[3]. »August Sander n’ayant pu publier son œuvre de son vivant, ce sont ses descendants qui poursuivent son objectif jusqu’à aujourd’hui.[1] Gerhard Sander, héritier d’August Sander[2] Lettre de Franz Wilhelm Seiwert à August Sander, 1928, « Sander : Visages d’une époque »[3] Eric de Rothschild, président du Mémorial de la ShoahEn 1874, Mary Cassatt n’arrive pas en terrain inconnu quand elle opte définitivement pour Paris, à tout juste trente ans. Fille d’un prospère négociant en coton, Robert Cassatt, qui a pris sa retraite à peine quadragénaire en 1848, elle a déjà parcouru le vieux continent. De 1851 à 1853, petite fille, elle passe deux ans à Paris, avant de continuer ce grand tour familial en Allemagne (à Heidelberg, puis à Darmstadt) jusqu’en 1855. Une décennie plus tard, en 1865, fraîchement émoulue de l’Académie des beaux-arts de Pennsylvanie à Philadelphie, elle revient à Paris pour tenter de percer dans le milieu artistique, comme tout un bataillon de jeunes Américaines audacieuses (dont Elizabeth Gardner, qui épousera William Bouguereau sur le tard, a longtemps été la plus connue). Elle a l’insigne honneur d’être remarquée par le jury du Salon officiel dès 1868 avec sa Joueuse de mandoline. Puis, la guerre de 1870 gâchant tout, elle repart aux États-Unis.Quand elle revient, en 1871, elle ne fait que passer en France. Sa destination est l’Italie : elle a été commissionnée par l’évêque de Pittsburgh pour copier une fresque du Corrège à Parme, La Madone de saint Jérôme. Dans la cité émilienne, l’Américaine devient en quelques semaines une véritable célébrité. Elle aurait pu y faire carrière mais, toujours sur le départ, elle préfère aller découvrir l’Espagne qu’elle croit être sa vraie patrie d’affinité. De septembre 1872 à la fin 1873, elle y passera un an, à Madrid et surtout à Séville, croquant quelques types locaux (inévitables toreros et danseuses de flamenco), avant de réaliser que la lune de miel supposée n’en était pas une. Son théâtre, ce sera Paris !En ce printemps 1874, la France porte encore les stigmates de son humiliation par la Prusse et de l’épisode sanglant de la Commune. La IIIe République balbutiante cherche son identité et les fractures y sont nombreuses. L’art lui-même n’échappe pas aux tensions qui taraudent la société : d’un côté, une esthétique de droite, académique et élitiste ; de l’autre, une vision de gauche, réaliste et populaire. Cependant, Cassatt n’est pas revenue s’installer en bord de Seine pour arbitrer cette querelle artistique, ni du reste se laisser enfermer comme miniaturiste ou aquarelliste, deux spécialités, qu’en cette époque misogyne, on concède trop volontiers aux femmes. Elle n’entend pas s’adonner aux « travaux pour dames ». Son ambition ? Intégrer le cercle des « impressionnistes », cette nébuleuse d’artistes qui la fascine et qui vient tout juste d’exposer ses toiles pour la première fois, sans pour autant renier ses thèmes de prédilection : la dévotion maternelle et les petits rites féminins du quotidien.Grâce à l’entregent d’Auguste Renoir, les impressionnistes ont été accueillis par le photographe Nadar, qui leur a prêté son ancien studio de la rue Daunou pour une première exposition du 15 avril au 15 mai 1874. C’est là, au milieu des commentaires peu amènes d’un public curieux, quoique décontenancé, que Cassat a vraiment découvert les travaux de Monet, Degas, Pissarro, Cézanne, Sisley ou Boudin. Intronisée par Edgar Degas, qui avait été intrigué par l’une de ses œuvres retenues au Salon cette année-là, l’Américaine rejoint le groupe fin 1877. C’est décidé, elle s’affranchira désormais des conventions pour peindre à sa manière, avec une touche libre, une simplification des formes, des couleurs vibrantes, parfois crues.Présumés progressistes, les impressionnistes ne comptent pourtant guère de femmes dans leurs rangs. Mais celles-là seront très visibles. Avec Berthe Morisot, Cassatt contribuera grandement au rayonnement du mouvement. Elle se fait remarquer, lors de leur quatrième exposition en 1879, avenue de l’Opéra, en dévoilant douze œuvres, dont certaines telles que Lydia dans la loge s’attirent quelque critique flatteuse. Lors de la sixième, en 1881, Cassatt devient même la vedette de l’événement, avec ses toiles Le Jardin et La Tasse de Thé entre autres. Les critiques, dont Joris-Karl Huysmans, ne tarissent pas d’éloge sur son art de la « tendresse délicate » : « Mlle Cassatt, qui est américaine, nous peint des Françaises, mais dans ses habitations si parisiennes, elle met le bienveillant sourire du at home. Elle dégage, à Paris, ce qu’aucun de nos peintres ne saurait exprimer, la joyeuse quiétude, la bonhomie tranquille d’un intérieur. » Cassatt sera de l’aventure impressionniste jusqu’à la dernière exposition en 1886, liant définitivement son nom au mouvement et à son succès futur. En 1904, elle reçoit la Légion d’honneur ; en 1909, Georges Clemenceau la qualifie de « gloire de la France »…Cet article est paru dans « Mary Cassatt, une impressionniste américaine à Paris », Le journal de l’exposition, éd. Beaux Arts & Cie, 16 p., 5 €La Fondation Cartier, vaisseau ouvert à son jardin et ventre de création que l’on pénètre comme on s’immerge dans un lieu résonant… On marche vers des terres composites. Art, sciences, musique, architecture nous encerclent en environnement, et l’on se laisse porter par le dépaysement.On se souvient du Grand orchestre des animaux (2016–2017), qui nous confrontait à une grande fresque avant de nous convier à écouter des sons souterrains… Écarter les rideaux, s’asseoir, et dans le noir entendre la faune-orchestre dirigée par le bioacousticien Bernie Krause. Cette installation sera bientôt transportée en Chine.Au mois d’avril, la Fondation s’exilera au Power Station of Art de Shanghai, le premier musée public chinois dédié à l’art contemporain. Il occupe une ancienne centrale électrique bordant le fleuve Huangpu. Et comme la Fondation Cartier, propose des expositions au carrefour des champs de création.L’exposition « Fondation Cartier pour l’art contemporain, A Beautiful Elsewhere » a été réalisée en collaboration avec l’institution chinoise pour proposer au public de découvrir près de 300 œuvres contemporaines choisies parmi les 1 500 pièces de la collection Cartier.Cette dernière s’exporte pour proposer un bel ailleurs, la promesse d’explorer des géographies terrestres et imaginaires et de doubler ce voyage par le voyage des œuvres… Le public pourra ainsi découvrir les photographies de Daido Moriyama et Raymond Depardon, la peinture de Chéri Samba, le cinéma de David Lynch et Takeshi Kitano, mais aussi du design, de la sculpture, et des installations musicales.La fondation a aussi invité des artistes chinois émergents à exposer à côté d’œuvres emblématiques, comme celles de Cai Guo-Qiang. La grande fresque du grand orchestre, justement, était un papier long de 18 mètres, dessiné à la poudre à canon.Pour l’événement, des oeuvres commandées à Jean-Michel Alberola et Christian Boltanski seront exposées dans une scénographie pensée par le designer Adrien Gardère. Procédé exemplaire de la Fondation Cartier, qui expose souvent des œuvres créées pour s’enraciner sur son lieu dessiné par Jean Nouvel.Elle a vécu pendant près de soixante ans en France. On la présente comme la seule peintre américaine à avoir exposé avec le groupe des impressionnistes français à Paris. Le musée d’Orsay lui consacrait une exposition en 1988. Aujourd’hui, le musée Jacquemart-André présente cette artiste intimiste… La note de tête est annoncée sur l’affiche de l’événement qui porte la Petite fille dans un fauteuil bleu conservée à la National Gallery of Art de Washington.Vautrée au premier plan, le regard vaguement porté vers son voisin de salon, un petit chien assoupi, la fillette concentre dans son indifférence toute l’attention de qui croise son image. Car Mary Cassatt ne l’a pas seulement disposée là devant, elle a précisé son attitude détachée d’un décor quasi bicolore.Les fauteuils de tissu bleu posés de manière hasardeuse sur une moquette gris-brun qui les abstrait, créent l’étrange paysage d’un salon impersonnel. La palette réduite tend en larges coups de brosse la toile d’un intérieur insipide. Et la lumière qui provient des baies en contre-jour finit de fixer une heure vague entre deux moments de la journée pleins et vifs. Elle révèle aussi de loin en près, la touche libre de l’artiste qui côtoie les impressionnistes.La petite fille et le chien imposent en contraste leur complet affaissement. L’enfant se trouve là entre deux temps, dans l’ennui satisfait ou blasé qui sépare la sieste et le jeu. L’historienne de l’art Petra Chu a fait remarquer la modernité de cette représentation : Mary Cassatt dépeint une petite fille avachie, ni poupée ni icône sociale. Le modèle plait à l’artiste car l’enfant n’a pas encore intégré les gestes de la société. Dans sa robe bourgeoise, elle n’a ni l’attitude ni les convenances du milieu, elle tient plutôt le naturel relâchement.Les sujets, la fillette et le chien, sont tous deux des indices de la présence d’Edgar Degas. Ce dernier offrit à Mary Cassatt de rencontrer son premier griffon bruxellois… et son enfant modèle ! Ils figurent parmi les sujets favoris de la peintre.Mary Cassatt réalise la Petite fille dans un fauteuil bleu en 1878 et l’expose lors de l’exposition des impressionnistes un an plus tard, c’est son ami Degas qui l’aide à retoucher la toile.L’exposition du musée Jacquemart-André rendra compte de l’intérêt de l’artiste pour ces personnages évaporés dans leurs pensées, seuls ou dans la foule. Et parmi eux, surtout la mère, l’enfant… et quelques griffons bruxellois.Les artistes Broomberg & Chanarin exposent au Centre Pompidou une installation qui en bouleversera plus d’un. Ils ont épinglé sur des pages de la Bible des photographies éclectiques liées aux guerres et aux conflits en tous genres. Ainsi, photographies de journalistes et d’amateurs, issues d’Internet, d’archives personnelles ou professionnelles, viennent rythmer le récit de l’Ancien Testament. Dans ce dernier, Dieu est de fait sans scrupules et punit ceux qui ne lui ont pas obéi ou ont péché. Souvenez-vous de l’épisode des plaies d’Égypte ou de la destruction par le feu des villes de Sodome et Gomorrhe. À travers l’installation Divine Violence, ces artistes sud-africain (Broomberg) et britannique (Chanarin) s’interrogent sur le pouvoir des images et mettent en parallèle la violence de Dieu et celle des gouvernements modernes.Parce que les artistes contemporains sont les sismographes de la vie contemporaine et les explorateurs du monde de demain, leurs travaux éclairent nos ressentis et ce qui nous échappe. C’est bien le cas des artistes exposés à La Panacée (Montpellier) par le critique d’art Nicolas Bourriaud. Basés à Paris, Berlin ou New York, tous ont une trentaine d’années et réagissent au contexte économique et social actuel. À l’heure où le réchauffement climatique et la pollution transfigurent les corps des espèces humaines et non humaines, ces artistes nous enjoignent à regarder plus attentivement les matières qui nous entourent et leurs mutations. L’homme contemporain ayant les yeux rivés sur les écrans, oubliant de prendre la mesure du désastre écologique, les artistes de l’exposition invitent ainsi à penser autrement. Une exposition indispensable pour comprendre les préoccupations de la nouvelle génération d’artistes contemporains.Exposé le mois dernier à la Fondation Ricard, le jeune artiste Julien Creuzet a le vent en poupe et a dressé dans le centre d’art et de recherche Bétonsalon (Paris) un paysage insulaire. On retrouve des sièges d’avion, des îlots de matières plastiques, des réseaux de fils… Poète, musicien, plasticien et performeur, cet artiste d’origine antillaise, inspiré par la pensée d’Édouard Glissant, propose de déambuler dans un espace chaotique et fragmentaire. En écho à l’instabilité du monde, il invite à ne pas s’attacher coûte que coûte à ses racines mais plutôt à tisser des liens, ici et là, et à divaguer. Julien Creuzet ne se fie à aucune boussole, il tente de naviguer avec aisance dans les eaux troubles.Première exposition monographique dans une institution française pour cette artiste américaine ! Dans les brocantes et sur les sites de vente en ligne, Anne Collier récolte ici et là des photographies de films, des couvertures de magazines, de disques, issues de l’époque pré-digitale et mettant en scène des femmes. Elle photographie cliniquement ces objets, pointant du doigt les représentations misogynes de la femme dans les médias. On retiendra notamment les pages publicitaires d’un magazine, présentant des appareils photos avec des images de femmes nues sans tête. Féministe revendiquée, Anne Collier s’en prend aux clichés et à l’érotisation du corps des femmes, conçues comme des objets de désir et des instruments de vente.Maître incontesté de la figuration narrative, mouvement pictural des années 1950, 1960 et 1970, l’Allemand Peter Klasen n’a cessé de s’approprier la culture visuelle commerciale. À la galerie Eva Hober (Paris), il expose ses nouvelles toiles, rendant hommage aux grands artistes qui l’ont influencé (Kasimir Malevitch, Piet Mondrian, Kurt Schwitters). Aussi glaciales qu’érotiques, les œuvres de l’artiste sont des collages d’images, de photos, de reproductions peintes de corps humains et d’objets. Miroirs de l’imagerie léchée et stéréotypée véhiculée dans les médias, elles traduisent les angoisses que génère la société de consommation chez les individus.Il est le genre d’homme qu’on imagine en Rastignac, arrivant à Paris le ventre plein d’envies. Adolphe Braun (1812–1877) n’est qu’un adolescent lorsqu’il emménage dans la capitale avec sa famille, après avoir passé son enfance à Besançon et fait sa scolarité à Mulhouse ; pourtant, dès 16 ans, son passeport mentionne qu’il est « dessinateur ». C’est un peu plus tard, en 1834, qu’Adolphe Braun crée à 22 ans son premier atelier de dessin. Toutefois « Braun ne considère pas ses dessins comme des œuvres d’art à part entière, mais comme des échantillons destinés aux arts décoratifs » précise Ulrich Pohlmann, directeur de la collection photographique du Stadtmuseum de Munich, qui a collaboré avec le musée Unterlinden de Colmar dans la mise en lumière de l’œuvre de Braun. Dès 1840, plus chanceux dans ses affaires, celui-ci ouvre un nouvel atelier et obtient la reconnaissance des industriels en 1842, avec la publication de son Recueil de dessins servant de matériaux, destinés à l’usage des fabriques d’étoffes, porcelaines, papiers peints. Sa carrière est lancée… Et prend rapidement un détour des plus modernes, qui l’oriente vers la photographie.Ainsi, lui qui commençait dans les années 1840 à se faire une place au soleil en tant que dessinateur de modèles pour l’industrie du textile et du papier peint, se laisse petit à petit convaincre par son ami Daniel Dollfus-Ausset – qui entretient une passion pour la photographie en parallèle de ses activités d’industriel – d’être plus efficace dans ses objectifs de reproduction en série. Dès 1851, la technique au collodion humide fait le bonheur des photographes, et bientôt d’Adolphe Braun : celle-ci permet une précision parfaite (encore reconnue aujourd’hui !), que Braun met au service d’une première série consacrée à des bouquets de fleurs à partir de 1853–1854.Changement de médium donc, mais pas d’objectif,  puisque ses splendides clichés de lys, de glaïeuls et de coquelicots seront utilisés dans les arts décoratifs, friands jusque dans les années 1870 d’étoffes et de décors aux motifs floraux. Une nouvelle fois, les créations d’Adolphe Braun sont destinées à servir de modèles. Après avoir exposé ses clichés de fleurs à l’Exposition universelle de Paris en 1855, l’artiste-entrepreneur profite de leur joli succès pour envoyer des albums à l’impératrice Eugénie, à la reine Victoria ainsi qu’à différentes personnalités haut placées. Objectif réussi : il se fait remarquer et acquiert une solide réputation. Le peintre Pierre Bonnard le surnomme alors le « Nadar de la fleur ».L’atelier de dessin ouvert en 1847 à Dornach en Alsace (il avait quitté Paris suite à la mort de sa femme) se transforme donc en entreprise photographique en 1853. Dans les années 1860, à la suite des fleurs, il s’investit dans des vues de l’Alsace, puis de la Suisse voisine. Lui et ses employés photographes parcourent les villes, les campagnes et les montagnes avec ambition, ne comptant pas les images qu’ils rapportent par centaines de leurs pérégrinations. Si les points de vue qu’ils adoptent ressemblent à ceux des peintres de l’époque, ils font notamment face au défi technique de la surexposition des plaques de négatifs en prenant des vues de paysages neigeux et d’étendues de glace absolument parfaites. Elles offrent à l’exposition du musée Unterlinden ses plus beaux moments d’évasion : les irrégularités des glaciers, la lumière franche des sommets et les tout petits alpinistes qui les parcourent émerveillent le regard. Rien d’étonnant donc à ce que les artistes s’en inspirent : l’exposition est ponctuée d’œuvres peintes par ses contemporains dont Gustave Courbet, Rosa Bonheur et Claude Monet.Adolphe Braun domine le marché. Il travaille alors en famille et emploie plusieurs photographes, qu’il envoie constamment en mission. Il réussit à proposer une très large gamme d’images, acquiert les droits de nouvelles techniques de photographie et renforce son succès en se lançant dans la reproduction d’œuvres d’art d’une qualité sans pareille. Son exigence est totale et les musées qu’il photographie, nombreux : le Louvre, l’Albertina à Vienne, les Offices à Florence… C’est ce qui achèvera de faire son succès. Patriotique, Braun est également à l’origine de nombreux portraits de femmes en costumes régionaux, d’un charme nostalgique. La guerre de 1870 lui fait quitter les montagnes pour les ruines françaises, qu’il photographie à Strasbourg, Belfort et Paris. La fin de l’exposition témoigne d’une ambivalence : l’entreprise de Dornach se trouve désormais en territoire annexé par l’Allemagne, mais le cœur de la famille Braun appartient à la France. Et s’ils font certes affaire avec les Allemands, ils photographient à la même époque des Alsaciennes au visage triste, selon Ulrich Pohlmann une « profession de foi patriotique ».J’allais à l’autre… et l’autre évanescent, hostile mais non opaque, transparent, absent, disparaissait. La nausée…[1]C’est elle, la nausée qui prend à la gorge quand on entre dans le Poison Soluble de Jean-Jacques Lebel. Un labyrinthe qui impose la déambulation entre les images de torture de l’occupation américaine à Bagdad (2013). Images qui nous enserrent et nous piègent dans un tissu imprimé et suffocant.Je promenai sur moi un regard objectif, découvris ma noirceur, mes caractères ethniques, – et me défoncèrent le tympan l’anthropophagie, l’arriération mentale, le fétichisme, les tares raciales, les négriers, et surtout, et surtout : « Y’a bon banania. »Ce jour-là, désorienté, incapable d’être dehors avec l’autre, le Blanc, qui, impitoyable, m’emprisonnait, je me portai loin de mon être-là, très loin, me constituant objet. Qu’était-ce pour moi, sinon un décollement, un arrachement, une hémorragie qui caillait du sang noir sur tout mon corps [2]? Autour de ce cœur trouble se tiennent les cabanes conçues par Kader Attia et Jean-Jacques Lebel, habitées d’objets qui bourdonnent comme des mouches importunes que le « petit bourgeois ne [voudrait] plus entendre »[3].Le parcours est ainsi jalonné de pièces choisies et réunies par les artistes car elles ont la vertu de les « hanter », de les « hypnotiser ».  Hypnotiques en effet, sont les masques maladies mis sous vitrines par Kader Attia, et dans lesquels par transparence on insère et observe notre visage déformé. Les joues bombées se courbent, tirées par les bouches et les nez de travers sur ces faces, pas à leur place. Dans les sociétés traditionnelles en Afrique, au Japon, en Chine ou au Groenland, ces masques figurent les effets de la maladie comme la fièvre, l’AVC, la paralysie faciale.L’asymétrie totale du visage rejoint pour l’artiste l’idée de la beauté. Là, défigurée, elle s’oppose à la perfection qui obsède l’esthétique scientifique moderne. Mais elle reste une singularité qu’ailleurs on représente, et à laquelle l’artiste nous confronte.Face à l’installation de Lebel, celle de Kader Attia nous transperce – encore – comme elle se traverse.The culture of Fear : an invention of evil (2013), ce sont des couloirs d’étagères métalliques assemblées là comme des édifices aux murs de médias : livres, affiches, journaux imposent à notre vue le prisme de la peur. Comme les Médiations de Susan Meiselas superposent en trois rangées les filtres de ses photographies de guerre, Kader Attia matérialise, bâtit le mécanisme de la peur occidentale. Dans cette bibliothèque se côtoient des illustrations contemporaines et de l’époque coloniale : du Journal des voyages avec ses lithographies de l’Autre, le Sauvage, bestial, que dompterait l’Occidental  – exemple : « Un musulman jaloux torture sa femme » – on passe au titre du magazine VSD : « Terrorisme : ce qu’on vous cache ».Les deux installations des artistes, l’une et l’autre, neutralisent cette catégorisation de la fureur en la polarisant à l’extrême : Lebel et Attia tirent chacun leur bout de l’élastique. Et au final, ce qui demeure n’est plus la couleur de la peau ou le continent mais la violence, idem et alter ego.Sans « façon » face et son s’effacentComme tout à l’heure « tout à coup »« volumes »Et « pouvoir »[4]Dans ses notices, Kader Attira nous explique que cette recherche des sources et des images devient « une œuvre d’art, un acte de résistance » envers la vision biaisée de l’Occident à l’égard des cultures extra-occidentales.Parmi les objets qu’il a choisis d’exposer dans les cabanes, il y a ses résistances esthétiques à lui contre toute hiérarchie, dont il nous parle à la première personne.Il y a ces tapas exécutés au début du XXe siècle dans de l’écorce battue, ornés de motifs par les Pygmées Mbuti en République démocratique du Congo. Le dessin à l’encre trace des signes et des lignes comme des cartes de motifs sur ces pièces de tissu qui servaient de cache-sexes. Kader Attia a souhaité les encadrer et les accrocher au mur afin de contourner leur fonction usuelle et d’invoquer un regard non ethnologique sur des surfaces esthétiques, sur « la beauté et son énigme ».Il y a un bec d’oiseau factice en bois que l’on portait à la fin du XIXe siècle en Angola pour tromper l’animal lors de la chasse, des bijoux berbères algériens composés notamment de pièces de monnaie du pouvoir colonisateur, il y a encore un tamis du Sénégal réalisé avec une boîte de conserve de concentré de jus de tomate.Si l’on fait dévier notre approche, on les regardera comme des expressions de notre intuition universelle : ces fabrications mimétiques ne copient pas le colonisateur avec ses usages et ses matières, elles relèvent, écrit Attia, d’un processus commun des neurones, du mécanisme nerveux de l’être vivant.Est-ce découdre et repriser notre pensée ? C’est peut-être réparer la discorde en légendant, en formulant ces objets. Il y a sur le sol un grand tapis arménien rouge raccommodé avec un bout de coton dissemblable. La blessure, mémoire de l’objet, est toujours visible à l’œil. Comme sur les masques maladies. On s’étonnerait de voir la différence ainsi cultivée, ainsi montrée.Par la monstration justement, Kader Attia et Jean-Jacques Lebel nous remuent, nous écœurent puis dans leurs cabanes nous apaisent. Car ils lèvent la mémoire, et l’espoir de réparer.Je voulais tout simplement être un homme parmi d’autres hommes. J’aurais voulu arriver lisse et jeune dans un monde nôtre et ensemble édifier[5].[1] Frantz Fanon, Peau noire, masques blancs, Paris, Seuil l, 1952.[2] Ibid.[3] Aimé Césaire, Discours sur le colonialisme, 1950.[4] Ghérasim Luca, Le chant de la carpe, 1973[5] Frantz Fanon, Peau noire, masques blancs, Paris, Seuil l, 1952.A Milan l’exposition « Dentro Caravaggio » n’est pas encore achevée, tandis qu’à Florence, au premier étage de l’aile est du musée des Offices, de nouvelles salles se succèdent en variation caravagesque. Chacune porte une tonalité : « Entre réalité et magie », « Caravage et Artemisia », « Caravage : Méduse », « Caravage : Bacchus », « Lueurs du soir ». Puis enchaînent « Rembrandt et Rubens », « Galilée et les Médicis », « Epique florentine »…Partout ailleurs, ces huit nouvelles salles pour 50 chefs d’œuvre, « suffiraient à constituer un nouveau musée », a déclaré Eike Schmidt, le directeur du musée des Offices. A Florence, c’est une nouvelle flamboyance…Car pour la gamme, on a choisi rouge sur rouge ! Les couleurs des murs sont inspirées des étoffes tendues sur les tableaux du XVIIe siècle. Les teintes ont été étudiées sur un modèle textile de l’époque et obtenues grâce à des pigments naturels en usage à l’époque :« Nous avons obtenu l’écarlate avec des couleurs artisanales, en partant du minerais de cinabre pour ajouter ensuite des nuances comme les tons des tissus originaux du XVIIe siècle ».Ce nouvel agencement se base sur une « approche thématique et artistique qui inspire et stimule la curiosité du visiteur. L’intention est de créer une expérience intellectuelle tant pour les néophytes que pour les experts en la matière » ajoute Eike Schmidt.Chacun, donc, peut trouver ou retrouver les trois-chefs d’œuvres conservés à Florence : Méduse, Bacchus, et Judith décapitant Holopherne d’Artemisia Gentileschi. Autour de ce chœur s’allonge le panorama pictural du XVIIe siècle européen, au fils des œuvres de Cecco Bravo, d’Otto Marseus ou de Gherardo delle Noti, jusqu’à Velázquez, Rembrandt, Van Dyck et Rubens.Ainsi près de la peinture florentine et de toute l’Italie, les tableaux des artistes transalpins s’accordent dans un goût international, semé des caractères distincts de chaque pays.La Méduse du Caravage sur bouclier est à présent exposée dans une nouvelle vitrine, près de la Tête de Méduse du néerlandais Otto Marseus, d’une Armide de Cecco Bravo, flanquée d’une statue romaine d’Athéna avec la Gorgone, et d’un bouclier d’apparat. Serpentines arabesques !Au retour de Milan, un David et Goliath de Guido Reni confrontera le Sacrifice d’Isaac du Caravage, et la scène de Judith décapitant Holopherne signée Artemisia Gentileschi. Que de gestes comme des affronts de théâtre !Pour illustrer le contexte, on a aussi mis en lumière quelques thèmes inédits, comme le curieux Homme avec un singe d’Annibal Carracci, et des cadres populaires marqués de symboles et d’énigmes comme l’Allégorie d’Hercule (ou La sorcellerie) des frères Dossi.Puis les maîtres de la peinture européenne au XVIIe siècle se regardent de mur à mur, de tous formats et toutes expressions : portraits de Rembrandt, de Rubens, de van Dyck, … voilà en une salle un ensemble faste et sans frontière.Dans la dernière salle sont évoquées les sources littéraires des œuvres : le Roland Furieux de Ludovico Ariosto, la Jérusalem délivrée de Torquato Tasso, succès de Florence, fables de mythologie moderne qui ont la vertu de sous-tendre la morale d’alors. Une toile de fond qui se découvre après les premiers éclats, les premiers regards béats !En apparence, « Peintures des lointains » est un voyage vers l’ailleurs. En vérité, il s’agit surtout d’une plongée dans les tréfonds de notre mémoire nationale. Car sur les 220 œuvres présentées, plus de la moitié sont issues d’une collection restée longtemps honteuse : un ensemble de 500 tableaux réunis, acquis ou commandés à l’occasion de l’Exposition coloniale de 1931. Oubliée pendant des décennies dans les réserves du palais de la Porte-Dorée à Paris – construit pour l’Exposition coloniale, l’édifice n’a cessé de changer de nom : d’abord musée des Colonies (1931–1935), puis de la France d’Outre-mer (1935–1960), puis des Arts africains et océaniens (1960–2003), il est devenu celui de l’Histoire de l’immigration – la collection a finalement rejoint le musée du quai Branly – Jacques Chirac en 2003.L’exposition n’aborde pas immédiatement la colonisation. D’abord, elle offre un voyage éblouissant à travers l’exotisme, ce fameux « phénomène culturel de goût pour l’étranger ». De Nouméa à Saïgon, une succession de ports ensoleillés ouvrant sur des cieux azur exprime l’enthousiasme des artistes pour les terres inconnues. Fascinés par l’Afrique du Nord et le Proche-Orient, les orientalistes baignent leurs paysages d’une lumière orangée pleine de sensualité et de mystère, rêvant aux sensuelles indolentes cachées dans l’ombre des harems. En rassemblant artificiellement plusieurs mosquées dans un tableau à l’atmosphère ambrée, Prosper Marilhat idéalise Le Caire. Passionné par les oasis, Narcisse Berchère (dessinateur des travaux du canal de Suez) décline des bouquets de palmiers sur fond de crépuscules paisibles.Si quelques artistes fantasment l’ailleurs depuis leurs ateliers,  la plupart sont des bourlingueurs : les uns partent par leurs propres moyens, les autres embarquent avec la Marine ou des expéditions scientifiques, d’autres encore grâce à des bourses accordées par des sociétés d’artistes. Certains s’installent même à l’étranger comme Paul Gauguin réfugié à Tahiti, Maxime Noiré devenu nomade dans le Sahara ou Étienne Dinet qui élit domicile en Algérie, apprend l’arabe et se convertit à l’islam !En Guyane et en Polynésie, la végétation luxuriante inspire Henri Matisse,  Léon Armand et Pierre Loti. En 1930, alors que Marcel Mouillot stylise les palmiers et rochers de l’île de la Réunion [ill. plus haut], Jean Baldoui détaille des grappes de fleurs rouge vif en Martinique. Les peintres se perdent également dans les ruelles d’Alger, de Kairouan et de Djerba, peignant avec une palette lumineuse leurs dédales de maisons blanches. Fourmillantes de vie, de couleurs et de costumes traditionnels, les scènes de marché et autres foules inspirent à Pierre Heidmann (à Madagascar) et André Suréda (en Algérie) de grands formats vifs et détaillés.D’abord empreints de stéréotypes,  les portraits se teintent peu à peu d’un regard ethnographique et scientifique (comme les Indiens de l’Américain George Catlin qui entament une tournée européenne en 1839, rejoignant le phénomène des exhibitions d’êtres humains) jusqu’à des représentations plus sensibles à l’image des élégantes femmes sénégalaises peintes par Fernand Lantoine dans les années 1930.Pour tous ces artistes, l’ailleurs est synonyme de renouveau. Dans les rues du Caire, Émile Bernard cherche à donner un nouveau souffle à sa peinture via des recherches de style et de couleurs. Bercés par l’utopie de « l’état de nature » développée par Jean-Jacques Rousseau et par le mythe du « bon sauvage » lié à la découverte du Nouveau Monde, la plupart cherchent même à fuir la civilisation occidentale. Pour Gauguin, Tahiti représente une terre originelle, préservée de toute perversion. Comme dans le roman Paul et Virginie (1788), vie sauvage rime avec paradis. Peints par François-Auguste Biard vers 1860, deux Indiens alanguis dans leur pirogue incarnent cet idéal…Toutefois peu à peu, l’exposition dissipe les mirages de l’exotisme. « L’œil se délecte à satiété de panoramas idylliques, de scènes pittoresques. Mais ces visions ont leur invisible […] En donnant à voir une idée des lointains et non le réel de territoires meurtris, les peintres se sont faits les auxiliaires de l’idéologie coloniale », souligne Stéphane Martin, président du musée.Avant 1931, la France avait déjà organisé sept expositions coloniales mêlant pavillons,  villages reconstitués, spectacles et œuvres d’art. Ces événements, que l’Exposition universelle de 1889 contenait déjà en germe, étaient pour l’État un outil de propagande efficace permettant de montrer les richesses de son empire colonial… et d’y attirer des investissements. Hélas, rappelle Stéphane Martin, l’Exposition coloniale de 1931 « vantait les mérites de la civilisation en montrant les humains en cage »…Coulisses du voyage, les dernières salles opèrent donc un retour au réel. Réel que les grandes toiles de Michel Georges-Michel édulcorent en exhibant les ressources de l’Indochine extraites sans effort par des indigènes souriants dans leur jardin d’Éden. Fêtant la soumission des peuples à leurs envahisseurs, d’autres infériorisent les colonisés : en visite dans un village congolais, un gouverneur et son épouse trônent en bienfaiteurs d’un peuple en perdition. En hauteur, eux seuls sont éclairés et détaillés, émergeant d’une foule indistincte. Sur les grands tableaux de propagande d’André Herviault, les colonisés suivent docilement les ordres d’un officier typographe ou d’un constructeur de chemin de fer, glorifié au centre de la composition. « Ce que ces peintures ne disent pas, c’est que des milliers d’hommes sont morts dans des conditions terribles, exploités sur ces chantiers  », rappelle la commissaire Sarah Ligner. D’autres enfin font éclater un racisme putride, comme Madeleine Luka avec son médecin blanc entouré de caricatures bestiales.« Plus d’un demi-siècle après la décolonisation,  il est nécessaire de regarder attentivement ces œuvres et de sonder leur invisible fait de stéréotypes, d’impensé, de travestissement, de déni », insiste Stéphane Martin. L’exposition du quai Branly répond en effet à une demande de plus en plus forte : celle d’une offre muséale proposant enfin un regard lucide, rectifié et pédagogique, sur la colonisation. « Exposer le fait colonial » était d’ailleurs le titre d’un débat d’historiens et muséologues organisé le 2 février 2018 au Théâtre national populaire de Villeurbanne.Mais l’exposition ne verse pas non plus dans la caricature : son sujet ne se limite pas au fait colonial. D’autres questions y sont abordées, comme celle des échanges artistiques. À l’occasion de leurs voyages, certains peintres occidentaux se sont formés aux techniques étrangères comme l’estampe et la gravure japonaise… et vice-versa. Une salle est consacrée aux laques de Jean Dunand produites en 1930 : pour réaliser son spectaculaire Tigre à l’affût et son combat d’antilopes en laque arrachée d’un brun rugueux, l’artiste s’est formé à Paris auprès d’un spécialiste japonais, Seizo Sugarawa. Un régal pour les yeux !Dans un vaisseau lui-même conçu par des architectes de la Société des artistes français fourmille la création contemporaine. Il faut faire confiance aux préférences de son œil pour évoluer dans la nef du Grand Palais, volume large et clair conçu par Henri Deglane, derrière la façade ornée des quadriges de Recipon…Il y a toujours des coups de cœur, à l’aveugle, annonce Martine Delaleuf, la directrice du Salon. Car le jury ne connaît rien de la biographie des candidats, il ne choisit que leurs œuvres. Il y a aussi bien sûr les invités, les médaillés des années précédentes qui disposent d’un espace élargi pour exposer leurs créations. Et si le label est français, l’espace et la Société des artistes français accueillent nombre de créateurs étrangers !Parmi eux, les artistes de l’École des beaux-arts hongrois, que le Salon a invité dans le cadre d’un partenariat avec le MODEM, musée de Debrecen. Martine Delaleuf fait remarquer un tableau d’une captivante étrangeté : Le diner d’un sans-abri,  signé Fehér László. On le dirait « venu d’un autre monde ». Pourtant c’est le nôtre, qui voit un sans-abri se pencher dans le noir sur une benne à ordures, à la main une bouteille de coca dans un sac translucide. C’est notre temps contemporain qui phosphore juste là sous la verrière.La directrice du Salon indique aussi à l’entrée une mécanique immanquable de rampes industrielles, de couleurs vives et luisantes sur des cylindres métalliques. C’est une huile sur toile signée Agathe Verschaffel.Il faut être plus attentif pour ne pas rater le Code Inuit, HMS Alert de Zandfos Witold. Il y a du Keith Haring dans cette composition de signes et de corps imbriqués en noir sur blanc. Non loin de là, Voler 2 de Irisawa Yoko : des oies sauvages volant vers le soleil rose et blanc comme sur un tissu japonais, un écran, un panneau du soleil levant.Dans un angle, Un jour heureux : une femme nue penchée en lignes anguleuses et grises sur un papier pailleté, épais, cuivré… un dessin délicat comme une soie intime pensée par Yasufumi Kurakazu.En gravure, on affronte d’abord un pan vertical couvert des œuvres du médaillé 2017 : Guy Braun. Son dessin souple décrit notamment l’accablement d’hommes en file, courbés de profil et sous le poids de leurs bonnets. Tout est pesant, tout le geste « exprime ». Les modelés veloutés aussi, les nuances de lumière sur les chairs… C’est que l’artiste maîtrise et multiplie les techniques, comme la superposition des plaques et des teintes. La « cinématogravure » lui permet d’envisager la figure humaine dans son mouvement dramatique. Guy Braun extrait ainsi des films des scènes et les fixe. Il les saisit, les sort de leur première dynamique pour les traduire en carborundum, en aquatinte, manière noire, bois gravé… Il crée ainsi un jeu de contrastes fait de gris minutieux sur les silhouettes fragiles des modèles.Plus loin, nous dit Martine Delaleuf, seraient suspendues trois montgolfières… Elles sont en papier gravé, imprimé et ainsi gonflé en ballons ! Alors nous y courons, et tombons devant ce trio en rythme dans le ciel clair du Grand Palais. Dans la plus grande des nacelles, deux petits personnages sont assis : ils portent les visages de la directrice du Salon et du président de la section gravure. Sous la lumière parisienne, l’humour réchauffe l’institution…En gravure encore, Irina Makoveeva, médaille de bronze 2017, a décrit Riaba sa poule, envahie de poussins. Elle a traduit la matière des plumes et des surfaces des pelages sous toutes les facettes des petites boules qui caquettent !Puis, il y a la mosaïque. On avait entendu parler de ce champion olympique qui exposerait au Grand Palais. Il est bien présent sous le pseudo d’Ymas et a composé un portrait pré-composé, celui de Courbet, en Lego et en relief !  Si la figuration existait déjà, le détournement est original, note Martine Delaleuf. Ymas botte en touche et recrée un classique ludique !En sculpture, la présidente du Salon indique les œuvres de Michel Pigeon, qui taille lui-même dans la pierre, le marbre et le bois mille figures de femmes stylisées au gré d’attitudes innées. Elle fait aussi remarquer un poisson comme une volute dorée signée Maritz : Betta Splendens. C’est comme une fleur, une nappe de pétales incurvée qui reflète le mouvement aquatique.Nous avons vu plus loin, entre les peintures, les petites figures d’Itoh Eïko qui ont toute l’allure du théâtre : une femme en long kimono de tissus véritables, avec de noirs cheveux en cascade, lève une tête dramatique. Un monstre légendaire à côté plie sa carcasse…À voir parmi les sculptures animalières, la plus petite et la plus précieuse peut-être, celle qui a retenu notre attention est un Narval conçu par SO. Il est aussi simple qu’un galet ovale, une pointe dorée transcende son corps et prolonge son nez comme une longue corne. La patine bleue sur le dos, très sensible, très fine, se dégrade sur le ventre noir. Il rayonne dans un petit cube transparent au milieu des sculptures de bronze.La section architecture est petite, mais comporte quelques beaux projets – les plus intéressants du Salon selon nous. Lutie Allet et Aude Catte ont conçu Filmin’in the wind pour une école de cinéma dans le centre ancien du Havre. Elle prend la forme d’une tour verticale, un repère dans la ville comme un pin dans la forêt, comme un phare, une cheminée de centrale thermique, une église ou l’hôtel de ville. C’est par ce parallèle que les architectes ont connecté l’école et le quartier Danton à la ville balnéaire, industrielle, moderne et populaire.Enfin, le Salon a invité la SPRAY COLLECTION. Ce club de trente collectionneurs de street-art a souhaité représenter toutes les pratiques. Ils ont sélectionné douze œuvres signées d’artistes français, américain, belge et espagnol. La pièce maîtresse est un collage, un portrait fixe et grand de femme par YZ. Il y a encore l’œuvre céramique de l’artiste Invader, de la broderie, de la peinture… un panel de matières. Et pour la première fois au monde, l’artiste Logan Hicks expose son travail sur papier peint au pochoir. Ce new-yorkais est l’un des plus grands pochoiristes américains. Il s’est inspiré du motif Art Nouveau, et sur un mur à l’aérosol, a fait écho aux arabesques en fer vert de la nef… un jeu décoratif et inédit !En face du Salon, le Petit Palais expose en ce moment les artistes hollandais à Paris entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle, confrères de Géricault, Corot, Millet, Boudin, Signac, Cézanne, Picasso, Braque… Aujourd’hui, le Grand Palais expose les artistes hongrois en regard des créateurs français passés eux aussi par le Salon, poursuivant le vœu d’échange des idées entre les artistes de toutes les nations.Peintures, sculptures, céramiques, art numérique, live painting et autres objets hétéroclites,  Patrick Moya n’hésite pas à multiplier les techniques, les supports, voire à se démultiplier en de nombreux avatars pour repousser les limites de son art. Rien n’arrête, rien n’effraie ce boulimique du dessin qui croque plus vite que son ombre avec une adresse captivante. Sa bonne humeur caractéristique et son large sourire se retrouvent dans son monde aussi coloré qu’enchanté, peuplé de personnages enfantins faussement sages : petits Moya aux allures de Pinocchio, ours en peluche, drag-queens, cupidons, brebis kawaï, éléphants volants ou diables ailés. Hautement reconnaissable, son univers a quelque chose de ludique, de carnavalesque, rappelant que, si l’artiste a grandi à Troyes, son cœur bat définitivement du côté de Nice.Plus jeune, il rêvait d’être comédien,  d’où son attrait pour le monde du spectacle. Finalement, c’est sa passion pour les bandes dessinées et son coup de crayon naturel qui le mettent peu à peu sur la voie de l’art. À 15 ans, lorsque ses parents se marient et emménagent vers le sud de la France, il prend le nom de son père. Ce double changement capital déclenche chez l’adolescent le début d’une grande aventure artistique. Il se met à écrire son patronyme partout et sous toutes les formes.« Ce fut comme une nouvelle naissance, une nouvelle identité… C’est sans doute pour cela que j’ai eu besoin plus que d’autres d’affirmer mon nom et d’en faire une œuvre, comme les premiers tagueurs américains qui marquaient leur présence par le nom », confie-t-il. De 1974 à 1977, il étudie à la Villa Arson puis devient modèle pour des écoles de dessin. Durant cette période, il poursuit sa réflexion sur les nouveaux médias, convaincu « que la télévision en direct signe la fin de l’histoire de l’art en superposant créateur et créature et en faisant de l’artiste lui-même l’objet du spectacle ».Aujourd’hui, la moitié de son temps est consacrée au virtuel : il a inventé en 2007 sur le site Second Life le Moya Land qui condense sur une surface de 260 000 m2, rassemblées en plusieurs îles, ses expositions passées et ses obsessions. « Je n’y produis pas réellement d’œuvres, mais je construis le lieu de vie de la créature. Je tente de poser les bases de sa survie et d’une possible autonomie au-delà de la vie de son créateur. Sauf bien sûr si on arrive enfin à sauvegarder le cerveau dans un ordinateur, ce qui me permettrait, alors, de vivre définitivement dans mon œuvre », poursuit-il avec humour.Auteur d’une œuvre prolifique et foisonnante,  Patrick Moya n’aime pas le vide et veut au contraire tout remplir. Peintre performeur, il ne recule devant aucun défi, n’hésitant pas à recouvrir de sa pâte les murs de la chapelle de Clans, dans l’arrière-pays niçois, ou à achever une fresque de 8 mètres de long en 2 jours à Pavie en Italie [ill. plus haut]. « Je ne construis pas mon travail comme un processus d’évolution, mais comme une accumulation de couches pouvant se montrer toutes en même temps pour former une sorte d’œuvre globale », ajoute-t-il. Abstrait et figuratif, classique et baroque, narcissique et généreux, populaire et conceptuel, réel et virtuel, l’iconoclaste Patrick Moya s’amuse avec les contraires sans jamais se trahir.Une spécificité que l’on saisit dès que l’on examine les premiers éléments du « Cas Moya  »,  titre de cette exposition « intro/rétrospective » qui se veut une analyse psychanalytique de son travail. Passé l’aspect égocentrique − car oui l’artiste se plaît à se mettre en scène et à se décliner à l’infini −, Moya affiche une étonnante créativité et un talent indéniable. Quelle que soit la matière, l’objet, le thème, l’artiste poursuit sa quête d’universalité en partant allègrement dans tous les sens. : « J’ai toujours peur de décevoir et je veux plaire à tout le monde. C’est pourquoi j’essaie de satisfaire tous les goûts et tous les publics ; ça ne sert à rien de me donner un white cube ! » précise-t-il avec autodérision.Dans cette lignée, il a imaginé en 1999, en tant qu’artiste-résident pour les Dolly Party, ces soirées électro-branchées qui ont animé le sud de la France, une petite brebis rose, la langue tirée, en clin d’œil au premier mammifère cloné de l’histoire. Devenue culte dans la communauté gay, cette mascotte qui annonçait les événements et accompagnait les plus festifs au fil de leurs pérégrinations nocturnes, est désormais un personnage intergénérationnel qui plaît aux petits comme aux grands. En mars prochain, à peine la rétrospective de Nice achevée, il se préparera à une nouvelle exposition au Palazzo Saluzzo Paesana de Turin et à la Reggia de Caserta, le Versailles du sud de l’Italie. Et parce que son goût du futur ne le quitte jamais, il travaille en parallèle avec des étudiants en BTS à Nice et à Épinal sur un projet visant à faire réaliser ses œuvres par un robot humanoïde et, plus largement, sur l’intelligence artificielle. Le cas Moya n’a pas fini d’intriguer…L’actualité fourmille de foires et de Salons… Si au Grand Palais de Paris ouvre bientôt Art Capital avec notamment le Salon des artistes français, celui de Lille s’apprête à lancer la 11e édition d’Art Up !Entre les galeries et les éditeurs, se tiendra une exposition… Le comité artistique a choisi de présenter les œuvres de huit artistes issus d’écoles d’art régionales. Huit photographes, vidéastes, plasticiens et sculpteurs, qui interprètent le thème « AR(T)CHITECTURES ».Rémi Couvreur exposera ses mosaïques de fragments photographiques. Des détails de vues aériennes de villes ou de bâtiments collectés puis assemblés, cela donne des compositions kaléidoscopiques !Pauline Renard elle, a construit une pièce d’architecture inachevée, en attente, en chantier. Cette vision représente un pays à l’arrêt et un lieu en devenir, face au spectateur qui se fie au trompe-l’œil.C’est en liant les médiums – dessin, vidéo, photographie, installation – que Théo Romain explore le paysage urbain. En 2016, il a mêlé sa pensée esthétique à l’urbanité, l’histoire et l’actualité d’une terre mythologique : la Grèce.Juliette Pernin puise dans le motif de la ville pour construire son œuvre. Des outils et des lignes banals dessinent le quotidien, comme les échafaudages, structures utiles et esthétiques !Pour  prolonger cet événement, la foire convie les visiteurs à la Nuit de l’Art. Jeudi 15 février entre chaque stand de 19h à 23h, auront lieu des happenings, des performances, lectures, animations et danses !« Beaufort ». Le nom évoque le vent marin. Il relie Ostende à Gibraltar dans le cœur de Bashung, lève les souvenirs des nostalgiques et l’appétit des friands de la côte nord… Cette triennale propose de cheminer gratuitement entre les œuvres, sur le décor du littoral. Pour sa sixième édition, elle éclora au printemps dans neuf communes belges.Après 15 années, les organisateurs ont repensé la formule. Dans le cadre balnéaire, ils prévoient le développement d’un parc de sculptures, sa dispersion sur toute la côte et même son intégration durable au littoralCar cette année va poindre la question de la sculpture au paysage, a annoncé Heidi Ballet, commissaire de la triennale :Les œuvres qui seront exposées lors de Beaufort 2018 essaient de sonder le caractère libéral du littoral. Cette édition posera également la question de la place, en l’an 2018, des sculptures dans l’espace public. Heidi Ballet a déjà annoncé les noms des artistes – belges et étrangers – programmés de La Panne à Knokke.Le caractère commun à leurs modes créatifs est le questionnement par l’image, la forme et l’emplacement : que signifie l’œuvre au paysage ? Qui mérite une statue dans l’espace public ? Quel est son pouvoir, quelle est sa matière ?… Et si la sculpture était un objet ? À Koksijde sera exposée une œuvre d’Iman Issa. Cette artiste égyptienne mêle les sens pour révéler des liens entre la mémoire et l’histoire, l’objet et le langage : comment appelle-t-on les formes de l’art ?À Nieuwpoort, Nina Beier et Edith Dekyndt poseront des questions au matériau : quel sens a-t-il dans le marché et dans l’histoire de l’art ? Comment se transforme-t-il et se comporte-t-il en l’œuvre ?Le Danois Simon Dybbroe Møller, à Middelkerke, appliquera sa pratique de l’architecture pré-numérique. L’introduction et l’usage d’un « navigateur » fera le lien entre la mer et le monde virtuel dans une sculpture monumentale.L’artiste français Kader Attia lui, reflétera le paysage dans des miroirs qui regardent vers la mer. Tandis qu’à Ostende, Stief Desmet posera un escargot monumental comme la métamorphose d’un désir humain tendu vers l’utopie de nature.L’Anversois Guillaume Bijl fera illusion en sculptant des chiens dans l’espace public, autre mise en scène de ce constructeur surréaliste et ultra-précis. Tourner en dérision le lieu et le spectacle quotidien, c’est aussi le credo de Frederik van Simaey qui interviendra à Bredene.À De Haan, une cloche à sonner à l’arrivée des navires fera des promeneurs les acteurs de l’œuvre, car c’en sera une, signée Jason Dodge !Nous en avions parlé en annonçant la Triennale de Bruges : le collectif d’architecture et de design Rotor sera aussi à Zeebrugge. Il y parlera encore de crabes chinois, ou plutôt cette fois il les posera dans notre assiette, au restaurant. L’occasion de découvrir un mets que l’on dit « invasif »……Zeebrugge déclinée sur le thème de l’écosystème, puisque l’artiste Anne Duk Hee Jordan y modulera ses éléments de fabrique : les plantes, les pierres, et le monde vivant sous l’eau, de la mer jusqu’à la plage.En surface justement, ce sont les souvenirs d’enfance que fera émerger Jean-François Fourtou à travers les objets du temps des vacances à Knokke, comme les cabines de plage. Entre ces aménagements et leurs usagers, Leon Vranken, lui, préfère rompre le cheminement pour fausser nos modèles d’attente. Une fontaine, des escaliers, une sculpture, quelle fonction ? Quelle intention ?En mars le long de la promenade, des croquettes de crevettes aux gaufres à la plage, la triennale Beaufort subvertira quelques repères !« Ces fragments ressortissent davantage des émotions suscitées par ces femmes que j’ai tant regardées que d’aucun propos spécifique que j’aurais entendu. »Ces femmes, dit aussi Bettina Rheims, ont parfois été soulagées d’être regardées : en prison, il n’y a pas d’« autre » à qui paraître. La photographe n’a pas réalisé un reportage en prison, elle a souhaité des portraits sobres, sans décor et sans ambages. Elle voulait que la détention se lise dans les yeux des femmes.On y lit, intensifiées par le fond blanc du studio, la lumière neutre et identique, toutes les attitudes des femmes assises sur le même tabouret dans les prisons et les maisons d’arrêt.Des sourires, des larmes, des moues joueuses ou désœuvrées, des airs de détresse, des regards inquisiteurs. Les looks trash ou chic parlent aussi. Wiki, coiffure mi longue mi courte de chaque côté du crâne et tee-shirt inscrit – « interdit de me donner des ordres ». Josie en trench-coat beige, eye-liner impeccable.Larges boucles argentées, haut imprimé léopard et regard charbon. Pull à papillon blanc sous un sourire franc. Robe blanche décolletée et fard à joue… Certaines ont trouvé tout cet apprêt futile, car ici personne ne les regarde.D’ailleurs, se faire photographier pour qui ? Pour quoi ? La plupart des femmes voulaient ces clichés pour elles-mêmes, pour leur proches, ou pour illustrer une annonce afin de rencontrer quelqu’un en sortant de prison. Chaque rencontre a commencé par une conversation entre la photographe et ses modèles, dont les bribes sont transcrites sur des carrés blancs en regard des clichés. Cela commence souvent par « elle dit », « elle raconte que », « elle aimerait… »Au fil de ces phrases, deux réalités émergent : certaines femmes disent le désarroi insupportable d’être là. Entre la violence verbale et les cris fous, elles passent 23 heures sur 24 dans un carré de piaule où dormir, manger, se doucher. D’autres appellent cela un toit : « C’est quand même bien d’avoir un toit. Ici on a un toit et de quoi manger… C’est la fin de la galère. »Il y en a qui se sentent bien en prison : elles y vivent depuis 20 ans comme dans une maison, trouvent normal de « payer » – le plus souvent des crimes domestiques – entre des murs qui deviennent quotidiens. Elles s’accoutument et même ont des astuces.Il arrive que l’une se mette à élever des escargots en cellule pour profiter des bienfaits de leur bave, pour la peau. D’autres commandent de l’ecstasy « pour fêter Noël ». Cette polyphonie glace le regard qui n’a jamais pénétré la prison.Chaque portrait est singulier, et chacun a un module indépendant comme un oratoire entre les murs blancs de la chapelle.L’architecte Nicolas Hugon a conçu un dispositif qui éclaire tout cliché, et une structure autoportante en métal qui fait froid : il a détourné sa fonction industrielle pour évoquer la prison. Mais les montants éclairés par les néons et le jour filtré par les vitraux font aussi des creux et des pleins qui évoquent des cadres décorés d’oves.D’ailleurs, certaines femmes ont une pose de Madone, la tête légèrement penchée et le regard évasif, attiré sans ferveur vers le ciel. On dirait bien aussi des icônes.Pour Bettina Rheims, une photographie réussie est celle dans laquelle une personne connue se transforme en une inconnue. Mais cette série inverse le propos : elle a photographié des inconnues comme si elles étaient des célébrités, et a promis, dit-elle, d’en faire « les reines du monde »…Des reines de ces femmes qui représentent 3,5% de la population carcérale. Bettina Rheims a choisi de regarder cette minorité en 2014, en se rendant à Rennes, à Poitiers-Vivonne et Roanne, enfin dans la maison d’arrêt de Lyon-Corbas.Le Centre des Monuments Nationaux (CMN) lui a offert l’espace du château de Vincennes pour y exposer une cinquantaine de ces photographies. C’est aussi lui qui programmera cette exposition au château de Cadillac du 1er juin au 4 novembre 2018. Deux monuments qui ont été des lieux de détention pour femmes et jeunes filles.Au château de Vincennes, bâti à partir du XIVe siècle, il y a un donjon qui a servi dès le XVe siècle de prison d’État. Jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, des prisonnières politiques y ont été enfermées. Aujourd’hui, c’est entre les murs de la Saint-Chapelle de Vincennes que des « détenues » sont éclairées. Entre le gothique rayonnant et le gothique flamboyant, entre des barres métalliques dans un vaisseau unique.Comme en écho, les éditions Gallimard éditent les portraits et textes complets de Détenues dans la grande, « Blanche » collection…Johan-Barthold Jongkind (1819–1891). Notre-Dame vue du quai de laTournelle. Huile sur toile, 1852. Musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris,  Petit Palais © Petit Palais / Roger-ViolletDans cette exposition, on passe de maître en maître et le premier mur est toujours un autoportrait.Gérard van Spaendonck dans la tradition de la nature morte du XVIIe siècle, lisse des bouquets, des groseilles, des tulipes, jacinthes et néfliers près de la maison de Buffon au jardin des plantes. Tout comme Ary Scheffer polit les corps diaphanes de Francesca da Rimini et Paolo Malatesta. Mais ce peintre est aussi l’auteur d’une petite esquisse plus rugueuse, forte de fougue romantique : les Femmes souliotes en qualité ronde et miniature, sont des corps mêlés par l’huile grasse rouge et jaune, et tranchés sur un paysage bleu et gris. Le petit cadre est là à sa place, près des courbes impétueuses de Géricault.On ne soupçonnait pas une telle matière sensible chez Scheffer, elle donne la substance des éléments chez Jongkind à Paris. Son petit autoportrait à contre-jour trahit-il déjà ce jeu des surfaces ? Sur un pan de la Rue des Franc-Bourgeois, on peut lire en lettres capitales « Fabrique de cuirs forts ». Dessus le ciel est gris, jaune, blanc. La terre et les hommes sont faits de la même matière glaise, les silhouettes se profilent au sommet d’un grand mur, hissés et à l’œuvre au-dessus de la rue crayeuse, des chevaux crayeux, des murs blanchis de craie.Suivant les peintres de Barbizon, Jacob Maris lui peint des arbres et des rochers, des bords de villages et des lisières de forêt. Quand Díaz de la Peña représente en carré vert doré et saturé Fontainebleau dans les bouleaux, Jacob Maris laisse apercevoir l’horizon qui induit une lumière plus claire, moins crépusculaire. Elle donne même cette atmosphère blanche, humide et fluide au paysage de Bougival pensé par longueurs horizontales.Quand Boldini répand en nobles farandoles les étoffes et soieries de ces dames, le Hollandais Frederik Hendrik Kemmer peint pour la mondanité des élégantes en voiles dans les dunes, des vues de plein air charmantes à la Boudin. Mais il applique le temps du Nord à ces plages au ciel gris, et ces chemins où le vent fait flancher les silhouettes de dames au retour de l’église.George Hendrik Breitner, Le Kimono rouge, 1893, huile sur toile, Amsterdam, Stedelijk Museum © Collection Stedelijk Museum AmsterdamSoudain en face-à-face, George Hendrik Breitner nous toise de son regard mi-clos, et nous en bas recevons les cendres de sa cigarette de pâte blanche. Nous allons voir bientôt que c’est un pro !A Paris, Breitner contemple Manet, Degas. Mais il est un des rares peintres hollandais à importer leurs manières dans son pays, et même à les greffer à sa patte rembranesque. Ses  nus alors ont cette allure que seul lui semble pouvoir créer par l’alliance singulière d’effets étrangers. Le Nu allongé a de L’Olympia, tendu par niches de tons et couleurs qui miroitent sans contours. C’est un modèle fait pour les yeux qui s’attendent à voir flotter une chair de porcelaine entre deux velours rouge et jaune. A côté, l’autre, crue, est un scandale : une Femme debout à moitié dévêtue peinte plus tôt en 1885, bedonnante, pas rayonnante. Son éventail semble un couteau, elle nous regarde tel un fantôme de ses yeux béants et son jupon est un torchon semé de taches jaunes. Toutes deux pourtant ont un signe commun : elles n’ont pas de visage, la face est cachée entre les coudes ou brouillée comme un masque.Vincent van Gogh, Autoportrait, 1887, huile sur carton,  Amsterdam, Van Gogh Museum (Vincent Van Gogh Foundation)Passé la terre sombre, on découvre un autoportrait de van Gogh tel qu’on ne l’attendait pas ! Sur un carton au fond réservé, la tête du peintre est auréolée de paillettes bleues et son regard nous fixe de biais et des ténèbres. Pourtant c’est clair, le front est si blanc et de bas en haut, la figure s’illumine. Comme la touche du peintre à Montmartre. Les traits purs sur un potager et à la fenêtre de l’appartement de Theo sont tirés de Seurat, Pissarro, Monet, mais chez lui les volets sont plus rouges, les toits plus verts et le ciel plus léger……chez Kees van Dongen, il est électrisé ! Par sa touche un lustre devient mi pâquerette mi feu d’artifice. Paris, dit-il, « l’attire comme un phare ». Quand il voit l’opéra russe, il le transcrit en 1909 dans des manières de Matisse ou de danseuses antiques et bourdelliennes, mais il les assouplit comme des élastiques ! Au Moulin de la Galette, les mains des hommes couvrent comme de longues limaces les courbes des femmes. Tout ondule et glisse. Quand Picasso peint une danseuse espagnole, sa figure est usée de traits intenses mais fatigués, affaissés. La danseuse indienne de van Dongen, elle, danse ! Elle n’a pas de visage, elle est un signe dynamique. Et partout hors des murs du Petit Palais, les couleurs constellées, diffractées dans la foule bariolée, se jettent en pluies d’étincelles. Même les femmes s’affranchissent de la surface  du cadre pour que l’on voie bien leurs yeux de pétales.Mondrian à la fin resserre et ordonne cette effervescence. Le cubisme lui indique la « voie à suivre », et Cézanne aussi. Au Soleil de printemps, un château en ruine se veut structuré derrière des arbres comme des grillages. L’édifice serait sur la même ligne que la rive, n’était l’écran des branches… Peu à peu, ces bras de bois se forment en plombs de vitraux et les compositions de Mondrian recouvrent un caractère décoratif. Vient le vocabulaire de l’épure.Kees van Dongen, À la Galette, 1904–1906. Photo Courtesy Galerie Artvera’s © Adagp, Paris 2018Mardi 6 février, sous le soir enneigé et les galeries du Palais-Royal, Nicolas Guilbert a salué « la légèreté » et fini la boucle de son discours d’inauguration – préparé exprès pour être saboté – en une pointe de rire, pareil à celui qui a accompagné l’installation de ses clichés.A 16 ans, cet adolescent de Pigalle était machiniste à la Comédie française. Il a appris avec plaisir que les machinistes d’aujourd’hui avaient monté son exposition.Ce dessinateur, peintre et illustrateur pour la presse, a toujours un appareil photo dans sa veste. En 2015, son livre Paris Paradis révélait ses prises et ses pas parisiens de côté. Aujourd’hui, le Palais-Royal lui offre son domaine pour exposer le « best of » de ces clichés vagabonds qui font le journal d’un photographe amoureux de sa ville.« Ça y est, je suis au Palais-Royal, au firmament ! » Car enfin, après « on fait quoi ? on expose où ? » Au Louvre ?Il l’a bien contourné ce musée, le photographe de Paris. Il a capté un cheval passant élégant sous ses colonnades, il a bien fixé ces chairs de marbre pas frileuses aux fenêtres du palais… Et puis ces touristes qui posent devant des tableaux qui leur ressemblent, ces visiteurs qui divisent leurs visages dans le reflet des vitrines. Sans le voir.Nicolas Guilbert garde ces poses aléatoires et furtives. Comme un peintre compose et teinte, le photographe prévoit, attend, patiente, agence. Il croit, dit-il, en une photographie « humaniste et graphique, poétique et moderne ». De la poésie il y en a en ce moment à la galerie d’Orléans.Elle est contenue malgré elle dans ce cheval passant comme un Magritte entre les colonnes de la rue de Montpensier, fixé juste au point ou l’équidé monte sa jambe, au point où l’on croit assister à une apparition. On écarquille les yeux sur lui et sur tout Paris.Paris est plein de musées, Paris est plein de gens qui sont des œuvres au musée. Ils portent des casquettes et des blousons aux couleurs de Véronèse, ils adoptent les poses des sculptures rodiniennes. Ils se regardent aussi et ne s’étonnent plus de se ressembler ou de se contempler. Dans les jardins de Paris, dans ses rues, si l’on met en cadre le banal, il est bien étonnant et bienheureux à regarder !Sur une colline, près de points d’eau où se reflète le ciel, s’élancent vers une nuit étoilée des troncs d’arbres dégingandés, blancs, roses, verts… parfois vus à l’envers. Au fond, le soleil se meurt dans d’éclatantes traînées de couleurs. Ce décor, celui des Étangs bleus, de Springbrook à Beechmont (2000) – une imposante huile sur toile de plus de 2,6 m sur 2 [ill. plus bas] –, trône dans l’entrée de l’exposition à l’ambassade d’Australie dédiée à William Robinson. Au premier regard, force est de constater que ce paysage halluciné, pétri de références plastiques européennes, ne colle pas du tout avec l’image que l’on se fait du « continent rouge ». Aux panoramas arides et flamboyants, le peintre australien, que l’on connaît mal au-delà des frontières australiennes et qui est exposé pour la première fois en France, substitue une forêt luxuriante, des cieux ombrageux et une multiplication des perspectives. Le résultat évoque autant le mouvement nabi que la peinture de paysage classique, le tout sous influence surréaliste. Robinson ne manque pas de surprendre.Né en 1936, l’artiste, aujourd’hui âgé de 81 ans, aime raconter comment, petit, dans les années 1940, ses camarades le sollicitaient pour qu’il leur dessine des chevaux dans la poussière de la cour de récréation, à l’aide de ce qui lui tombait sous la main – souvent un bâton. Plus tard, c’est aussi avec un équidé que le peintre australien obtiendra la reconnaissance : son autoportrait à califourchon sur un rondouillet destrier, qui détourne le genre très guindé du portrait équestre, obtiendra en 1987 le prix Archibald du portrait, la plus ancienne récompense de peinture australienne et l’une des plus prestigieuses.Allant toujours là où on ne l’attend pas, Robinson croque également, souvent avec humour, le joyeux bestiaire qui peuple sa ferme de Birkdale, dans le Queensland : des tondi de vaches portraiturées au crayon Conté (Portrait de vaches, 1979), des gros plans de basse-cour à l’huile (Chèvres et poules, 1980) ou à la gouache (Poules 1, 1980). Puis ce seront aussi des paysages à l’aquarelle frôlant l’abstraction à la fin des années 1980 (Landscape 42 et 43, 1989) ou des scènes parisiennes en lithographie (Pont des arts ou Rue des Rosiers, 2006), réalisées lors de ses innombrables voyages dans la capitale française.Robinson excelle d’ailleurs dans cette dernière technique. Il l’emploie souvent dans ses études pour de grandes compositions de paysages. Parmi elles, la fascinante série Créations : terre et mer I-III (1995), où des vues déchaînées de littoral prennent des allures apocalyptiques avec la texture de la lithographie. Si le peintre dit leur refuser le statut de simples études pour leur conférer une existence à part entière, elles prennent évidemment leur sens dans cette exposition consacrée à son processus créatif – d’ailleurs intitulée « Genèse ».À travers cette variété de techniques et de motifs,  demeure une constante : le souci de transposer sur une surface plane l’expérience de son environnement. Le grand soin apporté à la lumière et ses différentes déclinaisons au gré de la journée et des saisons, le travail de la texture, la multiplication des points de vue à l’intérieur de la toile et le fort onirisme qui se dégage de ses compositions en sont des éléments clés. Ils se révèlent d’autant plus efficaces et sublimes dans ses peintures des forêts tropicales de l’État du Queensland, sur la côte nord-est, qui surprennent tant ceux qui connaissent peu l’Australie.Par curiosité exotique peut-être, on ne peut empêcher nos pas d’y revenir, dans la grande salle lumineuse de l’entrée de l’ambassade, où dialoguent la quarantaine d’œuvres choisies, au gré des associations stylistiques, exposées sur fond neutre. On se surprend à rêver et à contempler, avec Robinson, l’aurore sur les massifs enchevêtrés et verdoyants (La Mer au soleil du matin depuis Springbrook, 1996) ou le crépuscule (Lumière du soir, Springbrook, 2005). Les Australiens, qui ont très vite reconnu leur concitoyen, ne s’y sont pas trompés, c’est peut-être bien là le talent de l’artiste : livrer une vision très personnelle du monde tout en offrant à tous la perspective d’y voyager.Lors du déménagement de sa boutique tourquennoise dans ses nouveaux locaux de Lille, Frédéric Dael a redécouvert une collection de gouachés. Un pan secret et précieux de la haute joaillerie. C’est comme en tout art, le premier croquis : la conception première couchée sur le papier du bijou à créer. Dessus, l’artisan posera les pierres et les montures.Autour du grand bassin de la Piscine, se déploient donc depuis le 3 janvier 700 dessins créés entre 1900 et 1950 par le joaillier du nord Dael & Grau. Au premier étage, la collection de bijoux du musée soulève en regard la vision exécutée : bagues, broches, boucles, coffrets datant du XVIIIe siècle aux années contemporaines !Cette exposition est la dernière du musée tel qu’on le connaît. Depuis 2016, la Ville de Roubaix a mis en œuvre des travaux d’extension pour améliorer le parcours de visite. Plus de 2000 m2 supplémentaires seront dévolus à l’histoire de la ville, aux expositions temporaires, à la sculpture, au Groupe de Roubaix…À partir du 1er avril, l’installation des nouveaux bâtiments nécessitera une période de fermeture de six mois. Et à l’automne prochain pour l’ouverture attendue, cinq expositions seront organisées de concert, parmi lesquelles : « Hervé di Rosa, l’œuvre au monde », « Pablo Picasso, autour de l’homme au mouton », « Alberto Giacometti, l’engagement monumental ».Les œuvres de Dumb Type, performances et installations multimédia,  pourraient somme toute être assimilées à une carte. Une carte critique pour naviguer dans les eaux troubles d’un monde de plus en plus complexifié par l’essor fulgurant des technologies. Fondé en 1984, le collectif, dont le nom peut se traduire par « genre muet » ou « stupide », a été fondé en 1984 à l’université de Tokyo par des comédiens, des chorégraphes, des musiciens, des plasticiens et des ingénieurs ; tous unis par une même ambition : mettre un coup de projecteur sur les angles morts du numérique et esquisser la place de l’homme dans ce contexte nouveau.Dumb Type a toujours eu les yeux rivés sur la toile, les communications, le paysage digital de données qui se tisse au-dessus de nos têtes. Le contexte local, le Japon, importe finalement très peu. Et l’exposition au Centre Pompidou-Metz le fait directement savoir, accueillant le visiteur avec Playback, une installation composée de 12 tourne-disques. Paysage miniature du monde globalisé, elle émet par intermittence des sons divers, des bribes de cours d’anglais, de salutations en différentes langues, de notes de piano. Chaque tourne-disque diffuse des sons propres, tentant semble-t-il, tant bien que mal, de transmettre un message aux autres entités, formant un ballet musical électronique chaotique.Dans le contexte de la globalisation,  Dumb Type fait le constat d’un monde post-industriel caractérisé par un maelström d’informations émanant de toutes parts. L’homme aurait-il perdu le contrôle face à la technologie ? Il faudrait en tout cas s’en prévenir, selon Dumb Type : non pas singer le développement des outils de communication, mais rendre palpable leur fonctionnement et incidences sur les modes de vie.Avec ce collectif, la technologie calculatrice s’arroge une couche sensible, une saveur « humaine », attachée à transcender la froideur des données. Ainsi, l’exposition au Centre Pompidou ne manque pas de présenter l’installation Lovers, chef-d’œuvre présent dans les collections du MoMA de New York. Dans une pièce carrée, une colonne de lumière rotative projette des corps nus sur les murs, des spectres numériques en fuite, se traversant sans jamais pleinement se toucher. Des hommes et des femmes esseulés courent à toute vitesse pour enfin disparaître dans l’obscurité des murs.On pourrait passer des heures à contempler cette ronde de fantômes,  observer encore et toujours cet instant clé où l’auteur de cette œuvre, Teiji Furuhashi, sorte de Christ de pixels projeté sur le mur, tend les bras pour embrasser le vide et tombe en arrière. Créée en 1994, cette installation est un écho saisissant à la vulnérabilité des hommes, leur isolement, la peur du contact charnel, dans un contexte marqué par le sida.La force des propositions de Dumb Type réside peut-être dans le fait que les 7 installations présentées n’ont pris aucune ride. Et si les spectacles qu’elles accueillaient autrefois ont maintenant cessé, la vie n’a pas pour autant complètement disparu du Centre Pompidou. Au contraire, elle persiste, sous la forme du souvenir, souvenir des performances qui originellement peuplaient les installations, et que les médiateurs sauront susurrer à l’oreille des visiteurs.Au début des années 1920, Jean Fautrier a 22 ans et voyage à travers l’Europe. Il fait un premier séjour dans les montagnes du Tyrol, et revient à Paris avec dans les yeux les visages des habitantes. Quand il peint sa concierge en 1922, il semble poser sur elle le même regard que sur ces Tyroliennes fatiguées, à la peau épaisse et violacée. Le rose aux joues et aux mains réunies, elle baisse son visage pincé. Fautrier la peint avec un réalisme impitoyable… A cette époque, écrira-t-il plus tard, il fait de la « jeune peinturlure française ».Il dessine aussi des femmes charnues et luisantes. C’est la découverte archéologique des déesses-mères qui inspire sa nouvelle vision du nu, et de sa compagne Andrée Pierson. Elle est à la sanguine sur papier une impression rouge et sensuelle, plissée de bourrelets cuivrés…A partir de 1926, Jean Fautrier quitte régulièrement Paris pour randonner dans les Hautes-Alpes. Là, il affronte le sujet : il étend au couteau des glaciers blancs sur des fonds monochromes, et des lacs bleu lagon qui se détachent déjà de cette base sombre. La surface se gondole à la manière d’une énigme.Sur Le Canard ou Col vert, on ne retient d’abord que la gorge jaune, puis on saisit l’image par progression : le titre comme une notice guide le regard captivé par la boule d’or sur la poitrine. Alors on comprend la forme animale, auréolée de gris comme tendue dans la nuit.Face à face, un hareng saupoudré d’ocre en surface et un nu noir semé de couleur terre sur la poitrine, pareils. La palette maintenant s’est affranchie de l’épaisseur. La peinture ne retient plus que la couleur qui affleure à la surface du brouillard, où sont tracés par contours les humains et la faune.Sur les Moutons pendus, un pompon laqué de bleu, orange et vert colore presque gaiement – bizarrement – la moumoute d’un pendu du rang. Les hommes nus de face sont aussi verticaux et translucides en surface : la carnation évapore les fantômes.Mais voilà qu’à Port-Cros, au large de Toulon, Fautrier éclaircit sa palette tandis qu’il épaissit de nouveau sa touche. La matière est déformée et arabesques, les sculptures en regard son modelées de la même manière. C’est l’œuvre d’un peintre-sculpteur – comme Degas – qui anime les dimensions comme la peinture. On parcourt les traits des visages comme la forêt de Port-Cros, où se nichent des lumières fuyantes jaunes entre les buissons qui montent vers la masse flottante du bleu ciel. La somme d’une série d’expériences colorées.Entre la fin des années 1920 et 1940, Jean Fautrier illustre L’Enfer de Dante pour les éditions Gallimard en gravure et pastel. C’est lui qui choisit le poème, mais l’éditeur abandonne finalement le projet en découvrant ses épreuves, jugées trop abstraites. Fautrier y abolit la figuration claire : il désagrège les couleurs, trace librement des formes qui s’envolent en fumée. Il y a quelque chose d’originel et d’archéologique, l’ambiance première des peintures pariétales.Pour l’Alleluiah de George Bataille, à la fin des années 1940 l’artiste livre des lignes nues. On pense aux effluves de chairs roses et sensuelles, aux râles couchés par Bonnard pour Parallèlement de Verlaine. Mais là, point de couleur : des lignes à l’encre noire sur des traces de fusain gris devinent des corps esclaves des membres qui enlacent, lient et enchaînent aux sens. Le désir, écrit Bataille, est « rage puérile de vivre : tu n’es vêtue […] que de robes déchirées, ta nudité sale est promise aux supplices du plaisir. » Fautrier résume un désir saccadé comme un instinct qui fait courber l’échine.Plus loin dans l’exposition, un petit visage dessiné comme un otage, la face à moitié décollée du masque, illustre les mots d’Eluard :J’ai dit facile et ce qui est facileC’est la fidélitéIl faut la voir au dur soleil grevé de roches inaccessiblesIl faut la voit en pleine nuitIl faut la voir quand elle est seule[1].Quand il s’accroche à la feuille, Fautrier se frotte aux mots qu’il dessine…Suivent ces pages des sculptures, des murs épaissis et grattés. Près d’une femme debout qui se courbe et n’a qu’un bras, il y a des têtes de jeunes filles sous vitrine, les cheveux flous, les traits incisés comme sur des façades.Et comme on l’attendait, arrive la série des Otages. Dans les années 1940, Fautrier représente les visages des prisonniers de la Gestapo. Il travaille au couteau des masses d’enduit blanc sur un support papier, solides, rayées de pigments, enfin dessinées de couleurs au pinceau. A Paris on se désole alors devant ces « flaques de blanc épais » :  « Un coup de pinceau indiquait la forme du visage. Et c’était tout. » Ces carrés solides ont l’apparence de céramiques minérales intégrées au mur, où parfois le rouge et le blanc s’affrontent, laissant en mare de sang l’essence d’un fusillé.Fautrier retient de la même manière l’essence des objets standardisés. Un encrier, un flacon de cristal, et une vibration violette tintant à l’intérieur. A la fin de son oeuvre, il répète ses originaux multiples en tirages luxueux et plutôt que la technique, recherche et extrait la sensualité des choses.Et à la fin sur une surface, il y a l’essence d’un cœur : Son petit cœur à l’huile pigmentée luisant de sauce brune, qui bat dans le mur plus intense et plus fort.[1] Paul Eluard, Jean Fautrier, Dignes de vie, 1944En 2018, le parcours artistique de la triennale de Bruges joue avec le concept de « Ville Liquide » pensé par le sociologue et philosophe Zygmunt Bauman. Littéralement, la ville s’est enrichie et vit avec l’eau des canaux et de la mer. Cette idée devient métaphore quand on la relie aux flux touristiques, écologiques et culturels, et que l’on projette le paysage urbain du XXIe siècle. Une vie, une société fluides et changeantes, une ville submergée par les eaux… Quelle architecture agencerait cette actualité et ce futur ?L’édition 2018 propose des projets collaboratifs, des architectures, des installations, une ville flottante pour électriser et engager une nouvelle appréhension des flux urbains. La triennale de Bruges est à la fois une balise sûre comme un ancrage dans la ville et un moteur de partage artistique, tantôt doux, parfois houleux, car l’imagination tangue à loisir ! Tout comme le programme à venir…… un programme sous et sur l’eau, entre les murs de la ville, et même en lévitation !Brug, par l’artiste polonais Jarosław Kozakiewicz, fera un pont sur le Groenerei dessinant une bise aquatique. On pourra marcher dessus, mais pourra-t-on revenir ou débarquer sur l’autre rive ? Il y aura en tout cas l’issue d’une rencontre comme une connexion par le pont poétique. C’est le credo de l’artiste qui avait déjà réalisé près du musée d’Auschwitz-Birkenau un Parc de la Réconciliation pour relier les vivants aux morts.Le collectif Rotor exposera The case of the mitten crab au Poortersloge, un club de bourgeois de la ville qui animait des échanges commerciaux internationaux. Et ce lieu n’est pas un hasard ! C’est là que sera abordée l’histoire naturelle et historique du crabe chinois, une espèce exotique d’eau douce qui se reproduit depuis les années 1930 dans les eaux de Bruges… la ville est devenue le sanctuaire d’un met précieux pour les Chinois, invasif pour les Européens colonisés à leur tour de manière souterraine mais parfois spectaculaire ! Car le crustacé est un acrobate tout-terrain qui peut migrer en escaladant ses obstacles et même marcher sur les hôtels, devant les yeux médusés des habitants d’Aarschot… quand le crabe se révèle, il apeure. Rotor propose donc de s’y intéresser avec une exposition qui sous des airs de musée d’histoire naturelle, sera écologique, historique et humaine.Dans une Maison-Dieu, l’équipe de Ruimteveldwerk a conçu G.O.D. Le collectif a déjà réalisé des recherches archéologiques dans les jardins clos de Bruges bordés de logements sociaux, avec les habitants. Cette intervention spatiale est la première étape d’un projet qui vise à connecter les résidents souvent isolés des Maisons-Dieu avec les touristes qui pénètrent leurs jardins à la manière d’invasifs, eux aussi. Le pari de Ruimteveldwerk : conserver le silence au cœur d’une triennale active et bruyante et délier le conflit en partage.Le collectif nigérien Nlé, mené par Kunlé Adeyemi, présentera Minne floating school sur le lac Minnewater. Le projet originellement conçu pour un estuaire à Lagos avait gagné le Lion d’Argent en 2016 à la Biennale de Venise. Pour la triennale, Nlé a adapté cette école flottante qui sera bien animée par des lectures et des examens ! En prévision d’une montée des eaux…Renato Nicolodi fera émerger Acheron I le long de la Langerei. Une sculpture monumentale en béton gris sur l’eau noire et miroir… comme un cénotaphe, comme le porto sepolto du poète Ungaretti qui finalement affleurera à la surface de l’eau. Comme l’écrivain, le grand-père de l’artiste était italien. Prisonnier de guerre, il est arrivé en Belgique après 1945. L’œuvre de Renato Nicolodi se souvient, charrie la mémoire des morts et des survivants jusqu’à la mythologie avec l’évocation du Styx. Les canaux obscurs de Bruges cachent un monde invisible de déchets fluviaux comme autant de vies qui ont coulé dans les eaux. Acheron I est un port et une porte vers cette ville sous-marine.L’artiste argentin Tomás Saraceno a imaginé Bruges Aerocene Tower. Il s’inspire de la ville flottante d’Italo Calvino et rêve un paysage urbain en lévitation grâce à l’énergie solaire et éolienne comme la possibilité d’une utopie après l’épuisement de la terre. Au-dessus de Bruges s’élèveront ses ballons, et à terre l’artiste posera une performance filmée. Les frontières et les possibles atteignent aussi les airs…Et grandissent sur l’eau ! Peter Van Driessche a pensé des structures viables après une inondation totale. Des tours et des pavillons sur le Bakkersrei se visiteront avant de se désolidariser pour flotter en autonomie. L’architecture du futur s’explore en mai, à Bruges !L’affiche de la première salle annonce la couleur : « Visitez le Musée de la France d’Outre-mer et son aquarium ». En effet, la collection de peintures du musée du quai Branly-Jacques Chirac voit le jour avec l’Exposition coloniale internationale de 1931. Elle s’épanouit ensuite au palais de la Porte Dorée – musée des Colonies, musée de la France d’outre-mer, puis des arts africains et océaniens. Depuis la création du musée du quai Branly en 1998, elle s’est enrichie mais restait secrète aux yeux du grand public…On peut dès le 30 janvier découvrir les premières lumières qui ont séduit les artistes bourlingueurs : ils trouvent en l’exotisme de l’ailleurs la source de leurs couleurs. Ainsi entre les monumentales vues d’Egypte, les cadres topographiques de Beyrouth et d’Alger, l’orientalisme atteint son pic dans La mer Morte de Léon Belly (1866). L’horizon s’y dégrade du rose à l’orangé sur une terre désolée et minérale, seules trois lignes fument à la verticale. L’effet est improbable.Au fil du XXe siècle, les peintres éclaircissent leurs palettes. Frédéric Bernelle peint les Jonques de mer à Culao. De loin, ce sont de grandes voiles sur des nuages jaunes, blancs, roses, un ciel et une mer d’un bleu d’émail. En surface, c’est comme une combinaison de carrés de mosaïques qui rendent cette écume roulante et solide. La mer est faite par touches horizontales tandis que les voiles résultent des coups montants de la brosse, et le ciel est une myriade de petites pattes. Là c’est clair, le motif libère la technique créative et loge toutes les audaces de tons.Plus loin, André Surréda livre une combinaison de vert, blanc, noir et brun : c’est tout ce qu’il faut semble-t-il, pour peindre l’île de Djerba . La mosquée Tajdid a des murs blanchis comme les figures en voile qui passent devant. Par cet effet simplifié, le peintre atteint la pureté d’un paysage dont les formes semblent offertes au soleil clair. C’est sûr, l’Occident n’offre pas un tel champ…La nature offre quant à elle des motifs luxuriants comme Le Flamboyant peint par Jean Dunand en 1930. Un arbre en fleurs rougeoie sur une montagne bleue, tandis que Matisse dessine les pandanus à Tahiti. Il étudie les aspects graphiques de la tige et des racines sur ses carnets de Polynésie remplis de lignes.Le Site du volcan à la Réunion par Marcel Mouillot a aussi cet aspect graphique. L’homme peint le piton de la Fournaise en posant sur la moitié de la toile et devant l’océan, un écran bleu et filandreux. Sur les flancs de ce volcan actif s’étendent des  « laves noires violacées de la récente coulée, (…) recouvertes d’une mince pellicule blanchâtre, d’une végétation embryonnaire », écrit l’artiste dans 13 000 milles.Quand il s’agit de peindre les hommes, les artistes sont friands des danses et des rituels de sorties de masques, comme Louis-Robert Bâle à Oubangui-Chari en Afrique-Equatoriale française. Dans un cadrage resserré, il restitue la cadence du rythme de la danse, et par traits contigus fait vibrer les corps et les gestes. D’autres, tel Jules Migonney, profitent des ambiances intérieures pour déployer leur sensualité en gravure sur bois. Pensionnaire de la villa Abd-el-Tif à Alger, l’artiste s’empare du thème de l’odalisque et étale des corps de femmes blanches, alanguies et nues sur les étoffes et les tapis noirs.Passé cet envoûtement et ces échos des tons à la Vallotton, les peintres occidentaux dépeignent aussi leurs sujets sans emphase. Ainsi une femme, Marie Caire Tonoir, représente une autre femme, à Biskra. Elle a de grandes boucles d’oreille et des tatouages sur le visage, une coiffe enrobant sa tête noble.Quand Paul Jacoulet à Hokkaido dessine un Vieil Aino, il représente avec grâce les rides de la peau et des cheveux clairs. Seule une fente bleue se révèle du large vêtement noir et blanc pour distraire de la sagesse ambiante… c’est un portrait sincère.Bien sûr, les peintres représentent aussi avec  amplitude les peuples colonisés, en foules devant leurs gouverneurs. Cet aspect historique des collections n’est pas éludé par le musée.Mais iI y a une vraie distinction esthétique aussi, quand on se figure que certaines œuvres sont signées de peintres qui séjournaient réellement sur  ces lieux.L’espace ou Le Sahara par Maxime Noiré, installé à Alger, représente en panorama un désert rocailleux du sud de l’Algérie. La critique de l’époque le désigne le « peintre de la Terre ». Sa palette est multicolore : le rose et le vert des roches et des mousses révèlent de près une palette par touches, du rouge au blanc posées devant l’horizon grandiose.Les laques de Jean Dunand, elles, témoignent de l’apprentissage d’un artiste du métal auprès d’un maître japonais à Paris. Seizo Sugawara lui montre comment manier la technique de cette résine extraite d’une variété d’arbres en Extrême-Orient. Il s’inspire de la nature pour déployer sur de larges panneaux des motifs de flore et de faune simplifiés. Ainsi dans la salle qui lui est consacrée, on évolue entre les palmes géométriques, entre un tigre à l’affût et un éléphant géant de style Art Déco…L’artiste Tô Ngoc Vûn a étudié aux Beaux-Arts de Hanoï mais connaît la technique occidentale, qui y était enseignée. Dans l’exposition est accrochée une de ses scènes domestiques avec des formes simples, une palette douce et estompée. Sur le rebord d’un mur un chat regarde un porteur de fruits jaunes et au centre de la place un grand palmier vert est planté.Lô Phô, peintre vietnamien, a fréquente la même école queTô Ngoc Vûn. Lui représente une Danseuse aux musiciens à l’aquarelle sur tissu en 1930. Les techniques occidentales et orientales se mêlent pour donner des compositions mixtes et nouvelles !Entrant dans l’hôtel Turgot, on prend en pleins yeux des murs d’esquisses en plein air grimpant autour des marches de l’escalier. Un accrochage comme dans un cabinet de curiosités du XIXe siècle. On y croise des paysages danois, hollandais, des vues de mer, de villages de campagne, de pêcheurs, et des maisons blanchies au soleil d’Orient.Des vases grecs à figures rouges, à figures noires, des figurines bleu égyptien, des porcelaines chinoises. Des vitrines reluies au grand salon bleu, les œuvres tintent dans l’hôtel de la rue de Lille : les dernières restaurations sont achevées.Ger Luijten, à la tête de la Fondation depuis 2010, a présenté les nouvelles expositions en hissant un cadre devant son auditoire : c’était un « M ». L’œuvre d’un typographe qui entre le « ooooh » et le « mmmh » – la surprise et le délice – retient la saveur. C’est ainsi que Ger Luijten illustre la mission de Custodia : émerveiller.Depuis le 26 janvier, la Fondation porte au niveau de nos yeux l’œuvre de Georges Michel (1763–1843), et hissez « oh ! » c’est une merveille.Aucune rétrospective n’avait été consacrée à ce peintre depuis cinquante ans. Cet artiste « hors zone », qui a représenté les paysages d’Ile-de-France à toutes ses lisières, s’est inspiré du Siècle d’Or néerlandais pour influencer van Gogh après sa mort. Géographie à l’envers.Les classiques de son siècle l’ont emmené sur les friches de Saint-Denis, de Montmartre, des Buttes-Chaumont et du Nord de la Seine… il a emmené les peintres de l’école de Barbizon dans les forêts, et Vincent dans les champs français. Parce qu’il a exploré et s’est affranchi, il a atteint le sublime et a essaimé.On dirait en entrant dans l’exposition que Georges Michel fait des portraits de nuages. Il y a des ciels tourmentés par les caprices du vent, des accalmies, des coups de soleil, des captations atmosphériques et des clair-obscur saisissants. Des rayons et des stries de pluie rompent parfois ces essaims en diagonales.Sur ce ciel qui n’en finit pas de changer, il y a les repères stables d’une stricte topographie : Georges Michel parcourt l’Ile-de-France pour dessiner sur le motif, car « celui qui ne peut peindre toute sa vie sur quatre lieues d’espace n’est qu’un maladroit qui cherche la mandragore et ne trouvera jamais que le vide. »Oui, si l’on veut bien le regarder, sur un même paysage il y a mille ciels et mille soleils, toujours cette lumière invisible qui se jette d’on ne sait où sur les blés, sur les moulins, sur les villages… et qui n’est « jamais tout à fait la même. »Jamais tout à fait la même technique non plus. Dans la troisième salle, la matière quitte la surface stricte de la toile pour rejoindre la réalité du site. Ainsi sur le Paysage crayeux au moulin, la peinture à l’huile s’épaissit en relief blanc et brun comme de l’argile grasse modelée au couteau. Derrière et très fin, il y a le fond délié de la ville grise. Tandis que l’on marche sur le premier relief derrière le convoi, on marche sur un double paysage.Alors que l’on croit que cela s’achève ici, le cabinet des dessins de Michel révèle d’autres portraits naturels. Il y a en introduction le bois de la Haye par Daniël Schellinks qui transmet la sensibilité des arbres, de tous les arbres, ceux qui se courbent, ceux qui ondulent, ceux qui font serpenter leurs branches jusqu’au ploiement des feuilles, ceux qui se dressent solennels et dépassent le cadre…Georges Michel aussi fait des ensembles avec en perspective des arbres en colonnades, mais ses études isolées sont de véritables portraits. Le chêne est un tronc fin qui se divise à la tête et sur tout le corps porte ses feuilles comme des effluves. Le saule écimé, une large souche en contraste, est pailleté de feuilles ovales comme des mains épanchées sur un torse fragmenté.En 1883, dans une lettre à son frère, van Gogh écrit à propos de la peinture, objet d’incertitudes :Il ne s’agit pas là de découvertes fortuites […] mais il s’agit d’un savoir, et je crois qu’il est arrivé à Michel, avant la période où tout marchait tout seul, d’être étonné et déçu parce ça ne marchait pas tout seul.Là, van Gogh se rassure en pensant à son aîné qui lui aussi a bien dû se débattre et rebattre ses modèles avant l’envol. Au début effectivement, les moulins de Michel sur la butte de Montmartre dominent le paysage à la manière du Moulin de Rembrandt, le ciel est jaune et perce encore les nuages à la verticale.Mais quand van Gogh loue les grandes étendues et les couleurs élémentaires à la Michel, il s’inspire des tons propres d’un peintre qui s’est progressivement affranchi de ses modèles pour n’en retenir que l’atmosphère, la courber et la tourmenter.Le Paysage avec moulins au vent est presqu’une épure brune sur un ciel blanc. La Sablonnière combine l’effet d’un ciel horizontal – des nuages comme de longues flaques – avec un chemin qui ondule en lignes simples et serpentines.Le Paysage aux environs de Chartres présente quant à lui sur la plaine éclaircie un vert très tendre et un bleu presque lagune sous des nuages touffus comme des froufrous légers qui se déploient doucement.Enfin L’Orage illustre un éclair brisant une nuée qui tombe en deux travées. Georges Michel y introduit le récit par deux silhouettes noires cheminant sous le grand ensemble sombre des nuages et du feuillage. Une violente accalmie.Là, il ose tout, parce qu’il ne craint plus ni critiques, ni acheteurs, ni visiteurs… Il peint des ciels en furie, des apparitions météorologiques, des calmes effrayants et des silences de glace. Il semble qu’il a conscience de notre terre dans ses premiers âges […].Là il est lui et [il] y dégage un sentiment très vif du paysage[1].Quand on observe les dessins de Georges Michel, ces terres et ces ciels blancs par réserve et délicatesse, on saisit le sens du papier qui est aussi la matière du paysage que le dessin fait affleurer. Les arbres et les nuages ne naissent que de ces épaisseurs qui se révèlent par feuilles, par contrastes, par surfaces et estompes que viennent cribler des traits affirmés.[1] Alfred Sensier, 1873Quand on est arrivé au musée en herbe ce matin, Damian Elwes arrangeait des bannières en tissu qu’il accrocherait du haut de son escabeau, près des tee-shirts éclaboussés de la peinture de son atelier. Au musée en Herbe, il a scénographié lui-même ses œuvres et les antres de ses artistes « maîtres ».Damien Elwes est né en Angleterre au sein d’une famille d’artistes. Son grand-père peignait les rois et les reines, et son père exilé en Espagne, dressait aussi des portraits. « Un jour, il m’a laissé peindre le ciel d’un de ses tableaux. Cela m’a donné le goût du dessin et l’envie de devenir peintre. » Mais il grandit, range leurs peintures, leurs gommes et leurs pinceaux pour se préparer une carrière de dramaturge ou réalisateur…A New York, alors qu’il prépare un film, il est électrifié par sa rencontre avec Keith Harring, par hasard dans le métro. Il veut faire comme lui et sur ses conseils, achète des bombes aérosol. Sa première fièvre créatrice est une nuit entière passée à graffer dans un local désaffecté. Bientôt le marchand d’art Robert Fraser le repère et lui propose d’exposer près de Haring et Basquiat, dans sa galerie londonienne.Et c’est comme un Américain qu’il part flâner à Paris en quête de tableaux et d’ateliers…  Au Centre Pompidou, il voit l’Intérieur au violon d’Henri Matisse. C’est une révélation et le début de sa grande aventure picturale et détective !Damien Elwes semble fasciné par cette atmosphère intérieure, qui garde et intensifie les pigments, les exhalaisons d’artifices, les lieux du processus, de l’artisanat là où la main est à l’œuvre, avant le vernis et l’exposition. Pendant six mois il renifle les ateliers de la capitale, pousse les portes et recrée ces décors… Aujourd’hui il ne s’est pas arrêté.L’artiste commence à peindre quand tous les indices sont des sources sûres. Ainsi la Villa Californie de Picasso se déploie-t-elle sous nos yeux comme un grand panorama semé de 1 000 détails, après douze années de travail. Le bleu très clair des murs ne rompt jamais la lumière au-delà des baies, sur les hauts palmiers verts .Et la véracité atteint son comble dans la dernière salle du musée, l’atelier de l’artiste Damien Elwes. Il a transporté ses murs de Santa Monica à Paris, et les couleurs de ses palettes accrochées au-dessus des peintures en galerie. Un atelier dans un atelier dans un atelier… qui prolonge par exemple chez Calder les couleurs suspendues. La palette du peintre est une feuille de papier couverte de gommettes colorées qui lévitent au-dessus des mobiles dansant dans la grande verrière de l’artiste à Saché.Damian Elwes a peint tous les ateliers de Matisse et de Picasso comme un enquêteur sur le terrain. A Collioure il a repéré une maison, des habitants lui ont indiqué un balcon qu’il a comparé à une vieille photo… Et il a fait la correspondance. L’ancien atelier est exposé à nos yeux éblouis de couleurs fauves. Sur le petit pan de mur en face est accroché un couteau de peintre qui appartenait à Matisse. Son professeur de dramaturgie l’avait offert à Damian Elwes à la fin de ses études : clin d’œil au grand frisson !Le peintre fait ainsi des reconstitutions à l’identique à l’aide d’archives et recrée les couleurs et les touches, les manières des artistes.Comme lui, le visiteur se fie aux indices et part en quête des objets en échos, des odeurs, des sons… car la muséographie opère une ludique synesthésie ! Ainsi devant l’atelier de Gauguin à Tahiti, on doit retrouver les parfums de la mer, d’une fleur de Tiaré… Et puis il y a les objets prêtés par les galeries et musées comme des statuettes précolombiennes bordant la maison bleue de Frida Kahlo. Chez Picasso un masque Punu, un portrait de Jacqueline lisant, sont sur les cimaises pour dire dans notre dimension l’artiste absent.Les repérer fait partie du jeu, car la visite est pour les enfants une vaste enquête : à l’entrée ils peuvent s’équiper d’un chapeau, d’un carnet, et d’une loupe de détective !Comme les adultes, ils entrent dans les manières picturales. L’atelier de Dalí à Cadaqués est composé de deux murs ouverts et porte une fenêtre sur le paysage maritime, une maison de pêcheur surréaliste flotte forcément sur l’eau ! Il y a quelque part, à chercher sur un miroir, le visage de Gala…La manière claire de David Hockney couvre son atelier de Los Angeles, avec deux grands splash et trois piscines. Près de l’atelier de Giacometti rythmé de longues silhouettes blanches effilochées est accrochée une peinture murale sur panneau en nid d’abeille. Un bout d’atelier du sculpteur sur laquelle se devine l’empreinte d’une silhouette. Et pour finir cette humaine colonnade, un nu en bronze est exposé sous vitrine : une œuvre signée Giacometti dans l’atelier de Damian Elwes dans un musée… où l’on aborde les œuvres avec intimité !Hergé japonais, Alexandre Dumas de la BD, saint patron du manga… Les titres élogieux ne manquent pas dès qu’il s’agit d’évoquer l’immense mangaka Osamu Tezuka. L’exposition présentée pour le 45e festival international de la bande dessinée d’Angoulême s’intitule « Manga no Kamisama » [Le dieu du manga]. Une première en Occident. Hormis une exposition organisée en 2007 à Sydney, jamais autant d’originaux du maître n’étaient sortis du Japon. Résultat : près de 200 pièces, minutieusement sélectionnées par le directeur artistique du festival Stéphane Beaujean, qui donnent à voir toute la maestria graphique, l’esprit d’invention et le talent narratif du créateur d’Astro Boy, Black Jack, Ayako ou Phénix.Gilles Rochier est sans doute le dernier grand auteur tragi-comique. Son terrain d’expression ? La banlieue. Depuis TMLP, publié en 2011 aux éditions 6 pieds sous terre, jusqu’à La Petite couronne, qui vient de sortir chez le même éditeur, Rochier raconte la vie post périph’, les copains qui restent coincés, les paysages qui ne changent pas… On parle deal, tours et flingue, mais pas en mode « gangsta ». À 50 ans, les héros de Rochier ont passé l’âge, l’herbe est un peu moche et leur blabla ressemble aux brèves de comptoir de Jean-Marie Gourio. Son trait, expressionniste en diable, est à l’avenant.Dans le panthéon de la ligne claire, il y a Tintin, Blake et Mortimer mais aussi Alix. Pendant 40 ans, ce dernier, figure emblématique de la BD franco-belge, a fait les beaux jours du journal Tintin. La recette? Une once de reconstitution historique ultra-documentée, un brin de rigueur plastique, un bon morceau d’aventures et un soupçon de fantasme gay – mais ça, on ne s’en est rendu compte que plus tard. Du reste, cette mise en scène d’éphèbes est présente dans l’exposition orchestrée par le spécialiste de l’Antiquité Romain Brethes. À travers près de 150 planches originales et de nombreux documents, correspondances et autres archives jamais montrées jusqu’ici, c’est tout un pan de la « BD de papa » qui ressurgit.Grand Prix du Festival d’Angoulême 2017, le Suisse Bernard Cosey a toujours été un auteur à part. Sobre, ingénieux, éternel voyageur, Cosey est un orfèvre de la bande dessinée. Son trait va vers plus d’épure à mesure que ses histoires deviennent émouvantes. Toucher au plus près de l’art narratif qu’est la bande dessinée, c’est tout l’enjeu de cette exposition monographique qui vient consacrer l’ensemble d’un auteur fou d’Asie qui a su toucher à la fois le grand public et la critique. À 67 ans, l’auteur des 16 albums de la série « Jonathan », initiée en 1975 dans « Le Journal de Tintin », a su s’imposer et accompagner ainsi la renaissance du 9e art.C’est l’enfant terrible de la BD contemporaine. Dotée d’un humour indécrottable, Marion Montaigne vient d’offrir l’un des best-sellers inattendus de la fin d’année avec Dans la combi de Thomas Pesquet. La jeune femme s’était fait connaître avec son blog au titre édifiant, « Tu mourras moins bête… mais tu mourras quand même ! », dans lequel elle désacralise le savoir scientifique par l’entremise de l’inénarrable professeur Moustache. Cet album remarquable, qui a lancé la mode de la BD didactique, a d’ailleurs été adapté sur Arte dans un format court réalisé par Amandine Fredon. Cette fois, Marion Montaigne a investi l’Alpha, la nouvelle médiathèque d’Angoulême, entre architecture high-tech et recomposition d’un espace à l’allure d’un laboratoire secret.C’est un corps-sculpture. On voit d’abord comme une femme désolée aux seins de bois qui cache ses yeux de sa main de branche. Elle est plantée devant le passage entre la première et la deuxième salle. On veut s’avancer de cette créature si proche de nous. Nue et pudique, elle fait le contrapposto antique. Elle est timide et accessible.Il y a sur sa peau des naissances des bourgeons, des protubérances, « et je crois qu’il y avait encore de la mousse » (Georges Limbour). C’est plutôt un être surpris de sa métamorphose. Forêt, le titre même l’isole : il est nu et tout le monde le regarde. Dans une grande forêt, il y a des arbres frères…La découverte progressive prend une allure dramatique. Mais c’est toujours un bronze végétal étrange et composite. C’est la famille de l’artiste qui lui a envoyé les branches « comme des bras nerveux ».Arman fait une montagne de revolvers comme une grisaille. Ils sont striés, pleins, cernés ou transparents. L’artiste habituait les spectateurs à voir de telles armes en résine et des objets accumulés comme chez César. Mais il y a dans la violence de ce symbole une esthétique paysagère.L’objet de mort qui prolonge la main de l’homme est modèle et matière d’encre. C’est comme une empreinte répétée mais cette fois, il y a un cadre et pas de sang. Dans la même série, les Bloody Guns supposent un récit plus qu’une impression de reliefs, de montagne.Ernest Pignon-Ernest est niçois, il vit et travaille à Paris. Depuis presque cinquante ans il appose des images sur les murs des cités. La fondation Maeght conserve ses Dessins pour voiles, exécutés pour un livre plus intime que le mur.Le dessin d’Ernest Pignon-Ernest est petit, est classique et magistral. Sur les plis du voile le papier réserve une lumière artificielle. L’étude des mains et les ombres nichées fait penser à Michel-Ange, à la Renaissance. C’est la sculpture religieuse qui vient à l’esprit. Mais l’œuvre date de la publication de Voiles par Hélène Cixous et Jacques Derrida.Au lieu de l’architecture urbaine, l’artiste rejoint les mots des auteurs qui écrivent les histoires et les émotions cachées comme des ombres dans les plis des voiles. La mémoire, le deuil, la confession aussi :« Le trop d’évidence […] : en savoir assez, plus qu’assez, à l’évidence, de la vérité à laquelle vous tenez tant, la vérité comme histoire de voiles. »Le cadre est là comme repère, comme vertige aussi. Et dans ce bougé se tient l’image prise, une image de l’en même temps – point extime s’il en est – un point qui par une extraordinaire relation se trouve être au centre et hors de. Un point au bord, qui garantit ces séjours d’images, ses bonheurs…C’est le prologue au site d’Ann Cantat-Corsini, signé Emma Guizerix. Parcourir l’espace virtuel de la photographe, c’est suivre son regard dans les rues de Shanghai, au Caire, voir des squelettes surgir flous de la nuit des morts, prendre en pleine face le Mexique, flotter dans Bahia, chercher le souffle faible d’un ventilateur à Marrakech, et puis suivre l’élection de Nelson Mandela en Afrique du Sud. Des impressions furtives ou fixes, avec des gens dans la rue ou seule à soi.La photographe, plasticienne et cinéaste avait notamment travaillé avec Luc Besson sur le film Jeanne d’Arc. Elle était la petite sœur de Xavier et Bertrand Cantat.L’Institut Culturel Bernard-Magrez à Bordeaux expose en ce moment ses photographies de paysages, auxquels Ann Cantat-Corsini se consacrait depuis trois ans. Après les éléments urbains, elle faisait des portraits d’arbres comme des fantômes dans des brumes aquatiques.« Respire » présente 120 tirages moyens et grands formats. Parmi ces images, L’Aurore a reçu le prix d’Excellence Labottière lors du premier Grand Prix Bernard Magrez lancé en 2016, qui récompense les artistes contemporains « les plus prometteurs et talentueux de leur génération. »Elle utilisait parfois son smartphone pour imager ses promenades. Des visions communes passées par le filtre émouvant d’une poésie intime. Ann Cantat-Corsini a été initiée à l’art par la manière impressionniste. Ses clichés ont parfois l’aspect d’errances symbolistes, comme des nocturnes en mineur, comme des nuits de James Abbott Mcneill Whistler.Il y a d’abord les gens de l’Italie. Les gamins du Sud en bermudas sautent d’un fronton en frise et en éclats de rire. Les femmes au lavoir forment un bandeau de robes de dos. Et puis il y a celles qui attendent le bus, elles s’ennuient, papotent, rêvassent, elles cuvent leur fatigue…On embrasse les tendres vues de l’Emilie, des gens du Delta, de l’Italie du Sud au Nord dans les années 1950, et en pensée, la ritournelle d’Adriano Celentano parvient à nos oreilles…  « Questa è la storia di uno di noi… » né par hasard via Gluck à Milan après la guerre, quand l’Italie peu à peu revit. Le couvre-feu est levé, les rires peuvent sortir le soir dans la rue et les gens circulent dans leur ville sans regarder derrière eux, les maisons d’avant regardent les immeubles pousser là où il n’y avait que de l’herbe. Un monde d’éléments est à apprivoiser.Les clichés sont familiers et même drôles, toujours spontanés et sincères. Quand ils semblent concomitants ils peuvent être pris à des intervalles de temps différents, le temps que prend Migliori pour « faire connaissance » avec ses modèles, nous apprend la commissaire. Le temps intense et italien aussi, qui sur les murs des maisons raye la terre de Sienne avec les volets, et en hiver les couvre d’une neige de plomb.Parfois aussi, la photographie atteint le registre pictural et grave. La vision directe et nue d’un jeune garçon en bras de chemise courbé sous le poids d’une épaisse planche de bois a la lumière et la dignité d’une peinture de Murillo.Mais c’est dans la lignée de l’esthétique néoréaliste que Nino Migliori éprouve « le besoin de saisir la vie ». Devant ses premières œuvres, on a aussi la sensation qu’il intensifie le moment. Miglori rencontre les gens dans les fêtes, dans les cafés, chez le coiffeur, au bar, à la plage, à l’église…Il nous conte cette époque. Lui est né à Bologne en 1926, où il vit et travaille encore. Il expérimente aussi, capte et invente de nouvelles lumières.Passé la porte, nous voilà face à d’autres systèmes ! On nous dit que ce sont des « hydrogrammes », ou bien des « cellogrammes » faits avec du cellophane entre deux plaques de verre traversées par la lumière. Bref, le rêve d’autres matières ! On y voit comme des écailles translucides et triangulaires, et La mia città en cliché-verre qui sous l’effet de la pression exercée sur la plaque, devient un motif comme du tissu froissé, plié, replié.Un jour Nino Migliori a même décidé d’épaissir la surface et de faire des Murs. Ce sont des photographies réalistes de parois corrodées, colorées ou graffées, collées sur de l’aluminium et du sable. L’artiste re-crée la matière urbaine qui dans les cadres prend des reflets cuivrés et des airs d’aquarelles saupoudrées de grains.Si l’on traverse ces murs, on découvre la série Lumen rythmée comme un tonnerre. La Lamentation sur le corps du Christ, un groupe en terre cuite réalisé à la fin du XVe siècle par Niccolò dell’Arca est éclairé à la torche ou à la bougie par Nino Migliori se promenant dans l’obscur silence du baptistère de Parme… Quand un cri strident déchire la matière ! Alors chaque expression des visages et des gestes est disséquée à la lumière originelle. Elle exacerbe le théâtre vivant de la sculpture : les rides et les sillons dans la peau moite, les sourcils froncés ou circonflexes, les doigts crispés qui se tendent au bout des bras accablés.Dans la série de Polaroids agrandis Cinquante par soixante, ne manquez pas l’envol de colombes en instantané. Pour les capturer, Migliori s’était fait construire une grande volière…En sortant, vous pourrez faire un clin d’œil à l’autoportrait accroché à l’entrée de l’exposition. Un tirage jet d’encre à pigments. Une tête malicieuse rouge et ronde comme une tomate sur un dos gris torse nu. Au bout les mains tiennent le cadre hors du cadre, une farce !Construit dans le cadre de l’Exposition internationale de 1931, le Palais de la Porte Dorée est à l’origine un lieu pour exposer l’histoire de la conquête coloniale et l’incidence de cette dernière sur les arts.Au fil des années, il change d’attributions mais garde toujours son aquarium tropical qui doit présenter au public la faune occupant les eaux des colonies. Il est rebaptisé plusieurs fois mais reste une vitrine de la « France d’Outre-mer » et du rôle de la métropole outre-mer. En 1960, il devient le musée des Arts africains et océaniens (Maao), puis le Musée national des Arts d’Afrique et d’Océanie en 1990.Depuis 2007, le Palais de la Porte Dorée abrite le Musée de l’histoire de l’immigration.Albert Laprade, l’architecte qui l’a conçu, a imaginé une synthèse du style Art déco contemporain, de l’architecture française classique et d’éléments artistiques de l’art des colonies. Ainsi, la façade évoque la colonnade du Louvre et le plan dessine des galeries qui flanquent un grand patio central sur le modèle des palais marocains.L’édifice allonge ses formes pures et angulaires dès l’entrée, déjà animée de l’imagerie des colonies. L’intérieur présente un mobilier, des luminaires et des ferronneries de style Art Déco. Géométries des fleurs et des formes, échos exotiques et précieux matériaux…Le collectif d’architectes Ciguë a conçu pour l’événement « L’Envers du décor », qui aura lieu le week-end du 2 au 4 février, un programme d’installations et de performances.Dès le parvis, les corps s’animeront en chorégraphie. La danse I wonder what a body would look like se prolongera par le mouvement dans l’aquarium tropical, sous la forme d’une performance et d’une expédition à la rencontre des poissons…Après cette immersion sous-marine le visiteur accédera aux salons Reynaud et Lyautey, inaccessibles en temps normal. Un dispositif l’orientera vers les fresques et la mémoire des meubles. Metoïkos, c’est son nom, sera complété par des bandes-son évoquant la situation grecque : la mémoire n’est pas déconnectée de l’actualité. Le laboratoire qui a conçu Metoïkos est basé à Athènes, dans l’environnement délabré du quartier de Votanikos. En tant qu’ « activateur d’espace », il est le vecteur de projets locaux ou internationaux dans les champs de l’art, l’architecture, du design, … qui sont autant d’expérimentations urbaines et sociales.Le Forum, au cœur du Palais de la Porte dorée, porte sur ses murs les empreintes de l’imagerie coloniale. Ciguë y installera Prisme et occultera les allégories et les scènes. L’espace, dans un brouillard noir, sera épaissi de quelques rayons de couleurs jusqu’au plafond cinétique.Quelques musiques joueront également avec les volumes du bâtiment ! Ce dernier sera pris pour un paysage celtique par le sonneur de cornemuse Erwan Keravec. Les murs comme de grandes falaises feront tonner les vents et glisser la Cascade chorégraphique de Emmilou Rößling en camouflage animal-végétal et entre les fresques.Il y aura l’installation de Jean-Baptiste André et Vincent Lamouroux, Floé. C’est sans fioriture un corps contre un relief blanc, qu’il ne connaît pas et doit traverser. C’est donc un parcours qui est à l’œuvre, une escalade tantôt glissade, contournement et cheminement. C’est le projet d’un artiste de cirque et d’un artiste plasticien, une pièce – de matière et de théâtre – qui se pose sur toute architecture.Il y aura aussi un concert immersif du groupe Zombie Zombie entre électro, cinéma et science-fiction dans l’aquarium tropical, et encore un Palais du teint hâlé où lumière UV et sonorités créeront des paysages et des solariums pour « se faire une place au soleil » dans l’embrasure de la porte dorée.Il s’agit d’une œuvre collective conçue par des duos d’artistes et d’artisans d’art. C’est tout l’intérêt de cet événement : le détournement des savoir-faire et des matières.Dès l’entrée, une masse noire animale se distingue et attire le visiteur. On voudrait toucher les 10 000 plumes du mur de l’Illusion  imaginé par l’artiste Jean-Marc Ferrari et le plumassier Julien Vermeulen, qui font d’une paroi une aile, ou un duvet obscur et irisé.L’artisanat culmine en haut de la mezzanine du Toguna : c’est le garde-corps de l’escalier bardé de décors, avec des mains qui décrivent des barres dans le geste du travail et atteignent le motif plastique jusqu’aux ombres projetées sur le mur en face.Le plasticien Thomas Teurlai a travaillé avec MTX Broderie architecturale pour créer une« broderie mécanique ». Elle est composée de rectangles de tissus taillés dans une étoffe à l’aspect changeant et liés par l’écrou et la tige filetée sur des câbles tendus. Ils forment ensemble un motif monumental et quand on les photographie avec le flash, leur surface grise se métamorphose sur le cliché en rideau multicolore et lumineux. Il bat comme un cœur de grotte pourrait pulser, grâce à des moteurs installés de l’autre côté du mur. On l’entend d’ailleurs, de la grotte……elle attire dès l’entrée le visiteur curieux. Conçue par l’artiste Anne-Laure Sacriste et la laqueuse Martine Rey, elle se présente comme une immersion nocturne. Ses murs à l’intérieur sont recouverts de laque, qui symbolise le passage des ténèbres à la lumière. L’artiste souhaitait évoquer aussi par quelques formes dans ce ventre parsemées la carapace d’un scarabée. La grotte est un espace secret où l’on se cache, se camoufle, où la lumière s’infiltre par la verrière et change sur la laque du matin jusqu’au soir.La visite dans le Toguna a des allures d’exploration car les matières originales, décoratives et architecturales, interpellent l’œil et compliquent la progression classique. Le cheminement permet de renouveler le regard sur des formes que l’on croyait comprendre – une falaise, un rocher… – mais celles-là sont recréés. Ce sont des escaliers minéraux et géométriques ou de blancs gradins couverts de papier peint.Obsideo a été conçu par Dimitry Hlinka et Pierre-Henri Beyssac. Le titre signifie en latin « investir » un lieu. C’est ce qui se passe quand on percute ces marches réalisées par un designer et un marqueteur. Le liège sombre est agencé en cubes que creusent régulièrement et sans s’interrompre des lignes de pierre en circuit. Du haut de l’Obsideo que l’on grimpe au rythme des incrustations, Toguna s’offre à nous, en surplomb.On fait aussi face à Névé de François-Xavier Richard, dominotier. Il a encollé des carrés de papier sur les murs et les plafonds, au-dessus des gradins recouverts d’une carapace de « carton-pierre » – un matériau rare aujourd’hui, entre le stuc et le papier mâché. Cette matière blanche donne l’impression de voir un habitat troglodyte gaufré de reliefs, de motifs baroques et éclectiques imprimés sur une matière brute.Dans le Toguna du Palais de Tokyo, on découvre des re-créations d’architectures, de montagnes et d’éléments. On circule, on se heurte, on grimpe et l’on touche les murs… des quelques installations cohérentes avec le thème et le paysage d’inspiration.Le titre de l’installation de Leandro Erlich, « Sous le ciel », annonçait la matière de l’exposition qui succéderait à celle de Chiharu Shiota. Cela est à présent révélé : cette année, le Bon Marché Rive Gauche est bien vitrine mais aussi architecture ouverte de la création contemporaine.C’est avec Swimming Pool,  lorsqu’il représente l’Argentine à la 49e Biennale de Venise, que Leandro Erlich est remarqué. Son œuvre est un rectangle qui porte pour couvercle une couche de plexiglas. Dessus, un film d’eau vibre en continu. Et les spectateurs peuvent pénétrer dedans grâce à une entrée latérale. La piscine est un aquarium d’où voient et sont vus les hommes.L’artiste agence ainsi des écarts entre nos attentes et la réalité de l’espace. Au Bon Marché, il détourne cinq fois les éléments in situ et quotidiens pour suspendre notre attention…Cela commence dès l’extérieur : dans les vitrines noires, de petits nuages cotonneux phosphorent en blanc. C’est le premier flottement.Puis en entrant, le spectateur découvre un Nœud mécanique. C’est par ce nom que se passe le détournement d’un emblème du lieu : le double escalator mécanique conçu par Andrée Putman en 1990. Deux grands « X » couverts de carreaux qui prolongent le motif des verrières au plafond… sont par l’artiste emmêlés sans sens et sans cohérence.L’artiste impose un dialogue avec l’espace en annulant la fonctionnalité de l’architecture. On perçoit, puis on croit reconnaître, on explore, puis on sourit aussi dans le Bloc d’ascenseurs.C’est le déroulé d’une narration répétée autant de fois que les visiteurs se retrouvent dans ce comique de situation. Ils se dirigent vers huit cabines en enfilade afin de se rendre à l’étage du magasin. Ils réalisent alors que chaque boîte est ouverte sur la cabine voisine et se retrouvent face à d’autres usagers, à la déconvenue. De quoi sortir et lever les yeux au ciel.Alors s’enchaîne le phénomène qui tient promesse : les deux grandes verrières du Bon Marché s’ouvrent mécaniquement sur un ciel où glissent des nuages aux contours identifiables.Leandro Erlich ouvre une architecture astucieuse. Poétiquement, il rappelle aussi les regards ébahis des visiteurs du XIXe siècle. À cette époque, Aristide Boucicaut fait bâtir un immense édifice avec les matériaux de la nouvelle architecture : le fer et le verre. 8 000 tonnes de métal et une innovation technique signent la splendeur du Bon Marché.La prouesse, c’est la double verrière. Les toits ont ainsi été conçus par l’architecte Armand Moisant afin d’éviter les problèmes d’isolation thermique et de condensation et de faire orner les plafonds de vitraux. Ils offrent en outre un éclairage atmosphérique par le haut.L’été dernier, le grand magasin a d’ailleurs révélé ses verrières XIXe et Art déco qui étaient camouflées depuis des décennies sous des couches de plâtre. Ce sont celles que l’on peut contempler au deuxième étage du Bon Marché. Restaurées par des artisans d’art, elles filtrent délicatement la lumière du ciel et éclairent les végétaux du jardin d’hiver…… En faisant le vœu de détourner les fonctions de l’architecture du grand magasin, Leandro Erlich les prolonge aussi.Si le roman-photo tel que nous le connaissons remonte, lui, à l’Italie d’après-guerre (le tout premier paraît dans Bolero en 1947), le genre s’enracine bien plus loin. Car aux sources du roman-photo, on trouve l’imagerie d’Épinal. Apparues en 1796, ces estampes vont constituer le premier média de masse par l’image. Parmi les sujets ? Politique, histoire, religion… Et des histoires d’amours contrariées qui vont séduire plus d’un cœur… Le XIXe siècle, où l’imprimerie tourne à plein régime, inventera les bandes dessinées, les romans dessinés et, avec eux, les cases, les bulles et les récits « à suivre au prochain numéro ». C’est l’époque où se vendent des cartes postales imprimées de photos que l’on envoie chaque jour à sa bien-aimée et qui construisent une histoire. La graine est semée. Progressivement, on tombe accro aux « feuilletons ».Le choix des mots, le choc des images ! C’est dans Le Journal illustré du 5 septembre 1886 que paraît la toute première interview photographique. Le reportage, signé Nadar, montre que le roman-photo est déjà dans l’air du temps, faisant succéder des clichés du physicien Chevreul, légendés de ses propos. Même impression, mais des décennies plus tard, face à la centaine de photos de Germaine Krull, figure de l’avant-garde, qui viennent illustrer La Folle d’Itteville de Simenon en 1931. Trois ans de plus, et les lecteurs suivent dans l’hebdo Vu les aventures du Tueur au boomerang. Le feuilleton est illustré par les photos de Marie-Claude Vaillant-Couturier, pas encore résistante, et met en scène Robert Capa qui vient de fuir l’Allemagne nazie, appareil photo sous le bras.En 1914, Les Mystères de New York, un serial (ancêtre de nos séries TV) muet de Louis Gasnier, cartonne dans les salles obscures. Et pas que ! L’histoire de cette riche héritière acoquinée à un détective pour venger son père s’arrache aussi sur papier grâce au Matin qui publie une adaptation du scénario bricolée à partir des clichés de plateau. Excellente façon de faire sa promo ! À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le roman-photo s’invite sur les plateaux et inspire même des scénarios. Particulièrement à Michelangelo Antonioni qui livre, dans un documentaire de 1949, son regard sur ce phénomène de société. La Nouvelle Vague surfe aussi sur la mode. En 1969, Raymond Cauchetier, photographe de plateau, adapte en ciné-roman À bout de souffle de Jean-Luc Godard. La série, réalisée à partir de 400 clichés du tournage, est publiée dans Le Parisien libéré. Cinquante épisodes réunissant Jean-Paul Belmondo et Jean Seberg. Résultat : un tabac !Pendant près d’un quart de siècle, ses lecteurs se sont comptés par millions. Les revues passaient de main en main. Tant et tant que, dans les années 1960, un Français sur trois en lisait. Le roman-photo sait fabriquer du rêve ! D’abord pour de nombreuses célébrités qui, de Sophia Loren à Brad Pitt, en passant par Gina Lollobrigida, s’y étalent sous pseudo pour se faire un nom. En France, c’est Cino del Duca, le fondateur de Nous Deux, qui en profite le plus. Il dope ses ventes (1,5 million d’exemplaires vendus par semaine en 1957 !) en faisant défiler dans « l’hebdomadaire qui porte bonheur » Johnny Hallyday, Sylvie Vartan, Dalida, Joe Dassin et la crème des yéyés. Mais il a beau incarner le plus gros succès éditorial de l’après-guerre, le roman-photo n’a pourtant pas bonne presse : ses détracteurs, en premier lieu l’Église, l’accusent de « porter atteinte à la morale et de désagréger les familles » ou d’être « plus obscène que Sade », comme le clame Roland Barthes.Les apparences sont trompeuses. Le roman-photo n’a pas toujours senti l’eau de rose. Preuve concrète : dans son sillage, il a aussi porté des messages politiques. Ceux des communistes, qui y trouveront un formidable outil pour éduquer la classe ouvrière. Ou de Guy Debord et des situationnistes qui, dans les années 1960, vont détourner des romans-photos, ces purs produits de « la société du spectacle », pour dénoncer les phénomènes d’aliénation des masses. Le roman-photo se change en tract. Il est critique et subversif.Décidément, il n’a pas froid aux yeux ce roman-photo. En 1966 paraissent en Italie comme en France des « romans-photos érotico-sadiques » : Killing et Satanik racontent tous deux l’histoire d’un criminel qui torture et tue, costumé en squelette. Glauque ? C’est pourtant un vrai phénomène ! Trop trash, le titre est finalement interdit par la censure en France au bout de seulement 19 numéros. Il renaîtra en Argentine et en Turquie où seront même produites plusieurs adaptations cinématographiques.Dans Hara-Kiri, on s’amuse sur des scénarios rédigés par Gébé ou Wolinski avec Georges Bernier alias « Professeur Choron ». Les Hara-Kiri girls s’invitent et parfois leurs amis, de Serge Gainsbourg à Thierry Le Luron. Dans Charlie Hebdo, chaque semaine entre 1979 et 1980, on retrouve Coluche aux manettes du feuilleton d’actualité politique « Les Pauvres sont des cons ». Tandis que chez Fluide Glacial, Bruno Léandri développe, avec Marcel Gotlib, des « photos-BD » qui titilleront longtemps l’imaginaire de la génération à suivre. Jusqu’à la grande époque des Nuls qui nous régalent en proposant « le premier roman-photo en direct live de Dunkerque ».Le roman-photo se réinvente à travers les artistes, comme en témoigne La Jetée sorti en 1962, film « roman-photo » comme le sous-titre son auteur Chris Marker. Il prend aussi vie à leur contact. Tout en chair et en os ! En 1987, la compagnie de théâtre de rue Royal de Luxe interprète un tournage de roman-photo qui vire au carnage dans Parfum d’Amnésium. Également intitulé « Roman-photo : tournage », ce spectacle rencontre un vif succès avec 240 représentations dans 22 pays, et reçoit de nombreux prix. Du bleu de Jacques Monory aux graphismes sous acide de Pierre La Police, à la fin des années 1990, il semble que le genre n’ait pas tout à fait fini de se raconter. To be continued…L’année dernière, au mois de mai 2017, le collectionneur japonais Yusaku Maezawa cassait sa (grosse) tirelire. Objet de tous les désirs : une toile de l’artiste américain Jean-Michel Basquiat, sans titre, réalisée en 1982. Montant de la facture : 110.5 millions d’euros ! La somme est un record et a, une fois de plus, soulevé de nombreuses questions sur le fonctionnement du marché de l’art et la valeur véritable de la création artistique.L’acquéreur s’était ensuite fait très discret, évitant l’emballement médiatique au sujet de son dernier achat, jusqu’à ce qu’il refasse surface en ce tout début d’année 2018. Yusaku Maezawa a en effet déclaré que son tableau allait très prochainement être exposée pour la première fois au sein d’un musée : le Brooklyn Museum, à compter de la fin janvier.L’œuvre est imposante : un mètre quatre-vingt-trois sur un mètre soixante-treize. Celle-ci, aux teintes dominantes bleutées et froide, représente une tête d’homme noire sur un fond composé de furieux coups de pinceaux. Mi-mai 2017, la pièce battit un record de vente pour un artiste américain, à l’occasion d’une vente aux enchères de la maison Sotheby’s.Jean-Michel Basquiat entra ainsi dans l’histoire pour être le premier artiste né après le Second Conflit mondial à voir un de ses tableaux vendu plus de cent millions de dollars.Et que les amoureux de l’œuvre de l’enfant terrible de l’art américain se rassurent : ils pourront très bientôt admirer la peinture au sein d’une institution culturelle. La toile sera en effet exposée du 26 janvier au 11 mars 2018 au cœur du Brooklyn Museum.Un événement, puisque l’œuvre n’avait plus été présentée au public depuis sa vente en 1984, orchestrée cette fois-ci par Christie’s. L’heureux propriétaire de l’époque, un collectionneur qui avait souhaité garder l’anonymat, ne déboursa en ce temps-là « que » 19 000 dollars. Voilà ce qu’on peut appeler une cote qui grimpe…Mais le lieu pour cette première exposition au public n’a pas été choisi au hasard. Comme l’explique le collectionneur Yusaku Maezawa dans un communiqué de presse publié jeudi 11 janvier dernier : « Je suis enthousiaste à l’idée d’envoyer ce chef-d’œuvre de Basquiat chez lui, à Brooklyn ». En effet, le peintre autodidacte disparu prématurément en 1988 est né à Brooklyn le 22 décembre 1960 et grandit dans le quartier de Park Slope, juste à côté… du Brooklyn Museum.« J’espère que, grâce à l’exposition et le nombre important de programmes qui vont l’accompagner, les jeunes seront inspirés par ce héros de leur quartier, comme tant d’entre nous autour du monde l’ont été », a précisé le collectionneur japonais.Après son exposition au sein du musée de Brooklyn, l’œuvre de Basquiat poursuivra ses voyages à travers le globe, puisque son propriétaire précisa au mois de mai 2017 qu’il le prêterait régulièrement à plusieurs institutions culturelles. Après cette « tournée » de différents musées, la peinture s’installera définitivement à Chiba, à l’est de Tokyo, au sein du musée que le collectionneur japonais fait actuellement bâtir.Cet homme d’affaire nippon, qui a fait fortune dans le commerce de vêtements en ligne, est en effet à la tête d’une grande collection d’œuvres d’art. Et dans cette collection, se trouvent deux œuvres de Basquiat. Maezawa avait en effet déjà acquis une œuvre de l’américain en mai 2016, pour 57.2 millions de dollars.Dernier jours de l’expo Stephen Shames avant qu’elle ne s’envole à Strasbourg !  Présentée au musée Nicéphore-Niépce ce printemps, cette rétrospective, petite en taille mais non en ambition, présente les travaux du photographe américain de 1960 à 1990. Photographe de terrain, Stephen Shames n’a pas peur de prendre le temps de de partager le quotidien d’une communauté dans le but de la documenter. Pendant 7 ans, il photographiera ainsi les militants du Black Panther Party (dont ses membres mythiques comme Angela Davis !) et pendant plus de 20 ans, les kids des quartiers malfamés de New York, décimés par la drogue et la violence. Des individus-héros du quotidien, que l’artiste capture – et c’est tout l’intérêt de son travail – avec réalisme, humilité et tendresse, bannissant tout effet spectaculaire et misérabilisme, pour mieux saisir l’esprit d’une époque et la singularité de ses sujets. J. A.Vous ne regarderez plus votre bureau ou vos collègues comme avant. À Metz, le FRAC Lorraine questionne la sphère professionnelle et ses normes, avec les regards décalés des artistes. On retrouve le projet de l’artiste Mierle Laderman Ukeles sur les agents du Département de nettoyage de New York ou encore la performance drôlatique de Pilvi Takala, alors en stage marketing chez l’entreprise Deloitte. L’expo montre le lieu de travail comme un terrain d’enquête et de créativité et célèbre le travail d’hommes et de femmes à la marge du système économique. J. A.Opération dépoussiérage ! (Re)découvrez en plein cœur de Paris le jardin luxuriant (même en hiver) et les espaces du Petit Palais, trop souvent oublié car pâtissant de l’ombre de son voisin, le Grand Palais. Jusqu’au 14 janvier, les collections permanentes (en accès libre tout au long de l’année, rappelons-le) sont émaillées d’une quarantaine d’œuvres du scandaleux photographe Andres Serrano, bien connu pour sa photographie polémique d’un crucifix plongé dans de l’urine, Piss Christ. Une présentation qui donne lieu à des rapprochements souvent formels, plus ou moins incongrus et saisissants, notamment dans les salles dédiées à l’art religieux. Ici, le faste des photos de l’artiste résonne avec le lieu, et ses images de SDF avec des portraits de bourgeois… J. A. Sur Internet ou non, chacune de nos actions (conversation, recherche, téléchargement…) réalisée à l’aide d’un outil numérique laisse son empreinte. Les acteurs économiques, les GAFA, les interfaces ou même les États ne cessent d’accumuler des informations nous concernant. Et cela, sans nous demander vraiment notre avis, sans nous en laisser le choix. Comment rendre visible la surveillance de masse dont les individus font l’objet ? Comment résister à l’instrumentalisation de nos données ? L’exposition collective « Des surfaces dénuées d’innocence » vous aidera peut-être à trouver des réponses. J. A.On attend avec impatience cette exposition de Cécile Beau, jeune artiste prometteuse dont le travail, au croisement du fantastique et du minimalisme, exalte l’écosystème et les tremblements du monde quand il fait sa mue. D’apparence anodine, les expérimentations plastiques et scientifiques de l’artiste jouent sur les jeux d’échelle et se teintent d’étrangeté. À la Maison des arts de Malakoff, Cécile Beau dévoile une exposition baptisée « La Région vaporeuse » et révélant « d’autres réalités où l’évolution aurait permis aux végétaux de se mouvoir, aux minéraux de respirer, à d’autres planètes d’exister. » J. A.Produire des sons en caressant des plantes, partir à la conquête d’un mode en réalité augmentée depuis un mur recouvert de papier peint… À la fondation EDF, le visiteur est acteur de sa visite. Il touche, questionne, expérimente de manière sensible les œuvres d’une trentaine d’artistes confirmés comme émergents, de Xavier Veilhan à Encoreunestp. L’exposition « La Belle Vie numérique », imaginée par Fabrice Bousteau (directeur de la rédaction de Beaux Arts Magazine), explore avec malice la manière dont le numérique s’est infiltré dans notre mode de vie, et surtout les pratiques artistiques. Attention, ici le Smartphone se révèle indispensable pour profiter pleinement de la visite… La digital detox attendra ! I. B.Le format de la série courte permet aux réalisateurs de développer des sketchs qui content les œuvres. Ainsi dans le premier épisode, déjà disponible sur le site de la chaîne, le père et la fille qui se tiennent rigides dans le cadre d’American Gothic s’animent et conversent. Ce faisant, ils égrènent l’air de rien les anecdotes, le contexte et les clés de leur représentation. Parmi les autres peintures animées, la Joconde, le Tricheur à l’as de carreau de Georges de La Tour, Les raboteurs de parquet par Caillebotte, Dans la serre de Manet, …La série a remporté le prix du meilleur programme au festival de la fiction TV de la Rochelle 2017. Produite et réalisée par Fouzia Kechkech et Fabrice Maruca, elle s’anime aussi au rythme d’un générique composé le DJ Cut Killer, et de la voix de Joey Starr. De quoi attirer un public exogène de l’histoire de l’art académique !C’est d’ailleurs un vœu du réalisateur : « Des personnages peints il y a plusieurs siècles parlent de choses actuelles, dans un langage d’aujourd’hui. En jouant avec le décalage, on fait de la pédagogie sans en avoir l’air. »La formule est fraîche : faciliter l’accès aux monuments de l’art grâce à des tours brefs et enthousiasmants, engageants !En deux minutes trente, les éléments prennent vie et le dialogue cherche à retenir l’attention de son auditeur. Des comédiens, qui jouent les personnages peints, accrochent notre regard tout au long des trois épisodes par toile qui ne s’enchaînent pas strictement. Ainsi après le premier épisode qui présente American Gothic sous le sous-titre « Tu fais la gueule », il faudra attendre le numéro 11 pour découvrir la suite du dialogue, « Prête-moi ta fourche ».Le format est clair et libre, le ton est décomplexé. C’est celui de la première découverte, qui enjoint la curiosité… sans se prendre au sérieux !Car si la réalisation a nécessité un travail rigoureux de reconstitution et de castings, les dialogues eux, sont moins scientifiques qu’un cartel de musée. Il y a bien l’incipit qui prend le ton de la conversation banale et anecdotique, et s’il peut sembler tarabiscoté, il glisse çà et là quelques informations avérées… si l’on tend bien l’oreille, et si vous accrochez !C’est véritablement un travail de composition et d’invention. De re-composition d’abord, car il a fallu reconstituer scrupuleusement les toiles, chaque arrière-plan étant un décor réel et non un fond vert. Puis d’invention, car cette somme d’informations historiques était à détricoter pour faire d’autres détours et tours de nœuds…Le pari sera-t-il gagné ? À voir à partir de ce 8 janvier, tous les soirs à 20h45 ainsi qu’en replay.En ce début de mois de janvier 2018, l’artiste argentin Leandro Erlich aura la lourde tâche de succéder à deux grands noms de l’art contemporain dans les vastes espaces du magasin parisien Le Bon Marché. Après les animaux en papier volants du chinois Ai Weiwei et la cathédrale de fils noués de la japonaise Chiharu Shiota, que peut bien nous réserver comme surprise le créateur sud-américain, à qui il est donné carte blanche ?Pour le moment, très peu d’informations ont été dévoilées sur l’installation que prépare Erlich, mais nous connaissons déjà son titre, très poétique, qui nous parle déjà d’espace, de réel, de vraisemblable : « Sous le ciel ».Comme ce fut le cas pour ses deux prédécesseurs, Leandro Erlich a conçu sa future installation en étroite collaboration avec Le Bon Marché – Rive Gauche. Idée principale : surprendre le visiteur du grand magasin, en lui proposant des œuvres qui diffèreront sensiblement de ce qu’ils ont déjà pu voir. Pourtant, on retrouvera bien dans les créations une constant du travail de l’argentin, qui est sa fascination pour le ciel.Pour l’artiste contemporain en effet, chaque grande ville à travers le globe est dotée de « son » propre ciel, qui influence la population, dirige le dynamisme de la commune et crée une ambiance toute particulière. Alors, forcément, Leandro Erlich a longtemps observé le ciel de Paris, ses teintes, ses nuages, ses variations.L’inspiration n’a pas tardé à venir et il créa pour l’occasion plusieurs pièces dont une, très importante, qui prendra place sous la verrière du Bon Marché. Cette installation monumentale sera la clé de voûte des autres pièces qui seront disposées partout à l’intérieur du grand magasin parisien.Un brin rêveur, Leandro Erlich regarde le ciel au-dessus de la capitale parisienne comme très différent de celui qui surplombe les autres grandes villes sur Terre. Alors l’artiste imagine, se demande si l’humeur des parisiens influe sur le ciel… ou l’inverse. Il puise son inspiration dans les changements de couleurs du firmament, il tire ses réflexions du blanc laiteux des nuages ou du gris ardoise des jours de pluie.Une fois ces idées trouvées simplement en levant le nez, Erlich a ensuite cherché comment les inclure au mieux dans l’architecture atypique du magasin du Bon Marché, comment créer une concordance avec l’escalator central, très imposant, ou encore la verrière qui vient éclairer l’intérieur du centre commercial.Les intentions sont donc très claires et présentées par l’artiste contemporain, quand bien même aucune image, aucune description précise ne vient éclairer notre lanterne… Mais ce mystère savamment entretenu est bien sûr volontaire, de sorte à réserver la surprise aux visiteurs ! On vous donne donc rendez-vous le 12 janvier prochain pour enfin découvrir ce qu’aura préparé Leandro Erlich…Au Théâtre du Globe de Shakespeare, l’année 2018 commence avec deux pièces de théâtre : Hamlet et Comme il vous plaira. Jusqu’ici, une programmation somme toute classique. À la différence que la nouvelle directrice de la salle de spectacle, Michelle Terry (qui succède à Emma Rice, qui n’aura dirigé le Globe que pendant deux saisons), a tout de même décidé de donner un petit coup de pied dans la fourmilière.Ainsi, la troupe d’acteur qui s’était présentée le premier jour au théâtre pour les répétitions ne savait absolument pas à l’avance qui allait interpréter quel personnage. Et pour cause : Terry a décidé de laisser ce choix à la troupe elle-même ! Les membres vont donc se répartir eux-mêmes les rôles des pièces de théâtre de William Shakespeare. Un démantèlement du système hiérarchique traditionnel du théâtre ? Ça en a tout l’air…Mais la troupe de comédiens ne sera pas la seule à se voir dotée d’une plus grande liberté de choix, puisque le public venu assister aux représentations aura également un pouvoir décisionnel ! Plus tard dans l’année 2018, lorsque la programmation du Globe proposera Le marchand de Venise, La mégère apprivoisée et La nuit des rois, un choix sera proposé au public tous les soirs, une fois installé dans la salle : celui-ci décidera laquelle des trois pièces il souhaitera admirer !Lorsque le remplacement d’Emma Rice par Michelle Terry fut annoncé dans le courant de l’été 2017, quelques sourcils se sont levés. En effet, si cette dernière est une comédienne reconnue et très familière des œuvres de William Shakespeare, elle n’avait pas encore le rôle de « Directrice artistique » dans son CV. Mais c’est probablement cette absence de première expérience qui a amené la comédienne à apporter quelques nouveautés dans la programmation.Pour Terry, la culture théâtrale était « trop directive », donnant beaucoup trop de responsabilités à une seule et même personne. Davantage écouter les acteurs donc, leur laisser plus de liberté de choix (comme par exemple, qui jouera Hamlet et Rosalind dans les deux premières pièces à l’affiche de 2018) et de mouvement, et leur offrir la possibilité de dire un mot de la programmation du théâtre dans lequel ils jouent tous les soirs. Car après tout, monter une pièce n’est-il pas une action collective, surtout dans un théâtre à l’architecture… circulaire ?Michelle Terry n’a pas choisi les pièces Hamlet et Comme il vous plaira au hasard. En effet, les historiens estiment que ces œuvres ont été rédigées aux alentours de 1599, époque à laquelle le Théâtre du Globe fut construit, avec cette architecture ronde révolutionnaire pour le XVIe siècle finissant.De même, Michelle Terry fera en sorte de favoriser la parité dans la programmation du Théâtre du Globe, même si elle le concède : la tâche sera délicate. Toujours est-il que pour la directrice artistique, le rôle du théâtre est d’être le miroir réfléchissant de la société. Un buste de l’écrivain Paul Claudel, le visage d’un vieillard aveugle, la fraîcheur d’une petite châtelaine encore inachevée… Voilà quelques exemples des merveilleuses pièces signées Camille Claudel qui étaient proposées à la vente par la maison d’enchères Artcurial à la fin du mois de novembre dernier.En tout et pour tous, vingt œuvres (qui appartenaient aux descendants de Louise, la jeune sœur de Camille Claudel) sont passées sous le marteau du commissaire-priseur au terme d’une soirée d’enchères enfiévrées organisée le 27 novembre 2017. Et sur les vingt travaux proposés, dix-huit ont trouvé acquéreur, dont douze préemptés par des musées français !Et pour les amateurs de sculpture du XIXe siècle qui n’auraient pas pu voir les bustes et plâtres exposés, comme le veut la tradition, avant la vente aux enchères organisée par Artcurial, voilà une nouvelle qui devrait les consoler. Du 9 janvier au 11 février dernier, le Musée d’Orsay à Paris va exposer dans ses salles les douze sculptures préemptées par l’État français en faveur de pas moins de six institutions muséales, lors de cette soirée de fin de mois de novembre où le commissaire-priseur en perdait son marteau !Sur les douze pièces préemptées, quatre reviendront au tout nouveau Musée Camille Claudel, inauguré au mois de mars 2017 dans la ville de Nogent-sur-Seine, où la célèbre artiste passa une partie de son enfance. Une fierté pour le musée nogentais, qui enrichit ainsi sa toute jeune collection permanente.Voici la liste des œuvres de Camille Claudel qui seront visibles, pendant un peu plus d’un mois, dans les couloirs du Musée d’Orsay : L’homme penché (qui ira au musée « La Piscine » de Roubaix), les esquisses 1 et 2 de Sakountala (respectivement en partance pour les musées Rodin et d’Orsay), Tête de vieille femme, étude pour L’Âge mûr (également pour le musée d’Orsay), Homme aux bras croisés, Mon frère ou Jeune Romain, Portrait de Louise Claudel et Tête de vieil aveugle chantant (tous les quatre partant pour le musée Camille Claudel de Nogent-sur-Seine), La Vieille Hélène, Femme à sa toilette ou Femme lisant une lettre et étude pour le Buste de Paul Claudel à trente-sept ans (toutes pour le musée Sainte-Croix de Poitiers) et enfin Diane (pour la maison Camille et Paul Claudel à Villeneuve-sur-Fère, dans le département de l’Aisne).Sourire édenté, paire d’yeux en spirales… Des visages en bois aux traits tordus, créations « primitives » venues d’Afrique et d’Asie, nous fixent du regard. Parmi eux se sont glissés, mutins, d’autres masques fabriqués par un dadaïste de la première heure : l’artiste d’origine roumaine Marcel Janco (1895–1984). Mi-jaune mi-violette, l’une de ses drôles de trognes, affublée d’un monocle, n’est autre qu’un portrait malicieux de Tristan Tzara, chef de file du mouvement dada !Collages dadaïstes et fétiches congolais dialoguent allègrement dans cette exposition du musée de l’Orangerie, la première à explorer les liens étroits entre Dada, mouvement rebelle né en Allemagne au début du XXe siècle, et les arts premiers venus d’Océanie, d’Amérique, d’Asie et d’Afrique. Incongru ? Pas tant que ça ! Car si Dada s’intéresse à ces arts lointains jusque-là jugés « archaïques » et « barbares » par la critique occidentale, c’est d’abord par rejet de la Première Guerre mondiale. Mettant à mal le statut de « peuple civilisé » dont s’enorgueillissent les Européens, cette vaste boucherie les pousse à remettre en question l’ordre des choses et chercher un renouveau loin du massacre.C’est donc en février 1916, alors que les combats font rage, que naît Dada dans une taverne zurichoise transformée en café littéraire et artistique : le Cabaret Voltaire. Épris de liberté et d’hétéroclisme, faisant fi de toutes contraintes et conventions, le mouvement (qui de Berlin, Hanovre et Cologne rayonnera jusqu’à Paris et New York pour aboutir à l’éclosion du surréalisme en 1924) est porté par une bande de jeunes artistes allemands et roumains considérés par les autorités comme de dangereux anarchistes ! Parmi eux, Hugo Ball, Tristan Tzara, Jean Arp, Sophie Taeuber, Hans Richter, Marcel Janco, Richard Huelsenbeck…Au grondement des obus, ces artistes opposent donc les tambours des danses africaines. Et à la violence des projectiles, un dynamitage des conventions artistiques ! Car ces formes expressives venues d’ailleurs, en chamboulant les proportions du corps et en géométrisant les visages, cassent les codes de l’art classique occidental : un vrai pied de nez aux bourgeois ! Attirés par leur esthétique singulière, les dadaïstes les collectionnent pour s’en inspirer : d’après les surprenantes poupées Kachina fabriquées par les Hopis d’Arizona, presque semblables à des robots futuristes, Sophie Taeuber-Arp (1889–1943) – qui fabrique tapisseries, objets en bois et en perles inspirés des arts lointains – confectionne des costumes décorés de losanges et de rectangles colorés, surmontés d’un gros masque carré doté d’oreilles en forme de larges cuillères. Dans une toile abstraite de 1917, l’artiste suisse, épouse de Jean Arp (allemand de naissance et cofondateur du mouvement dada) semble inclure, au sein d’un patchwork de rectangles verts, orange et rouges, trois versions stylisées de ces statuettes aux yeux ronds.La démarche est pionnière : encore appelés « nègres », ces arts premiers commencent tout juste à être considérés comme de l’art par certains écrivains et critiques d’avant-garde comme Apollinaire et Carl Einstein. Au cours de soirées mêlant performances, musique, poésie, récitations de textes africains ou maoris, les dadaïstes expriment leur enthousiasme pour ces formes, couleurs et sonorités qui libèrent leurs instincts, les incitent à une création plus spontanée. En découlent des poèmes d’onomatopées (Hugo Ball, Raoul Hausmann) et même des réinterprétations de danses rituelles, telle l’extatique et convulsive Danse de la sorcière (Hexentanz) de Mary Wigman réalisée sur un rythme de percussions, le visage transformé par un étrange masque de son invention !Cette fusion de l’art occidental avec ces formes étrangères participe de la volonté dadaïste de rapprocher les contraires, de créer des hybridations et de tout mélanger (formes, genres, origines) sans hiérarchie. Lors de la première exposition dada en 1917, à la galerie Corray à Zurich, des créations dadaïstes dialoguent d’égal à égal – une première en Suisse ! – avec des œuvres africaines (dont une figure masculine baoulé de Côte d’Ivoire) fournies par le galeriste et collectionneur parisien Paul Guillaume. Dans ces arts, Dada puise des éléments à assembler pour former des combinaisons infinies en poésie, danse, sculpture et peinture… Une hybridation qui se retrouve au sein des œuvres elles-mêmes, en particulier dans les surprenants collages d’Hannah Höch (1989–1978) : l’un d’eux représente une statue khmer de la déesse Uma datant du XIe siècle, surmontée d’une tête de femme coiffée à la mode des années 1920 et dotée d’un œil géant aux airs égyptiens. De quoi ouvrir notre regard sur la diversité des formes et des cultures !On se souvient de la belle exposition organisée par le Petit Palais de Paris, consacrée aux exquis pastels qui peuplaient les réserves de l’institution. Il semblerait que nos voisins suisses aient eux aussi cédé à l’appel de ces délicates œuvres et organisent, à leur tour, un accrochage qui les mette en lumière. Direction donc la ville de Lausanne, qui accrochera de l’hiver jusqu’aux beaux jours, une sélection d’œuvres allant du XVIe au XXIe siècle.Du 2 février au 21 mai 2018Les amoureux de l’œuvre de Virginia Woolf le savent bien : l’auteure fut profondément marquée par la ville de St Ives, puisqu’elle et sa famille y passèrent toutes leurs vacances d’été au cours de sa petite enfance. Il était donc logique que la flambant neuve Tate St Ives célèbre cette illustre écrivaine, qui s’inspira des rivages de la petite ville côtière pour écrire des chefs-d’œuvre comme The Waves ou To the lighthouse.Du 10 février au 29 avril 2018On vous en parle depuis maintenant quelques semaines sur exponaute : l’année 2018 sera marquée par un anniversaire artistique… et pas n’importe lequel. On célèbrera en effet le centenaire de la mort prématurée de l’artiste emblématique de la Sécession Viennoise : Egon Schiele. À cette occasion, le musée Leopold de Vienne organise donc un accrochage qui s’annonce d’ores et déjà exceptionnel…Du 23 février au 4 novembre 2018Humains, trop humains, Francis Bacon et Lucian Freud ? Les deux artistes, qui étaient contemporains, ont consacré leur art, en effet, à représenter la figure humaine. Mais leur regard écorché, tout à fait personnel, avide de la chair et de ses vices, a laissé à la postérité des peintures aussi puissantes que choquantes. La Tate Britain rapproche ces deux génies dans un parcours très attendu.Du 28 février au 27 août 2018La programmation du Musée van Gogh d’Amsterdam, sacré musée le plus influent des Pays-Bas en 2017, est toujours très attendue. Et pour l’arrivée du printemps, l’institution a vu les choses en grand. Cette fois-ci, le musée explorera les liens tissés entre le peintre néerlandais et l’art venu de l’Empire du soleil levant. Grand collectionneur d’estampes, van Gogh reçut l’influence nippone et la sublima dans sa propre peinture…Du 23 mars au 24 juin 2018Quittons un temps les pays du Nord de l’Europe pour nous diriger plutôt vers le sud du continent… Tournons notre regard vers l’Italie et plus particulièrement vers la cité des Doges. Car du côté du Palazzo Grassi de Venise, une exposition devrait ravir les amateurs d’art contemporain. Les visiteurs pourront admirer une exposition collective d’œuvres issues de la Collection Pinault et pensée en collaboration avec le Musée Folkwang d’Essen, en Allemagne.À partir du 8 avril 2018Après cet interlude ensoleillé, regagnons le Nord du continent européen et posons nos valises dans la ville d’Edimbourg. En foulant du pied le parquet des couloirs feutrés du Royal Collection Trust, on pourra visiter à compter du 11 mai un accrochage qui nous ramène tout droit… à Venise ! C’est en effet le peintre Canaletto qui est fêté (1697 – 1768). Une exposition qui mettra en lumière l’exceptionnel ensemble d’œuvres de Canaletto de la collection royale…Du 11 mai au 21 octobre 2018Ce sont sur des années bien précises que va se concentrer la prochaine exposition temporaire du Guggenheim Bilbao, consacrée à l’artiste Marc Chagall. Neuf ans, précisément, durant lesquels le peintre décida de marquer une rupture aussi brutale que décisive avec ses créations de jeunesse. Une soudaine maturité, des choix précis et personnels, que l’institution espagnole nous invite à découvrir cet été.Du 1er juin au 2 septembre 2018Niché dans la forêt aux abords de la petite ville d’Otterlo, aux Pays-Bas, le musée Kröller-Müller est fort d’une exceptionnelle collection de peintures, dessins et pastels de l’artiste français Odilon Redon. En choisissant comme fils conducteurs de son exposition temporaire les Lettres et la musique, le musée choisit l’originalité mais en profite aussi pour célébrer pas moins de trois arts en un seul parcours !Du 2 juin au 9 septembre 2018Souvent considéré comme un précurseur à la naissance du Pop-Art, Fernand Léger (1881–1955) fut un personnage clé dans le développement de l’art moderne. Dans cette rétrospective organisée à Liverpool, les visiteurs admireront pas moins de cinquante œuvres de l’artiste français, rarement montrées au Royaume-Unis. Des peintures iconiques comme des dessins méconnus, pour un cheminement plein de surprises !Du 23 novembre 2017 au 17 mars 2019Chez exponaute, vous le savez, on aime beaucoup Rembrandt van Rijn et on adore les expositions d’arts graphiques. Alors forcément, quand nous avons appris à la rédaction que le Château de Chantilly prévoyait un parcours rassemblant ces deux thématiques, nous nous sommes empressés de vous en parler dans un petit article. Vous savez donc déjà tout ! Mais si ce n’est pas encore fait, n’oubliez pas de cocher la date dans votre agenda…Du 27 janvier au 3 juin 2018Peintures, sculptures, photographies, maquettes, tapisseries et dessins… Il fallait au moins tout cela pour que l’institution culturelle de la ville de Rodez puisse fêter comme il se doit Charles-Édouard Jeanneret-Gris, que l’on connaît tous sous le pseudonyme mythique « Le Corbusier ». L’exposition s’articulera autour de l’ouvrage publié par le grand architecte : L’Atelier de la recherche patiente, un métier. Un point de vue original donc pour à nouveau explorer le travail de ce grand monsieur de l’urbanisme.Du 27 janvier au 20 mai 2018Si vous n’aviez pas assez vu de Pablo Picasso pendant toute l’année 2017, rassurez-vous : 2018 connaîtra également son lot d’expositions temporaires consacrées à l’artiste espagnol. Etrange titre pour le Mucem que « Voyages imaginaires », et pourtant très logique. Picasso en effet, tout entier dévoué à son travail, n’a que très peu voyagé au cours de sa vie. Son inspiration d’ailleurs, il la puisait dans les musées…Du 16 février au 24 juin 2018Et si on commençait avec un petit « name-dropping » ? Jugez plutôt : Delacroix, Daumier, Corot, Jongkind, Puvis de Chavannes, Fantin-Latour, Lepic, Gauguin… Vous avez déjà des étoiles dans les yeux ? Nous aussi ! Voilà une très belle exposition d’arts graphiques qui promet d’ouvrir ses portes à Grenoble dans le courant du mois de mars. D’études célèbres à quelques croquis rapides, de grands noms à de « petits » maîtres moins connus, on s’en frotte les mains…Du 17 mars au 17 juin 2018Sous ce titre poétique et enivrant, se cache une très belle promesse de la part du Louvre-Lens. C’est en effet en mars que s’ouvrira la toute première rétrospective au monde dédié à la pratique artistique sous la dynastie d’origine turkmène des Kadjar. Ces dirigeants, qui ont régné sur l’Iran de 1786 à 1925, ont su favoriser un syncrétisme artistique entre racines perses et influences issues du continent européen. Une histoire donc riche, mais encore très méconnue du grand public…Du 28 mars au 28 juillet 2018Bien évidemment, quand on évoque le nom de l’auteur de bande-dessinée italien Hugo Pratt, un seul personnage de fiction s’impose à nos lettres : le marin Corto Maltese, qu’on ne présente plus, tant il est entré dans la légende du neuvième art. Le musée lyonnais proposera au printemps 2018 un très joli parcours sur le « papa » du marin romantique et sans attaches. Pratt fut, à l’instar de son héros, un voyageur infatigable, un grand lecteur, friand de rencontres.Du 7 avril 2018 au 24 mars 2019Abandonnons un temps, si vous le voulez bien, les palettes, pinceaux et crayons pour nous tourner vers un tout autre domaine. Du côté de Moulins, se trouve le riche Centre National du Costume de Scène et pour la reprise de ses expositions temporaires, l’institution prévoit une thématique qui devrait plaire aussi bien aux petits qu’aux grands : le conte de fées. Univers baroque et cycle arthurien se sont en effet invités sur scène…Du 7 avril au 16 septembre 2018Entre juillet 1953 et le mois d’octobre 1954, Nicolas de Staël vécut en Provence, développant sa pratique artistique vers de nouvelles couleurs, des expériences inédites pour lui. La nouvelle exposition de l’Hôtel de Caumont à Aix-en-Provence explorera donc cette thématique, grâce à un ensemble de quatre-vingt peintures et autres dessins laissés par l’artiste prématurément disparu à l’âge de quarante-et-un ans.Du 27 avril au 23 septembre 2018En histoire de l’art, c’est classique, un artiste a souvent une muse… Mais qu’en est-il de ces couples de créateurs qui sculptaient, dessinaient, peignaient à quatre mains ? Quand on parle de duos mythiques comme Sonia et Robert Delaunay, Dora Maar et Pablo Picasso ou encore Lee Miller et Man Ray, comment définir à qui attribuer l’idée originelle de l’œuvre ? Comment en définir la véritable paternité ? Autant de sujets qui seront abordés par cette exposition du Centre Pompidou – Metz…Du 28 avril au 20 août 2018Plantons d’abord le décor. Un grand musée, aux murs blancs et aux façades recouvertes de fenêtres, se dressant fièrement sur le port du Havre, accueillant la mer qui s’étend vers l’horizon. Quelle meilleure alcôve donc pour une exposition temporaire ayant choisi comme thématiques le rêve, l’évasion et l’océan ? Le musée proposera donc une sélection de peintures françaises de la seconde moitié du XIXe siècle et des premières décennies du XXe.Du 5 mai au 9 septembre 2018Il s’élève jusqu’à 150 mètres au-dessus du Zabeel Park, il est incrusté de motifs dorés comme des cercles damasquinés, qui réverbèrent sans retenue le soleil. C’est le Dubai Frame qui vient d’ouvrir.Pour 50 dirhams – soit 4.45 euros – les visiteurs sont invités à contempler l’histoire des Émirats à coups de projections et d’hologrammes, avant de monter dans un ascenseur en partance pour une galerie d’exposition de 93 mètres de long, au sommet du cadre.Longeant une passerelle vitrée, ils profitent de la vue plongeante sur la cité dorée de Deira au nord, et sur les gratte-ciels qui flanquent la Sheikh Zayed Road au sud. À 48 étages au-dessus de la terre.Un tunnel « vortex » éclairé au néon les mène ensuite vers une exposition interactive, sur le Dubaï du futur. La réalité augmentée offre tous les possibles pour imaginer les Émirats Arabes Unis tels qu’ils pourraient être dans 50 ans.C’est comme un pavillon de l’exposition universelle à venir. D’ailleurs, tout le bâtiment est marqué des cercles d’or du logo de la marque, Dubai’s Expo 2020. Comme un panneau publicitaire monumental pour l’extravagance à venir.Le Frame est l’un des profils les plus surréels parmi ceux qui s’élèvent sur la skyline de la ville. Un vide élancé, un étrange rectangle visible à des kilomètres, les contours d’une fenêtre, un cadre en plein air sur une ville qui dit son chef d’œuvre. Et du pont de verre liant deux tours dorées, pleine vue sur elle.On peine à discerner l’échelle de cette arche. Mais l’édifice est aussi controversé car son architecte dénonce un pillage.« Ils ont pris mon projet, ont modifié le design et l’on construit sans moi », déclare Fernando Donis, l’architecte mexicain dont la proposition a remporté une compétition internationale en 2008. Il devait répondre à la commande d’une « structure emblématique pour promouvoir  le nouveau visage de Dubaï ».La compétition était organisée par le groupe de sidérurgie allemand ThyssenKrupp en collaboration avec l’Union Internationale des Architectes (UIA), une organisation affiliée à l’Unesco qui avait déjà dirigé les concours pour l’Opéra House de Sidney et le Centre Pompidou à Paris. Plus de 900 participants, originaires du monde entier, avaient concouru.Le défi était de créer un nouveau bâtiment comme un énième repère, qui cette fois s’élèverait de la foule des édifices flamboyants.Donis était bien placé pour le relever. Lorsqu’il travaillait pour Rem Koolhaas à l’agence OMA, à Rotterdam, il avait dessiné nombre de projets « anti-iconiques » pour Dubaï, dont un non réalisé pour un bloc rectangulaire blanc et monolithe baptisé la Renaissance, dont le but assumé était d’en finir « avec la période actuelle d’idolâtrie architecturale. »Pour la compétition de 2008, il était allé plus loin. « À la place d’une autre structure massive, j’ai proposé un vide. Quelque chose qui encadrerait tous les autres bâtiments. » C’était un monument de minimalisme.Sur son projet, un cadre blanc élancé se démarque de la cacophonie des silhouettes nouvelles et fantaisistes, et pourtant les contient toutes en son sein. Une clarté façonnée en béton et en acier, qui change d’aspect selon les angles de vision dans la ville.L’architecte a reçu 100 000$ pour son prix, et un vol pour Dubaï afin de célébrer sa victoire. Mais peu de temps après, il aurait reçu un contrat de la municipalité de Dubaï limitant son implication à un rôle consultatif. On lui aurait ainsi imposé de céder ses droits de propriété intellectuelle, de ne jamais visiter le site en construction et de n’en jamais faire la promotion en le présentant comme une œuvre de son esprit. La municipalité aurait pu rompre l’accord à tout moment.Donis refusant de signer, la municipalité aurait engagé Hyder Contulting, une branche d’Arcadis, bureau d’ingénierie néerlandais. Et continué sans lui.« C’est un acte d’arrogance suprême », déclare Edward Klaris, l’avocat qui a engagé une poursuite judiciaire au nom de l’architecte l’année dernière, en vain.Les Émirats arabes unis se présentent comme un pays qui respecte la propriété intellectuelle, mais ils portent atteinte aux droits d’auteur de manière flagrante. Le système légal de Dubaï rend impossible toute poursuite de la municipalité, à moins que celle-ci vous donne l’autorité de le faire. Ils s’accordent leur propre immunité souveraine contre toute action en justice.La municipalité, contactée à plusieurs reprises par les journalistes du Guardian, n’a fait aucun commentaire, et n’a jamais accordé d’accès au chantier. Dans une lettre adressée à Donis, ThyssenKrupp déclare que la situation représente un « désaccord commercial » et que la compagnie «  n’a pas la possibilité d’interférer ». L’Union Internationale des Architectes, elle, affirme que toutes leurs compétitions requièrent l’adhésion aux principes représentés dans le règlement de l’UNESCO (qui protège la propriété intellectuelle). Néanmoins, l’UIA ne peut légalement intervenir dans les suites d’une compétition.Donis n’est pas retourné à Dubaï, mais il a suivi l’évolution du projet par le biais des médias sociaux. Il a ainsi relaté son sentiment au Guardian :J’ai l’impression que cela s’incruste sur l’horizon exactement comme on l’a proposé. Bien sûr nous l’aurions voulu beaucoup plus subtil, avec moins de décor, mais cela rend exactement ce que je souhaitais. J’aurais adoré participer à la mise en œuvre.C’est un parent d’élève qui a appelé la police, après avoir découvert qu’un enseignant d’histoire de l’art présentait des peintures de nus lors de ses cours à ses élèves de dernière année d’école primaire, âgés donc de 11 à 12 ans. Il s’agit des cartes postales issues de la collection d’œuvres ainsi reproduites par Phaidon, éditeur de l’Art Box.L’école avait commandé cet outil pédagogique quelques années avant l’arrivée de Mateo Rueda au sein de l’établissement. L’enseignant comptait utiliser les images pour illustrer un cours sur la théorie de la couleur.Quand les élèves ont commencé à pouffer devant le portrait d’Iris Tree (1916) par Modigliani, L’Odalisque Brune (1745) de François Boucher et La Baigneuse Valpinçon (1808) de Jean Auguste Dominique Ingres, Rueda leur a expliqué que ces œuvres étaient majeures dans l’histoire de l’art. Et que si elles les mettaient mal à l’aise, ils étaient libres de les lui remettre, et de n’observer que les autres – dont la Joconde de Leonard de Vinci, et les Tournesols de van Gogh.Après les avoir ôtées, il a expliqué à ses élèves : « quand vous grandirez, vous irez au musée ou dans des lieux où, inévitablement, la nudité sera présente et visible. »Aucune accusation n’a été retenue contre lui, mais Rueda est sans emploi. Car quelques parents ont dénoncé un « cours de pornographie », et dans les jours qui ont suivi, il a été suspendu. Quand on lui a demandé de démissionner, l’enseignant a refusé, et a été renvoyé.Une plainte anonyme de la part d’un parent a aussi attiré dans l’affaire le bureau du shérif du comté. À l’école, la principale Jeni Buist a détruit les images en question, ainsi que d’autres publications conservées dans la bibliothèque de l’école.« Elle a dit qu’elle mettait les cartes et les tableaux dans le broyeur à la demande du district scolaire, afin qu’ils ne soient plus divulgués. » a déclaré le shérif Chad Jensen au Herald Journal.On a récupéré quelques images pour les montrer au bureau du procureur du comté, et ils ont déclaré que cela ne correspondait pas à la définition de la pornographie. Ils ont refusé de porter des accusations.« Pornographique » inclue de fait une part d’obscénité qui dépasse le champ artistique.Le renvoi de Rueda a fait la couverture des médias quand un parent d’élève, Kamee Jensen, a rédigé une lettre au journal en soutenant que l’enseignant avait été licencié injustement.Depuis, d’autres soutiens ont parlé en faveur de Rueda, comme le sénateur de l’Utah Jim Dabakis, démocrate : « Avez-vous déjà, vous, les moralistes qui ont renvoyé ce professeur, mis les pieds dans un musée ? »Rueda a déclaré qu’il ferait appel de son licenciement. « Je suis déterminé à combattre leurs accusations et à laver mon nom. », a-t-il écrit dans un mail à Jensen, qui l’a partagé sur Facebook.J’ai expliqué à toute la classe que l’art expose parfois des images qui ne sont pas confortables aux yeux de tous, et qu’il est mieux compris quand il est replacé dans son contexte propre, que le corps humain est souvent décrit dans l’art et que les images qui figurent dans la collection de l’école sont des icônes de l’histoire de l’art et d’un patrimoine de l’humanité.Pour dresser cette liste, nous avons tout simplement opté pour un ordre chronologique. Commençons donc en toute logique ce top avec une belle exposition qui ouvrira ses portes le 8 février prochain. Le Musée Marmottan-Monet prévoit d’accueillir en ses murs un bel accrochage sur le travail du peintre et graveur Jean-Baptiste Camille Corot. Si celui-ci est très célèbre pour ses paysages, Marmottan-Monet innove et se focalise sur ses… portraits.Du 8 février au 8 juillet 2018Après avoir parlé de Corot, opérons un petit retour en arrière dans le temps et arrêtons-nous en plein XVIe siècle. Né et mort à Venise, Jacopo Robusti dit le Tintoret fait partie de ces artistes immanquables de la peinture italienne et plus précisément du maniérisme. Le Musée du Luxembourg prévoit une rétrospective majeure sur ce peintre dont on connaît très bien les œuvres, mais assez mal le cours de la vie. L’exposition lèvera-t-elle un coin de voile sur le Tintoret ? Réponse en mars !Du 7 mars au 1er juillet 2018On se souvient de l’exposition événement organisée par le Musée d’art Moderne de Paris « Medusa », qui avait choisi d’étudier le bijou sous toutes ses coutures. Cette année 2018, le Musée des Arts Décoratifs (qu’il faut appeler « Mad » depuis quelques semaines) poursuit l’exploration de cette thématique en se focalisant sur les artistes modernes et contemporains qui se sont lancés dans la grande aventure de la bijouterie… On prend les paris ! Autant de monde que pour l’expo « Dior » ?Du 8 mars au 1er juillet 2018La mort de Sardanapale ou La liberté guidant le peuple font partie des œuvres d’art absolument immanquables dans les couloirs du Musée du Louvre. Et cette année 2018, l’institution muséale la plus célèbre au monde a décidé d’honorer l’artiste romantique Eugène Delacroix en lui consacrant une exposition temporaire. De ces peintures les plus célèbres à des créations intimistes et beaucoup moins connues du grand public, le cheminement mis en place par le Louvre promet d’être passionnant !Du 28 mars au 23 juillet 2018Après une année 2017 riche en événements d’ampleur (on fêtait en effet le centenaire de la disparition de l’auguste sculpteur), le Musée Rodin a dévoilé une partie de sa programmation pour 2018. Et celle-ci démarre sur les chapeaux de roue avec une thématique tout en grâce et en légèreté : Rodin et la danse. On ne sait pas vous, mais du côté d’exponaute, on est déjà impatient de découvrir cette exposition temporaire, promesse de beauté et de délicatesse.Du 6 avril au 22 juillet 2018Après une année 2017 qui fut placée sous le signe de l’Afrique, de la Polynésie et du continent sud-américain, l’Asie opère son grand retour parmi les expositions temporaires du Musée du Quai Branly – Jacques Chirac. Et ce parcours temporaire, qui ouvrira ses portes en avril prochain, se focalisera sur une créature bien particulière du folklore asiatique : le fantôme. Protéiforme, bénéfique ou malicieux, effrayant ou amusant, il a revêtu bien des rôles au cours des siècles et selon les pays….Du 10 avril au 15 juillet 2018« L’espace est silence ». C’est avec ces quelques mots que le Musée d’art moderne de la Ville de Paris a sous-titré sa grande rétrospective consacrée à un grand monsieur de la peinture moderne et contemporaine : Zao Wou-Ki. L’artiste d’origine chinoise, ayant pris la nationalité française et disparu en 2013 ne cesse de fasciner les amateurs de peinture et intéresse de plus en plus le marché de l’art.Du 1er juin 2018 au 6 janvier 2019Pablo Picasso au Musée d’Orsay ? Après tout, pourquoi pas ? Si l’artiste espagnol est profondément ancré dans notre modernité, il ne faut pas oublier que le maître qui a passé la plus grande partie de son existence en France est né en 1881. Ses périodes bleues (1901–1904) et roses (1904–1906) sont donc tout à fait dans les « cordes » d’Orsay. Mais pour découvrir cette belle surprise concoctée par le musée parisien, patience, car elle n’ouvrira ses portes qu’en septembre.Du 18 septembre 2018 au 6 janvier 2019Le Musée Jacquemart-André nous a habitués à ses expositions « blockbuster ». Après des parcours très réussis consacrés à des collections privées (Koplovitz et Hansen), l’institution renoue avec ses parcours consacrés à des grands noms de l’Histoire de l’art. Après Rembrandt, c’est le Caravage qui sera donc mis à l’honneur. Caravage… et son entourage. Le parcours s’attachera en effet à ancrer le peintre pleinement dans son époque.Du 21 septembre 2018 au 29 janvier 2019Une petite touche de modernité avant de clore cette sélection de dix expositions ? Le Grand Palais ouvrira à l’automne 2018 une grande rétrospective consacrée à l’artiste catalan qui affiche tout de même au compteur une carrière longue de sept décennies ! Avec un ensemble de deux cent cinquante œuvres, le musée parisien espère bien faire date et proposer un cheminement muséal aussi complet qu’instructif !Du 3 octobre 2018 au 4 février 2019Il y a encore peu, les historiens ne parvenaient pas à se mettre d’accord sur l’existence, ou non, de gouverneurs à la tête de la ville de Jérusalem, en Israël. Une toute récente découverte archéologique devrait peut-être, désormais, les mettre d’accord. Car si la trouvaille est très petite par la taille (à peine la circonférence d’une pièce de monnaie) son poids archéologique, lui, est véritablement d’ampleur.Et cette trouvaille, c’est un tout petit sceau fait en argile, daté d’environ deux mille sept cents ans, qui a été retrouvé à Jérusalem et officiellement présenté à la presse par l’Autorité israélienne des Antiquités. Cet objet serait une première preuve matérielle de l’existence d’un gouverneur dans cette ville du Moyen-Orient.L’artefact, tout rond et de la taille d’un bouton de chemise est très fragile et a été exhumé dans un bâtiment situé sur l’esplanade du mur des Lamentations, au cœur de la Vieille ville de Jérusalem.L’artefact aurait été frappé entre le VIe et le VIIe siècle avant Jésus-Christ et surtout est l’illustration de l’existence d’un dirigeant ou d’un gouverneur dans la ville de Jérusalem, à une époque où l’on aurait construit le premier temple juif dans la ville sainte. En tout cas, c’est ce qu’a expliqué l’Autorité Israélienne des Antiquités lors de la présentation officielle du petit objet à la presse.Que peut-on voir sur la face de ce sceau en bon état de conservation ? Ce sont deux hommes, revêtus de robes et se faisant face tout en tendant la main, avec ce qui paraît être un motif de lune entre les deux mains tendues par les personnages. Juste en-dessous du duo de protagonistes, on peut déchiffrer une inscription en ancien hébreu précisant : « Au gouverneur de la ville », ce qui correspond aux fonctions de maire.Les archéologues ont précisé que le sceau devait avoir été attaché à une livraison, et servait de logo, de souvenir, envoyé au nom du gouverneur de la ville. La chercheuse Dr. Shlomit Weksler-Bdolah, qui a participé au chantier de fouilles au niveau du Mur des Lamentations, n’a pas caché son enthousiasme face à cette trouvaille.« C’est une découverte très rare », a-t-elle affirmé. En effet, ce tout petit sceau viendrait confirmer ce qu’avancent les écritures saintes, à savoir qu’il y a plus de deux millénaires, un gouverneur se trouvait à la tête de la ville de Jérusalem.« L’importance de cette découverte réside dans le fait que jusqu’à présent, nous ne connaissions l’expression de ‘gouverneur de la ville’ que par les textes sacrés », a-t-elle souligné. « C’est la première fois que nous trouvons cette mention dans un contexte archéologique. » Cependant, demeure une inconnue : le sceau ne mentionne hélas pas le nom de ce mystérieux dirigeant de Jérusalem… Toujours est-il que l’histoire n’est pas terminée pour le petit artefact. Celui-ci va désormais subir une batterie d’analyses, qui devraient confirmer son lien avec la ville de Jérusalem.Tout commence par un article publié par le Canard Enchaîné le 27 décembre dernier. Dans ce papier, la rédaction révélait que pour installer le musée d’art contemporain de l’homme d’affaires François Pinault au sein de l’ancienne Bourse du Commerce de Paris (un somptueux édifice datant du XVIIIe siècle situé dans le Ier arrondissement de la capitale), la Mairie avait financé l’achat du monument pour la bagatelle de 86 millions d’euros.Une somme qui a évidemment fait bondir, mais que la Mairie de Paris s’est empressée de justifier et d’expliquer suite au tollé provoqué par le journal satirique.Le journal hebdomadaire affirmait en effet dans ce papier que le bâtiment aurait techniquement pu être racheté par Anne Hidalgo pour… quinze centimes d’euros, puisque le site avait été cédé par la ville de Paris en 1949 à la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris à l’époque pour un franc symbolique. Bien évidemment, la Mairie dément avec force cette information de l’anatidé.Pourtant, rien ne semble assez beau pour pouvoir accueillir à Paris la riche collection d’art contemporain du milliardaire François Pinault. La création d’un nouveau musée au sein de la Bourse du commerce a été annoncée par la maire de Paris dès 2016, un lieu stratégique puisque situé au cœur de la capitale et non loin du Centre Pompidou.Il fallait donc parvenir à convaincre Pinault, quelque peu échaudé par l’échec de son installation sur l’île Seguin, à Boulogne-Billancourt. La ville de Paris s’est donc engagée à récupérer le bâtiment (qui appartenait à la CCI), puis à le concéder pour 50 ans à la Fondation Pinault, moyennant une redevance annuelle. Au terme de la concession, l’usage du lieu reviendra à la Ville de Paris. C’est ensuite la Fondation elle-même qui financera les travaux de rénovation du monument, des travaux dont s’occupe le célèbre architecte japonais Tadao Ando.Cependant, Le Canard Enchaîné à exhumé une clause dans le contrat de 1949 qui cédait la Chambre à la ville de Paris pour un franc symbolique. Celle-ci explique que « La transaction peut être annulée si l’immeuble ne sert plus à l’usage principal de services publics dépendant de la chambre de commerce ». Ainsi, grâce à cette clause, l’immeuble aurait pu être racheté par la Mairie pour environ… 15 centimes d’euros.Immédiatement, les services de communication d’Anne Hidalgo sont montés au créneau, qui affirme que le contrat signé en 1949 interdit à la CCI de vendre le bâtiment à des tiers mais qu’en cas de revente à la Ville de Paris, « La CCI est en droit de valoriser le bien ». La Mairie précise qu’il y a bien eu une négociation sur le prix de rachat, mais qu’il était impossible de récupérer l’immeuble pour le même prix d’après-guerre.Finalement, le montant total de la facture pour la Mairie de Paris est de 86 millions d’euros : 65 millions pour le rachat du monument en lui-même auxquels s’ajoutent 23 millions d’indemnisation de la Chambre de Commerce et d’Industrie. Or, comme le pointe Le Canard Enchaîné, le montant des investissements réalisés dans le bâtiment depuis 1949 auraient été évalués par un audit de la préfecture d’Île-de-France à 4.3 millions d’euros. Le montant de la transaction serait donc bien trop élevé, selon le Canard. Là aussi, la Mairie de Paris se défend : « Les 23 millions constituent une indemnité de reconstitution de service public, pas une indemnisation des investissements. Cela n’a rien d’inédit. »Techniquement, les 65 millions d’euros payés correspondent à la valeur sur le marché du superbe bâtiment du XVIIIe siècle, mais l’indemnité de restitution a sûrement été chèrement négociée par la CCI. Anne Hidalgo aurait pu la revoir à la baisse, mais celle-ci était plutôt soucieuse de ne pas à nouveau décourager François Pinault par des négociations traînant dans le temps, comme il le fut avec l’île Seguin, en 2005. Il fallait donc que le richissime homme d’affaires puisse exposer quelque part dans Paris ses œuvres d’art contemporain… coûte que coûte.À lire dans Beaux Arts Magazine n°403, « Le gris, couleur à sensations », par Sophie Flouquet, pp. 80–87Des femmes et une petite fille noires récoltant des fraises, comme elles le faisaient hier, le feront demain et tous les jours suivants. Si cette description pourrait être celle des Glaneuses de Millet, il s’agit en réalité de celle d’un cliché de Lewis Hine, signe de l’influence du peintre français, qui se retrouve jusque dans la photographie américaine. La petite fille est Tenjeta Calone, dix ans, aux champs depuis l’âge de six ans. Hine, sociologue autant que photographe, rend leur nom aux enfants travailleurs que son objectif capture. Exposant la réalité de l’exploitation de l’homme par l’homme, le pionnier du style documentaire a fait de son appareil une arme, décrétant : « J’ai voulu montrer ce qui devait être corrigé. »Le message de Lewis Hine sera entendu jusqu’aux plus hautes sphères de l’État. En 1935, Roosevelt instaure la Resettlement Administration (future Farm Security Administration) pour venir en aide aux paysans les plus touchés par la Grande Dépression. Le bureau envoie des photographes comme Walker Evans, Arthur Rothstein et Dorothea Lange pour dresser un état des lieux en images. En plus de témoigner du travail en lui-même, Dorothea Lange fige les visages de la crise, telle cette migrante mère de sept enfants devenue un symbole. Comme chez Millet et comme chez Hine, le cliché ne verse pas dans le misérabilisme mais son réalisme vise au contraire à rendre sa dignité au modèle, qui s’appelait Florence Owens Thompson.L’influence de Millet est ici plus évidente puisque, dès sa jeunesse, Edward Hopper copie les toiles du peintre français pour s’imprégner de ce style rustique et puissant, d’une efficacité graphique singulière. À regarder leurs mines sombres, presque éteintes, les noctambules de Nighthawks font écho à ceux des paysans normands. Quant au style, le peintre réaliste a donné à Hopper une leçon de synthèse plastique et de monumentalité qui se retrouve dans les paysages. Dans ces fresques de la solitude, l’objet inanimé gagne une présence inouïe, qu’il s’agisse d’une maison ou d’un flanc rocheux chez Hopper, d’une meule de foin chez Millet.Cette impression d’étendue infinie se retrouve dans Days of Heaven (Les Moissons du ciel), réalisé par Terrence Malick en 1978. L’ambiance des toiles de Millet a marqué le cinéma américain de D.W. Griffith à Christopher Nolan, mais le film de Malick en est pratiquement une traduction en mouvement, adaptée au Texas du début du XXe siècle. Résonne le sujet, celui de l’exode à la campagne, mais aussi la photographie, de la palette en tons ocre au contre-jour de L’Angélus sur les silhouettes de Richard Gere et de Brooke Adams. Enfin, les lents travellings sur un paysage inchangé donnent une idée de ce fameux « vertige horizontal » que suscitent les paysages américains et qui se retrouvait déjà dans l’horizon obsédant des toiles de Millet.Iconoclaste, Banksy détourne souvent des icônes de la culture visuelle pour aborder des sujets de société tels que la prostitution, le racisme ou le sort des migrants. Dans Agency Job, le street artist s’empare des Glaneuses, posant à cette occasion aérosols et pochoirs. S’il retourne au support traditionnel qu’est l’huile sur toile, c’est pour mieux la transgresser et même, littéralement, la vandaliser. L’ouvrière noire s’est éclipsée pour fumer une cigarette, assise à même le cadre. Loin de se résumer à une désacralisation du chef-d’œuvre, l’intervention de Banksy vise à dénoncer l’exclusion des populations noires vivant de plein fouet le chômage, mais aussi, en deuxième lecture, le peu d’attention porté par les intellectuels aux inégalités raciales. Nos yeux s’ouvrent sur un ciel d’un bleu profond, planté de milliers de clous dorés, argentés, éclatants. Au loin, sur notre gauche, une aurore boréale enflamme de ses teintes vertes et bleues, glaciales, le firmament qui paraît sans fin. On se laisse glisser dans l’infini, on voyage, on regarde autour de nous, les yeux écarquillés, avides de découverte et dans l’attente d’une nouvelle surprise.C’est alors qu’une sphère fait son apparition. De notre taille, lévitant juste devant nous, à portée de bras. Attention ! Une pichenette pourrait faire éclater les centaines de petites bulles transparentes dont elle se compose…Mais la curiosité est là, bien trop tentante, d’autant qu’une voix nous guide et nous invite à l’exploration de cette bulle de découverte. C’est l’évolution qui se trouve face à nous. Celle explorée par Charles Darwin (1809–1882), celle exposée dans ce brillant discours qu’est L’origine des espèces, celle qui ne cesse de s’enrichir depuis des siècles de recherche, d’observation, d’interrogations et de doutes.Premier constat : l’expérience visuelle proposée par le MNHN via son tout nouveau cabinet de réalité virtuelle est très réussie ! Les graphismes sont souples, les animations fluides et la navigation parmi les différents modules très claire. Que les parents ou les grands-parents qui auraient tendance à se tenir éloigné de toute forme de technologie se rassurent : l’expérience est accessible à toutes et tous et n’est en aucun cas réservée aux rejetons ayant grandi avec des consoles de jeu entre les mains.Avec deux petites manettes en main, le visiteur aura le choix entre trois thèmes : « Jeu de parentés », « Exploration », « Galerie 3D ». Le premier propose de découvrir les liens génétiques insoupçonnés entre des espèces vivantes aussi différentes que le rhinocéros, l’humain ou le saumon rouge (et vous risquez d’être surpris…).Le deuxième offre une grande liberté d’interaction avec l’arbre du vivant : 459 espèces sont représentées, du grand mammifère africain au papillon monarque en passant par des espèces éteintes depuis des millénaires comme le trilobite (des arthropodes marins disparus il y a 250 millions d’années) et on peut apprendre à les connaître en les sélectionnant à l’aide des manettes. Enfin, la Galerie 3D propose au visiteur de découvrir en détails vingt-six espèces animales en taille réelle, chaque créature étant accompagnée d’une « fiche d’identité » (nom scientifique, groupe, date de divergence avec l’homme…)Seul petit regret : le cabinet ne comporte « que » cinq casques, ce qui promet déjà des files d’attente et quelques embouteillages sur la plateforme de réservation du MNHN. Heureusement, l’expérience durant une vingtaine de minutes, la patience des curieux visiteurs ne devrait pas être mise à trop rude épreuve ! Pendant les vacances de Noël, le dispositif sera proposé gratuitement, afin de permettre au grand public de découvrir ce tout nouvel espace au sein du célèbre musée.Les congés de Noël terminés, l’expérience sera proposée au tarif unique de cinq euros, en complément de visite. Et croyez-nous : le jeu en vaut véritablement la chandelle ! La réalité virtuelle peine encore à entrer dans notre quotidien (même si de nombreux musées à l’étranger se sont déjà dotés de leurs propres cabinets de « VR »), tant le public tend encore à la considérer comme un simple « gadget ».Pourtant, c’est un véritable complément de visite, pédagogique et instructif, que propose là le Muséum National d’Histoire Naturelle de Paris, qui nous permettra de découvrir sous un jour résolument neuf et fascinant la grande histoire de la vie… et qui par ailleurs, nous alertera sur ce que nous, humains, sommes en train de lui infliger.À Saint-Pétersbourg depuis ce mois de décembre, on peut contempler le pourpoint de Pierre le Grand, ou la robe de mariée d’Alexandra dernière impératrice de Russie… Étoffes luxuriantes et stylisme de faste. Ce sont 130 mannequins qui restaurent un cercle chatoyant, une capsule de velours jusqu’à son dernier éclat !Au musée de l’Ermitage, une nouvelle galerie vient d’ouvrir ses portes. Elle est dédiée à l’exposition permanente de costumes et textiles.« Le département des costumes fait 600 mètres carrés. Et derrière les mannequins exposés, d’autres placards et des commodes conservent notre collection de 24 000 pièces », explique Nina Tarasova, la commissaire d’exposition. « Ce que vous voyez représente seulement 3% de la collection ».Et ce qui impressionne les visiteurs, c’est le style des vêtements : certains paraissent étonnamment contemporains, et même branchés !Il s’agit d’un ensemble précieux, de fine exécution, puisque certaines robes ont nécessité des mois de confection. Comme celle que portait Alexandra Feodorovna lors de son mariage avec Nicolas II en 1894, peu avant l’accession de ce dernier au trône. La robe de dentelle blanche, ornée d’une fine broderie, a demandé aux couturiers et dentelliers plus de six mois de travail.Pour conserver ces textiles anciens et fragiles, la température est maintenue à 21 degrés Celsius et le taux d’humidité reste à 46%. La lumière du soleil ne passe par aucune fenêtre. L’endroit est clos et protégé.Il se présente comme une longue galerie de vitrines panoramiques qui englobent les mannequins vêtus des costumes, datés pour les plus anciens de la fin du XVIIIe siècle. La plupart des pièces ont appartenu à la dynastie des Romanov, qui a régné en Russie jusqu’à la révolution bolchevique en 1917.« Par exemple, nous conservons 280 pièces qui appartenaient à Pierre le Grand – c’est la plus importante collection au monde de vêtements pour hommes du XVIIIe siècle. » affirme Nina Tarasova. Tsar au XVII siècle, Pierre Ier le Grand est « empereur de toutes les Russies » au XVIIIe siècle, et fondateur de Saint-Pétersbourg.L’exposition illustre surtout les étoffes des Romanov, jusqu’à Nicolas II et sa famille, assassinée par les bolcheviques en 1918 après l’abdication du dernier tsar. Elle permet d’appréhender leur univers et leurs personnes par le biais des vêtements, indicateurs de leurs physiques et de leurs goûts.On sait ainsi que Pierre le Grand préférait les vêtements simples aux toilettes extravagantes. Un costume de cérémonie porté par le tsar Alexandre I (qui a régné de 1777 à 1825) démontre qu’il était grand et mince, alors que le costume à carreaux d’Alexandre III – au pouvoir de 1845 à 1894 – indique une morphologie plus opulente. Et son propriétaire était réputé indifférent à la mode.Les visiteurs peuvent en outre s’arrêter devant un simple pourpoint de laine verte, une chemise ajustée et rembourrée qui appartenaient à Pierre le Grand, ou contempler une robe bleue ornée de brocart argenté que Catherine la Grande portait lorsqu’elle passait les troupes en revue entre 1729 et 1792.Mais cette galerie offre aussi une vision élargie de la société. Elle présente ainsi des vêtements traditionnels portés par les paysans qui peuplaient les régions de Russie, et des robes exhibées par les aristocrates lors des grands bals donnés à Saint-Pétersbourg. Le vêtement était indicateur social !Depuis son ouverture au public, en 2015, la Fondation Louis Vuitton (sise dans le XVIe arrondissement de Paris) a su s’imposer peu à peu comme un passage incontournable de l’art moderne et contemporain du paysage parisien.Elle a en effet programmé de véritables pointures de la création de notre époque, à l’instar d’Olafur Eliasson et a créé l’événement grâce à des parcours rares et ambitieux (on garde en mémoire « Icônes de l’art moderne : la collection Chtchoukine » et le parcours dédié aux œuvres prêtées par le MoMa est visible jusqu’au mois de mars prochain). Le tout, présenté dans une architecture imaginative dessinée par Frank Gehry.Les amoureux de culture dans Paris intra-muros guettent donc toujours d’un œil certain les annonces faites par la Fondation voisine du Jardin d’Acclimatation en matière de programmation temporaires et d’artistes contemporains invités à investir l’espace du bâtiment (on se souvient des couleurs apposées sur la structure en verre de la Fondation par Daniel Buren). Et les rédactions font de même. Aussi lorsque nous avons reçu les annonces de la Fondation estampillée LVMH concernant sa programmation 2018, nous savions que les surprises seraient au rendez-vous. C’est en effet le cas avec trois événements programmés.Le premier s’intitulera La collection : une nouvelle sélection d’œuvres, « L’Artiste, créateur de mondes » et se déroulera du 10 avril 2018 au 27 août 2018. Avec ce cheminement muséal, la Fondation proposera un nouveau choix d’œuvres du fonds permanent. Cette sélection mettra en perspective des œuvres historiques majeures ainsi que des créations contemporaines.Cet accrochage cherchera à fédérer un ensemble de pièces issues de la collection, pour l’essentiel encore jamais exposées dans l’espace muséal parisien. On pourra ainsi admirer des œuvres signées Mark Bradford, Maurizio Cattelan, Alberto Giacometti, Yves Klein, Henri Matisse, François Morellet, Takashi Murakami, Sigmar Polke, Gerhard Richter… Une ribambelle de grands noms !Mais une nouveauté aura particulièrement retenu notre attention : c’est l’annonce de deux expositions temporaires simultanées : l’une sur Jean-Michel Basquiat (1960–1988), l’autre sur Egon Schiele (1890–1918) ! Les deux artistes américain et autrichien seront exposés au sein de la Fondation Louis Vuitton du 3 octobre 2018 au 14 janvier 2019 ; le premier sur les quatre premiers étages du bâtiment, le second au premier niveau de l’institution.Les deux créateurs sont bien évidemment séparés par leur style, leur époque, leur nationalité mais tous deux ont en commun d’avoir été de véritables étoiles filantes dans le milieu de l’art. Tous deux iconoclastes, tous deux intransigeants, tous deux morts très jeunes (Basquiat est mort à l’âge de 27 ans et Schiele, 28 ans).À l’heure actuelle, peu d’informations ont été dévoilées par la Fondation Vuitton au sujet des œuvres qui seront exposées, mais on peut d’ores et déjà s’attendre à des parcours d’envergure. L’exposition consacrée à Basquiat parcourra l’ensemble de la carrière du créateur, via une sélection d’une centaine de pièces décisives dans sa carrière. Le public pourra admirer des peintures comme que Obnoxious Liberals (1982, collection Broad Art Foundation),  In Italian (1983, collection Brant Foundation) ou encore Riding with Death (1988, collection privée).Enfin, l’exposition dédiée à Egon Schiele sera de taille plus modeste, mais tout aussi passionnante grâce à quelque quatre-vingt dessins, gouaches et peintures ; qui illustreront le génie de cet enfant terrible de la Sécession Viennoise. Les visiteurs pourront découvrir des œuvres clés dans la courte mais intense carrière de l’autrichien, comme l’Autoportrait avec une lanterne chinoise (1912) emprunté au Leopold Museum (Vienne), Femme enceinte et Mort (1911) de la Národní galerie (Prague), ou le Portrait de l’épouse de l’artiste assise (Edith Schiele), tenant sa jambe gauche (1917) de la Morgan Library & Museum (New-York).Cocorico ! Un drôle de classement est tombé il y a peu : le Louvre est le musée le plus instagrammé du monde, devant le MET et le MoMA à New York. Évident nous direz-vous, puisqu’il est également le plus visité. Toutefois, les Parisiens oublient souvent qu’ils ont dans leur ville un tel trésor, qui possède en outre une galerie spécialement destinée aux enfants, ouverte en 2015 et proposant une grande exposition thématique par année scolaire. En 2017–2018, place à l’analyse amusante des codes de représentation du pouvoir, où les rois sont peints et sculptés en héros antiques, en prêtres ou en guerriers.Un énorme pouce est apparu devant le Centre Pompidou. On tourne autour comme s’il s’agissait d’un totem, puissamment humoristique et joueur, avant de monter au 6e étage du musée découvrir la vaste rétrospective qui est consacrée à César (1921–1998), papa du pouce et représentant du Nouveau Réalisme avec Niki de Saint Phalle et Jean Tinguely. Voitures compressées, canettes écrabouillées, installations renversées : les formes colorées et ironiques de son art sont comme une invitation à la désobéissance… L’occasion de rappeler à vos enfants qu’ils ne sont, dans un musée, ni obligés de se taire ni obligés de comprendre ; tous les jeux sont permis !Le discret Jordane Saget a davantage l’habitude des dessins à la craie sur les murs de Paris ; le voici honoré d’un projet un brin kitsch : les décorations de Noël de Bercy Village. Lui dont on a vu mille fois les lignes sinueuses décline ses obsessions formelles en installations lumineuses, qui transforment la rue commerçante en œuvre monumentale. De long en large, il s’invite dans l’architecture comme un serpent de fumée, et nous fait lever le nez de la fièvre des courses de Noël.Le temps a beau passer, les œuvres de René Goscinny (1926–1977) sont toujours les best-sellers des librairies pour enfants : deux expositions lui rendent hommage, l’une à la Cinémathèque, l’autre au musée d’Art et d’Histoire du judaïsme. On commencera par celle du Mahj, vaste rétrospective chronologique qui explore les pourquoi et les comment d’une telle réussite humoristique. Puis, à la Cinémathèque, laissez courir vos enfants à travers les impressionnants décors de la salle de classe du Petit Nicolas et entre les costumes égyptiens, souvenirs d’Astérix et Cléopâtre : voyage assuré !La Philharmonie a l’art et la manière de se métamorphoser au fil des expositions. Pour son hommage à la chanteuse Barbara, ses murs ont disparu derrière des pans de velours rouge, la scénographie de l’exposition jouant à fond la carte du théâtre reconstitué. Les enfants, certainement moins fascinés par la sensualité de Barbara que vous pourrez l’être, s’amuseront toutefois en participant aux déambulations de ce parcours interactif, où l’on peut écouter des disques, regarder des photographies, s’asseoir devant un piano, effleurer du regard des robes affriolantes…Muse du septième art, l’ancien village de Montmartre, devenu quartier ultra-touristique, a été célébré par bien des films, dont le cultissime Fabuleux destin d’Amélie Poulain. C’est justement l’œuvre de son créateur, Jean-Pierre Jeunet, et son fidèle associé, Marc Caro, que célèbre la Halle Saint-Pierre ; l’émotion est totale devant les vitrines d’objets (dont les fameux photomatons déchirés). Même sentiment dans le décor enchanteur du musée de Montmartre, un peu plus haut sur la butte, où l’on redécouvre les différents lieux de tournage du quartier. Jean Renoir, Cédric Klapisch, Marcel Carné… Tous ont contribué au rêve montmartrois, ici restitué avec un amour de groupie.Pour son dixième anniversaire, la Cité de l’Architecture a conçu une exposition démiurge qui explore les correspondances entre les arts et les découvertes astronomiques. Une très longue galerie plongée dans une semi-obscurité accueille une centaine de projets architecturaux sphériques, avec pour fond sonore une musique minimaliste légèrement inquiétante. Les globes terrestres se déclinent dans toutes sortes de propositions artistiques et architecturales, cela dès l’Antiquité, et vont jusqu’à James Turrell, artiste contemporain qui joue avec la lumière. Au programme, un parcours-jeu et des ateliers pendant les vacances, pour les enfants de huit ans et plus.Attention, derniers jours pour aller découvrir le parcours interactif « Nous et les autres », qui dégomme les préjugés à coups d’écrans tactiles, d’installations vidéo immersives et d’invitations à écrire sur les murs des messages d’espoir. On passe tour à tour dans la rame d’un métro, dans la salle d’attente d’un aéroport, dans le salon d’un appartement et dans un café pour explorer le sens des termes « essentialisation », « apartheid » ou encore « discrimination positive ». Les enfants, même les plus jeunes, ne pourront être qu’interpellés, la lisibilité du propos étant parfaite. Un coup d’éclat que l’on n’oublie pas.Le photographe malien Malick Sidibé (1936–2016) a passé sa vie à photographier les habitants de Bamako sur fonds colorés. Sapés, dansant, posant en groupe ou solitaires, ses modèles au regard franc sont l’image de la soif de liberté, de modernité et de fête qui animait le Mali à partir des années 1960. La Fondation Cartier propose une rétrospective joyeuse et monumentale sur fond de playlist « twist », invitant même ses visiteurs à poser, avec accessoires et décor. Les enfants y apprendront de nouvelles mimiques – gare à vous, vous allez peut-être créer des vocations de mannequins ou de photographes !Le très pointu Festival d’Automne s’empare de la grande halle de la Villette pour y inviter le chorégraphe américain William Forsythe et l’artiste japonais Ryoji Ikeda. Le premier a pendu au plafond plus de 600 pendules géants qui descendent jusqu’au sol, entre lesquels les visiteurs sont invités à passer comme des fantômes ; l’œuvre du deuxième s’explore pieds nus, en pénétrant à pas saccadés dans une impressionnante installation lumineuse et sonore, où un parterre façon code-barres clignotant répond à une musique obsédante. Les enfants sont étonnants : ils courent, dansent, se filment, s’allongent, s’immobilisent. Les observer est peut-être le vrai spectacle de ce dialogue monumental.Au fil des siècles, des millénaires, l’Histoire s’oublie, les sources se perdent, les témoignages s’effacent. Et c’est le travail des archéologues que de ramener à la lumière du jour ces temps anciens que l’on pensait disparus… mais encore faut-il qu’ils puissent mener à bien leurs recherches.Creuset pour de nombreuses civilisations, l’Afghanistan possède un des sols les plus riches en matière de vestiges archéologiques, mais l’instabilité politique constante que connaît le pays depuis près de quarante ans met en péril les tentatives de recherches menées par des groupes internationaux de scientifiques. Alors, comment faire ? Peut-être une solution existe-t-elle : détourner de leur usage premier des outils militaires afin de découvrir des restes de constructions jusque-là inconnues.En cette fin d’année 2017, des images de satellites d’espionnages et de drones militaires ont permis de dévoiler des traces de lointains passés de ce pays situé entre le Moyen-Orient et l’Asie, au cœur de la célèbre route de la soie. Grâce aux images prises depuis le ciel, les archéologues ont pu prendre connaissance de vestiges de gigantesques caravansérails, de réseaux de canaux souterrains ou encore d’avant-postes qui étaient probablement utilisés par les commerçants qui empruntaient la route de la soie afin de transporter de précieuses marchandises de l’Asie jusqu’à l’Occident.Certaines de ces découvertes sont très récentes, d’autres sont plus anciennes mais toutes ont en commun d’ouvrir la voie vers des recherches approfondies et une meilleure connaissance des divers peuplements de cette région du monde.Mais d’abord, qu’entendons-nous par route de la soie ? Car il n’y a évidemment pas une route, mais des routes, en vérité tout un réseau de chemins commerciaux qui reliaient l’Asie à l’Europe, partant de la Chine pour arriver à Antioche, aujourd’hui en Turquie. Parmi les biens qui circulaient sur ces voies (épices, thé, pierreries, musc…), la soie figurait parmi les plus précieux.Aujourd’hui, la route de la soie est classée au Patrimoine de l’UNESCO. L’Afghanistan était donc un point clé du passage de la route de la soie, le pays représentait une région économique extrêmement dense ; c’est ce qui explique que de très nombreux vestiges de caravansérails aient été découverts. Ces lieux de haltes pour les caravanes marchandes pouvaient avoir une superficie équivalente à deux terrains de football et étaient construites à partir d’un mélange de briques et de terre cuite.Des milliers de chameaux et des centaines d’hommes pouvaient s’y reposer entre deux étapes. Autre fait intéressant : les différents caravansérails retrouvés en Afghanistan sont tous séparés d’environ vingt kilomètres, ce qui représente la distance moyenne que pouvait couvrir par jour une caravane.Jusqu’à très récemment, scientifiques et archéologues estimaient que l’ouverture par le Portugal de nouvelles voies commerciales maritimes avait entraîné un déclin conséquent de la route de la soie. Or, à la lumière de ces nouvelles découvertes, il semblerait que ces voies commerciales soient restées florissantes bien après le XVIe siècle, période d’essor marchand fulgurant du Portugal.Mohammad Ashraf Ghani Ahmadzaï, président de la République islamique d’Afghanistan depuis 2014, a déclaré vouloir lancer un effort concerté afin de cartographier précisément ces reliques de temps anciens. Il a ainsi sollicité Gil Stein, archéologue à l’origine de l’Afghan Heritage Mapping Partnership, qui travaille à l’étude de vestiges archéologiques dans le pays.Et c’est précisément grâce à ce partenariat que les archéologues afghans ont pu avoir accès aux images satellites captées par le gouvernement américain. Reste que si ces découvertes sont encourageantes, elles ne doivent pas faire oublier que le pays est sous-tension depuis plusieurs décennies et que les conflits armés sont une menace terrible pour les vestiges.Il était ami d’Edgar Degas. Il a fréquenté Frédéric Bazille, Claude Monet, Alfred Sisley. Il a pris part aux fouilles archéologiques de la grotte de Néron. Il fut un prolifique graveur et un artiste touche-à-tout. « Il », c’est l’artiste Ludovic Lepic, actuellement mis en lumière par le Musée d’archéologie National, sis en le Château de Saint-Germain-en-Laye.Si l’Histoire se souvient fort à propos du grand-père de « notre » Lepic, Louis Lepic général sous Napoléon Ier de son état, l’Histoire de l’art elle, a malheureusement laissé quelque peu de côté l’illustre petit-fils aujourd’hui mis en avant par le Musée d’Archéologie National. L’institution des Yvelines vient donc combler un vide en proposant sur le mystérieux artiste un petit parcours. Petit, certes, mais très riche en pièces archéologiques, correspondance, manuscrits, photos et reproductions. Poussons donc les portes du Château de Saint-Germain, et faisons quelques pas en compagnie de ce Monsieur Lepic.C’est une photographie réalisée dans l’atelier de Nadar qui nous accueille dans le parcours temporaire. L’introduction de l’exposition temporaire nous présente le personnage que nous allons suivre au long des salles du Château de Saint-Germain. Qui était Lepic ? Quel est son milieu social ? Quelle fut sa formation artistique ? Cette première étape biographique non seulement nous introduit à l’artiste mais aussi plante le décor d’une vie qui fut ponctuée de passions et de rencontres.Car Ludovic Lepic était, indéniablement, un grand passionné. Issu d’une famille de tradition militaire, il n’hésita pas à aller à l’encontre de cet atavisme de sorte à suivre ses propres centres d’intérêt, se formant auprès, entre autre, du peintre animalier Charles Verlat. S’en suivit une vie de bohème car Lepic, né au sein d’un cercle familial aisé, n’avait pas besoin de vendre son travail pour vivre. Il installa même son atelier au sein même du Louvre, jusqu’à ce qu’adviennent les événements de 1870.Mais l’étape de l’existence de Ludovic Lepic qui intéresse le plus le Château de Saint-Germain est, on le devine, sa passion pour l’archéologie qui l’habita de longues années. Mais comment cet intérêt est-il venu au peintre ? Résidant dans une demeure bourgeoise d’Andrésy, à quelques encablures de Saint-Germain-en-Laye, il est fort probable que l’artiste ait suivi les travaux de rénovation du château et l’inauguration du Musée National d’Archéologie, au mois de mai 1867.Dans la seconde moitié du XIXe siècle, la discipline fascine et Lepic, comme nombre de ses contemporains, commence à rassembler une importante collection d’antiquités et d’objets divers retrouvés sur les chantiers de fouille auxquels il prend part. Chercheur en redingote, Lepic travaille dans les poussières de la Savoie, de l’Ardèche et de la Drôme, exhume des restes de hache, trouve des dents fossilisées d’ours, révèle des pièces de textile ou des éclats de poterie. S’il conserve une part de ses découvertes dans son propre cabinet de curiosité, Ludovic Lepic figure parmi les plus importants donateurs du tout jeune Musée d’Archéologie.Entre 1869 et 1883, il offre à l’institution une centaine d’objets divers issus de ses fouilles. En regard de plusieurs de ces pièces offertes au musée, on retrouve de nombreux extraits de la correspondance de l’artiste, qui aime à y détailler ses méthodes de recherche, ses trouvailles mais aussi et surtout son grand enthousiasme pour cette discipline.L’exposition temporaire se referme avec une petite salle entièrement consacrée à une pièce phare du Musée d’Archéologie National : l’huile sur toile de Ludovic Lepic représentant un Megaloceros gigantus. Pour ceux qui ne seraient pas familiers de la faune ayant vécu sur Terre il y a plus de onze mille ans (et on les comprend), un mégaloceros est une race éteinte de cervidé qui évoluait en Europe et en Asie jusqu’à sa disparition (les derniers spécimens seraient morts cinq mille ans avant notre ère). La toile, représentant l’animal disparu en majesté, vient placer un très joli point final à ce parcours bien ordonné, intéressant et enrichissant. À visiter jusqu’au printemps prochain !Pour les scientifiques, il s’appelle « Mammuthus Primigenius » mais pour le commun des mortels, c’est tout simplement « Mammouth laineux ». Le squelette parfaitement conservé d’un spécimen de cet éléphantidé de l’ère glaciaire es passé le week-end dernier sous le marteau du commissaire-priseur de la maison de ventes aux enchères Aguttes, à Lyon. Et il a trouvé acquéreur !La dépouille de l’imposant animal (quasiment de la taille de nos actuels éléphants d’Afrique) a en effet été adjugée pour 548 250 euros et son heureux propriétaire n’est autre que le directeur du groupe Soprema, société basée à Strasbourg dont le logo n’est autre qu’un… mammouth !L’énorme squelette (plus d’une demi-tonne sur la balance) est devenu en cette fin d’année 2017 le plus gros de cette espèce éteinte à se trouver entre les mains d’un propriétaire privé. La vente a donc fait le bonheur de la maison Aguttes, mais aussi de l’heureux acquéreur : Pierre-Étienne Bindschedler. Le chef d’entreprise, dont la  société a pour logo un mammouth, a expliqué ses intentions à la presse locale à l’issue de la vente aux enchères :« Nous allons le mettre dans l’entrée de la société. Je crois que nous avons assez de place. »Car les restes parfaitement conservés de la créature sont quelque peu encombrants… Cet imposant mammifère, qui a vécu sur la surface du globe durant la période du Pléistocène (de 2,58 millions d’années à 11 700 ans avant J-C), mesure tout de même 3.4 mètres de haut sur 5.3 de large. Le squelette avait été estimé par la maison Aguttes entre 450 000 et 490 000 euros, en raison de sa « qualité exceptionnelle » et de son « état de conservation à 80% »… mais aussi de sa rareté. Il n’existe dans le monde qu’une centaine de restes de mammouths laineux, le plus souvent conservés au sein de musées.Ce n’est pas la première fois que la maison de ventes aux enchères Aguttes proposait le squelette d’une créature éteinte. L’année dernière également au mois de décembre, elle avait fait passer sous le marteau de son commissaire-priseur le squelette fossilisé quasi-complet d’un allosaurus, dinosaure ayant vécu sur Terre il y a 155 à 145 millions d’années environ. Les ossements du gigantesque reptile avaient été adjugés pour 1.12 millions d’euros. Et il semblerait qu’en règle générale, les restes d’espèces éteintes fassent recette ! Au mois d’octobre 2012, un autre mammouth laineux avait trouvé acquéreur, pour 240 750 euros chez Sotheby’s. Et en début d’année 2017, le squelette d’un plésiosaure (créature marine éteinte à la fin du Crétacé) avait également été proposé par la maison Drouot et avait été estimé entre 350 000 et 450 000 euros.De la peinture aux sculptures animées, de la cybernétique à l’urbanisme, Nicolas Schöffer a exploré les médiums pour lier l’art à la vie, l’art et la vie. Le LaM lui consacrera donc une exposition vivante, une « exposition spectacle », un espace scandé de projections, rythmé de sons de machines et d’échos immatériels.Les sections relateront l’évolution de son art. Du surréalisme au spatiodynamisme, Nicolas Schöffer pratique la peinture puis l’objet mécanique. Sa sculpture cinétique – pensée comme une actrice ! – le mène aux théâtres d’ombres et aux mises en scène en lumières comme au cinéma.Bientôt d’autres protagonistes rejoignent ces scènes. Robots compositeurs et robots danseurs animent le spectacle audiovisuel. Ils pourraient aussi peupler les villes et tours imaginées par l’artiste, les premières formes de l’art cybernétique. Des Dream Machines aux Visions Prismatiques, Nicolas Schöffer module même le temps, l’allonge ou l’accélère par la stimulation des nerfs.Artiste chercheur, visionnaire, architecte, urbaniste, Schöffer a produit une œuvre de fantasmagories audiovisuelles… qui flirtent avec la science fiction et la magie. Elle se greffera naturellement à Villeneuve d’Ascq, « nouvelle ville », prospective ! Car l’homme est lié au Nord. La carte de ses expositions s’y est dessinée : Londres, Paris, Amsterdam, New York, Liège… le LaM !Dès la fin des années 1940, Schöffer embrasse les recherches les plus novatrices, au carrefour des sciences et des technologies. La cybernétique devient son vecteur artistique et son médium animé. Le premier spectacle, ce sera Kyldex, donné à l’Opéra de Hambourg en 1973, et accompagné par le compositeur Pierre Henry et la danseuse Carolyn Carlson.Car Nicolas Schöffer est un artisan pluridisciplinaire qui recherche la collaboration comme un catalyseur de son art. Il fait œuvre avec les architectes, les photographes, les musiciens, les chorégraphes, les scientifiques et même les industriels de son temps. Ce sont autant de tentatives, de prises de risque qui naissent dans son atelier de la Villa des Arts à Montmartre, point d’entrée international.On dirait qu’il est un visionnaire porteur d’un projet fou, peut-être démesuré, qui croit en un art fonctionnel – on parle tantôt de ses « œuvres » tantôt de ses « objets » – à l’usage dans la vie. Il crée une horloge, des sémaphores, des pylônes, fait passer de l’électricité, se lie aux industriels pour parfois faire des combinaisons en séries (sous la forme de reliefs dans les années 1960).Il croit aussi à l’usage de la vie pour faire passer son art par des canaux de diffusion inédits : il cible un public multiple, en somme il est un artiste « populaire », qui cherche à densifier l’échelle, l’ampleur et la diffusion de ses objets dans l’espace, la géographie et la société.Yves Hervochon, Maurice Béjart et Spatiodynamique 16, 1953. © DR / © Adagp – Éléonore de Lavandeyra-Schöffer, 2017En 1961, Schöffer construit sa Tour Spatiodynamique Cybernétique et Sonore à Liège. C’est l’avènement d’une reconnaissance internationale et radicale. Mais aujourd’hui, se souvient-on beaucoup de lui ?Il a des héritiers, des artistes usagers des nouvelles technologies, des spécialistes, mais son souvenir semble s’être estompé dans la mémoire collective. Pourtant, il greffe sa création sur le paysage usuel : Schöffer conçoit  des décors pour la boîte de nuit Le Voom-Voom à Saint-Tropez, des émissions de télévision, et édite le Lumino avec Philips.Le Lumino qui, explique-t-il, a des vertus relaxantes ! Il croit en l’art psychopathologique, à l’action motrice et aux mécanismes de perception qui font mouvement. Il croit que les phénomènes de conscience peuvent être créateurs et que l’art peut être thérapie. Il en discute d’ailleurs avec André Breton, visite les collections d’art brut de Dubuffet au sous-sol de la galerie René Drouin. Il est aussi lié à quelques psychiatres et expérimente certaines de ses œuvres en contexte thérapeutique : le Lumino aurait des effets d’endormissement sur des patients de Sainte-Anne ; l’artiste installe aussi au service radiologie de Saint-Antoine un mur de lumière. Schöffer expérimente son oeuvre et l’offre à l’expérience des autres !Ses conceptions prospectives trouvent une certaine pérennité dans les anticipations matérielles et numériques des ingénieurs et des jeunes créateurs contemporains. Le Fresnoy – Studio national des arts contemporains (Tourcoing) est d’ailleurs partenaire du projet d’exposition.Cette dernière sera nommée « prospective » et non « rétrospective », car l’œuvre à parcourir est exploratoire, reflet d’une vision qui anticipe, se projette sur le long terme et s’avère parfois plus libre que le geste de son père. Quand les créations sont déléguées aux machines, leurs effets ne sont pas toujours prévisibles. C’est un fait et c’est à voir, Nicolas Schöffer n’est pas un artiste traditionnel : il ne pratique pas le modelage, il fabrique, il crée des spectacles.Le prochain grand événement en son honneur sera inauguré en février !Nicolas Schöffer, Lumino Philips,  1968. Métal, écran translucide, moteurs, éclairage et système électrique ; 37 × 37 × 37 cm. Photo : N. Dewitte / LaM. © Adagp – Éléonore de Lavandeyra-Schöffer, 2017Donjon, intérieur de la Sainte Chapelle, restauration des parements et des vitraux, rénovation des toitures, consolidation du monument, accessibilité pour les personnes handicapées moteur, extérieurs de la chapelle… Voilà en quelques mots tous les travaux de restauration et de mise aux normes qu’a connu le château de Vincennes (situé à l’est de la capitale française) depuis… 2002 ! Du temps long, des budgets conséquents, mais il fallait au moins cela pour que la forteresse érigée entre le XIVe et le XVIIe siècle puisse à nouveau briller de mille éclats !En cette fin d’année 2017, le CMN offre avec un peu d’avance un joli cadeau de Noël aux amoureux de patrimoine : l’établissement public a en effet annoncé la fin des travaux de restauration de la Sainte Chapelle du château de Vincennes ! Dans le courant de l’année 2015, c’est toute la façade ouest, ainsi que sa célèbre rosace, qui ont eu droit à leur grand coup de propre.Les parements ont connu un nettoyage par micro-gommage et la rose a purement et simplement perdu ses vitraux ! Ceux-ci ont été soigneusement retirés puis déposés en atelier, tandis que les joints de la rose ont été coulés au plomb. Cette campagne devrait permettre une meilleure conservation du monument, mais a aussi aidé à réaliser à quel point certains éléments décoratifs se trouvaient dans un grand état de fragilisation.Une gargouille haute, qui s’était même écroulée en 2009, a été remplacée par une nouvelle dans une pierre proche de celle qui fut utilisée pour la façade de la chapelle.Puis, de février 2016 au mois de novembre 2017, le reste de la Saint Chapelle a été restauré. Objectif de ce grand projet : maintenir l’authenticité des éléments d’origine, mais aussi ceux qui datent des travaux réalisés dans le courant du XIXe siècle par le célèbre Eugène Viollet-le-Duc et son acolyte Anatole de Baudot.Au programme pour les restaurateurs : rénover les parements et les éléments ornementaux, consolidation ou remplacement de pierres fragilisées par le passage du temps, consolidation ou remplacement des éléments dégradés voire cassés de la charpente historique de la chapelle. D’ailleurs, à cette occasion, les charpentiers mandatés par le CMN ont découvert que de nombreux entraits (les pièces de bois formant la base des fermes de la charpente) étaient en très mauvais état.On ignore quand précisément ces pièces de bois ont été placées au sommet de la chapelle (même si le début du XXe siècle semble probable) mais ce qui est certain, c’est que le bois utilisé, du sapin, ne correspond absolument pas au soutien d’une charpente. Pour une telle structure, un bois très solide comme le chêne est tout indiqué.Enfin, éléments les plus spectaculaires de la Sainte Chapelle : les vitraux, bien sûr, ont aussi été restaurés. Ceux-ci ornent le chœur et l’avant-chœur du monument et ont été confiés à des maîtres-verriers spécialisés. Tous datent du XVIe siècle (avec certains ajouts remontant au XIXe), ce qui explique leur grande fragilité. Aussi, afin de leur permettre de mieux traverser le temps, des verrières de doublage thermoformées ont été ajoutées aux œuvres.Ce type d’installation, déjà utilisé dans la Sainte Chapelle de Paris, permet de conserver ce patrimoine précieux et n’altère en rien la beauté et l’éclat du verre coloré. Montant total de la facture pour que la Sainte Chapelle se refasse une beauté ? 7.8 millions d’euros.Mais ce n’est pas terminé ! Dans les années à venir, le Centre des Monuments Nationaux espère bien que le châtelet, la barbacane est, les ponts-levis, le pont dormant et les pavillons d’entrée connaîtront à leur tour une rénovation, avant de passer au chemin de ronde… Le château de Vincennes n’en a donc pas terminé avec les chantiers, mais c’est un « mal » nécessaire pour transmettre aux générations futures les pépites du patrimoine français !L’exposition célèbre le lieu et l’architecture à travers l’art et opère le dialogue entre espace et volume. Car le Guggenheim Bilbao a 20 ans cette année. Il est un espace posé là, entre les montagnes et dans une enclave. Il a l’air d’un ovni et pourtant, pour peu qu’on le regarde au pied des montagnes, on voit qu’il suit leurs vagues. Il ajoute un espace à l’art et en donne aux œuvres qu’il accueille entre ses murs. Il invite aussi des œuvres hors ses murs : cette exposition présente les pièces clefs de la collection du musée ainsi que celles qui font partie du réseau de musées Guggenheim et de collections internationales.La première question réside en la première salle : comment l’espace, entité imperceptible par définition, est-il devenu un thème fondamental de l’art abstrait, et en particulier de la sculpture ? On parcourt la réponse du papier croquis et écrit à l’art dans l’espace.Les artistes internationaux explorent cette même question à partir des années 1950, et leurs recherches culminent à la fin des années 1960. Georges Pérec publie Espèces d’espaces, et les formes plastiques se multiplient se déploient.On voit dans cette salle Gordon Matta-Clark et ses collègues éventrer en cercle les immeubles de Beaubourg : c’est Conical Intersect. Le Model for Construction de Naum Gabo en plexiglas et en fil suspendu à une corde, est comme une petite force dorée et giratoire, un précieux objet tendu près d’une construction de fils avec au milieu une forme en amande, posée comme un cadre. Une déclinaison filée.Ce qui l’est aussi, ce sont les mutations de l’espace, dans l’espace qui a pris mille facettes dans le temps selon les données qui l’ont traversé et densifié. Le monde des objets se fait écho de cette situation en la réfléchissant, et effectue ainsi une archéologie du présent. Il explore les métamorphoses et les combinaisons. Jean-Luc Moulène utilise tous les matériaux dans ses sculptures, il suspend au bout d’une corde fragile une tête d’enfant en pierre qui ressemble à un casque.Dans une démarche plus scientifique, Agnieszka Kurant fait léviter des météorites : c’est ce que l’espace étoffe de l’œuvre, des pierres pulvérisées et suspendues à des fils qui paraissent flotter. L’artiste y adjoint en projection, le langage crypté d’un signal radio – le signal « Wow ! » – venu d’on ne sait où, d’on ne sait qui, gravé sur du verre et illuminé sur le mur blanc.Il y a non loin comme une robe d’argent qui lévite : c’est l’œuvre d’Alyson Shotz, de l’aluminium perforé et suspendu comme trois vagues successives, des relents d’argent en rideau dans la salle blanche. L’art dans l’espace perfore aussi les murs, comme Le Gardien du temps de Huyghe, un petit trou qui révèle un rond de bois en auréole dans le ciment.Entre les murs eux-mêmes, il n’y a pas d’espace sans lumière. Avant, après de perforer l’espace, c’est elle qui nous fait pénétrer en lui. Elle et ses couleurs créent l’espace. Ainsi Marcius Galan module notre perception : Section diagonale crée l’illusion d’une vitre de verre par un jeu de teintes et d’éclairage qui sectionne l’espace en une grande diagonale.Les concepts qui irriguent le dialogue entre Heidegger et Chillida sont le lieu, la présence des choses, la relation entre l’art et la science.Suivant leur ouvrage, l’exposition envisage comment l’œuvre d’art « s’approprie l’espace » et comment l’espace « traverse l’œuvre d’art ».  Le volume est vorace et dévoré par le lieu. Quelles sont les connexions et les conversations silencieuses entre les œuvres d’art et les forces qui les font – pesanteur, lumière, équilibre ?Les œuvres distordent l’espace ambigu et il est difficile de savoir si parler d’une forme est parler du vide qui l’entoure et lui permet d’exister : les pièces font un parcours en zigzag dans l’espace et changent les échelles, l’espace se détend et se miroite à leur surface.Une autre pièce accueille des œuvres qui elles se délitent. On l’a nommée « Entre les atomes » et elle expose la relativité de l’espace. C’est l’idée que les choses ne sont solides qu’en apparence car elles sont faites de particules, d’atomes séparés du vide. Et quand il y a atomisation de la matière, tout diffère soudainement. Voici la pièce la plus impressionnante de l’exposition : une Coccinelle Volkswagen explosée mais en ordre, suspendue au plafond par cent fils, entièrement démantelée.L’auteur de cette mécanique est Damián Ortega : le squelette de sa machine se nomme Chose cosmique ; ce n’est plus une voiture ce sont des câbles, des barres entrecroisées et du méthacrylate. Juste en face comme en dialogue, il y a une forme très solide composée par Maria Elena Gonzalez : du bois peint à l’acrylique forme une maison sous un cube comme un glaçon de plastique, plein et rigide, transparent mais opaque, une maison rouge et floue sous le givre. Et hors de l’architecture de cette pièce, sur un petit écran flottent librement des bulles qui font voyager le phénomène des atomes dans l’espace et le ciel : hallucination ou vue réelle ?Puis les échelles exilent aussi l’espace : les œuvres proposent parfois des voyages immobiles, comme ces deux œuvres d’Olafur Eliasson disposées face à face. L’une est une boussole suspendue au plafond qui s’aligne magnétiquement sur l’axe Nord-Sud de la galerie. Elle s’oriente vers un cercle, un cycle lunaire reflétant à l’envers le visiteur qui s’en approche. Au cœur de cette salle en rotonde comme un entrepôt au plafond bas, on voyage et on s’élève, cosmiques.Et par ces œuvres, les lieux semblent inépuisables. Le Cercle de Bilbao par Richard Long est posé là sur une terre comme un ovni fraîchement atterri. Les fragments d’ardoise peuvent donc faire un rond sur le sol et téléporter dans un musée un cromlech ou l’empreinte d’un lieu étranger à nous et permanent. Permanent comme les points de Lee Ufan, ou plutôt From Point, car c’est un point de départ en pigment minéral qui s’éclipse, s’estompe, s’épuise et reprend son souffle par deux fois.La répétition est aussi celle des couloirs de néons creusés par Iván Navarro dans les murs de l’espace clos. On est tenté de tirer leurs portes pour entrer dans ces sortes d’infinies chambres froides. Dans cette exposition, on croit toujours voir se distendre l’espace.Mais c’est une illusion et l’on se retrouve là dans l’espace incroyable qui permet tout car il semble avoir tout osé : le Guggenheim de Bilbao, ses ailes argentées, ses marbres jaunes, un espace vaste et imbriqué.La Bible historiale est la première traduction de la bible en prose française, réalisée en 1297 par Guyart des Moulins, prêtre et chanoine d’Artois. Il a participé à la diffusion de cet ensemble originellement écrit en hébreu et en araméen, puis en grec et en latin qui au Moyen-Âge n’est écrit et parlé que par les lettrés, le peuple n’en étant pas l’usager régulier.Historiale signifie « illustrée » – dans ce cas, par quatre artistes différents – mais aussi « liée à l’histoire ». Cette bible juxtapose la Vulgate et l’Historia scholastica, des légendes et des sciences nécessaires pour interpréter les textes sacrés de l’Antiquité, comme les Histoires naturelles de Pline l’Ancien. Mais aussi des commentaires ajoutés par le traducteur, comme des enseignements tirés des textes sacrés rédigés par Pierre le Mangeur, théologien du XIIe siècle. Cela fait d’elle une « véritable encyclopédie du Moyen Âge » !Les belles rééditions des Saints-Pères offrent depuis quelques années à parcourir de grands textes originaux : comme le manuscrit inédit de La Gloire de mon Père, celui, intégral, de Notre-Dame de Paris, L’Écume des jours de Boris Vian daté du 10 mars 1946 ou encore Vingt mille lieues sous les mers illustré de gravures signées Alphonse de Neuville et Edouard Riou.La version de la Bible que la maison d’édition vient de rééditer date de 1411. Elle est commentée et enluminée par des artistes du Moyen Âge comme le Maître d’Egerton, enlumineur des fameuses Heures qui portent son nom et ont appartenu à la famille d’Anjou. On retrouve ses couleurs vives, vert et vermillon et sa manière à l’italienne. Le copiste Thomas Duval a tracé un lignage et un rythme réguliers. L’ensemble est doré sur le coffret, la couverture et les tranches.Les éditions l’ont réimprimée à l’ancienne, comme elle était au Moyen-Âge. Très grand format, très gros kilos, mais tirage réduit : le volume publié, qui contient la première partie de l’Ancien Testament, est tiré à 1 850 copies numérotées proposées à 289 euros !L’hiver sera d’abord hypnotique. L’artiste Maya Rochat englobera l’espace de la médiathèque des Abattoirs avec son œuvre Rock is a River, qui « lie la magie de la photographie à la physicalité de la pierre ». Minérale superposition, et séduisante illusion……qui résonne avec le titre du nouveau programme des Abattoirs : Accélérateur de Particules. L’établissement poursuit son soutien à la scène émergente en invitant de jeunes artistes à concevoir une exposition en Région Occitanie, dans un lieu partenaire des Abattoirs. Doriane Spiterie présentera La Pesée du monde au Majorat à Villeneuve-Tolosane. Ce projet proposera de connecter nos corps à l’espace et au temps, par le biais d’œuvres aussi contemplatives et sensibles qu’il le faut pour saisir la « pesée du monde » et le poids de l’homme sur son environnement.Les Abattoirs présenteront aussi leurs nouvelles acquisitions – les sculptures monumentales de Vivien Roubaud et les récits filmiques de Lola Gonzàlez. Ils consacreront également au printemps 2018 une exposition à Renaud Jerez. Son oeuvre faite de bricolages bâtit un monde parallèle comme une archéologie du futur, et appréhende la science-fiction comme notre réalité contemporaine. Son installation sera totale et investira la nef du musée pour en faire un lieu domestique, une maison habitée de peintures, de sculptures, de formes précaires et futuristes, atemporelles ?« Gravité Zéro. Une exploration artistique de l’aventure spatiale ». Par cette appellation et au croisement des sciences et des arts, l’Observatoire du CNES et les Abattoirs s’associent pour proposer une exposition immersive qui réunira les œuvres d’artistes qui explorent l’histoire et l’aventure spatiale. Si certaines œuvres seront exposées dans le musée, d’autres y seront seulement « visibles » car en formation… dans l’espace !L’avantage d’être musée et FRAC permet aux Abattoirs de rendre accessibles ces collections, et de ne pas laisser les oeuvres en suspension dans un espace de science conçu comme une fiction. Des artistes travaillent de fait avec des astronautes, il donnent à voir des créations qui nous parviennent depuis l’espace, et font de Thomas Pesquet un performeur !Eduardo Chillida sera exposé au même moment. À partir du 5 avril, « Gravitación » présentera une vision approfondie du travail de cet artiste qui a participé dans les années 1950 au renouvellement d’une sculpture libérée des contraintes de la matière. Il a réfléchi les limites de l’espace et de la matière, l’implication de l’art dans l’espace public et la nature. Certaines sculptures graviteront, elles seront suspendues et viendront défier la vaste architecture des Abattoirs ! L’événement organisé en partenariat avec le Museo Chillida-Leku à Hernani en Espagne, conçu par l’artiste lui-même, permettra d’accéder à des œuvres conservées dans un lieu fermé depuis des années.Il y a maintenant 140 ans, le collectionneur et érudit Émile Guimet initiait l’idée un peu folle de se lancer dans un voyage à travers le continent asiatique, région du globe magnétique pour ce fils d’industriel qui rêvait de se faire explorateur. Mais il ne partit pas seul. L’accompagnerait l’artiste Félix Régamey, illustrateur curieux d’ailleurs, qui n’a évidemment pas regimbé lorsque lui fut proposé ce périple exceptionnel pour l’époque, appelé à durer une dizaine de mois.Le fait que le Musée National des Arts Asiatiques – Guimet ait choisi de célébrer ce voyage de deux amis n’est pas un hasard. C’est en effet ce périple à travers le Japon, la Chine, Singapour ou encore l’Inde qui allait en effet poser les fondations du futur musée que nous connaissons, d’abord installé à Lyon (ville natale de M. Guimet) puis à Paris. Fasciné par les cultures asiatiques, Guimet focalisa une partie de son attention au long de ce voyage sur le bouddhisme, à mi-chemin entre la philosophie et la religion.Était-il présent dans tous les pays d’Asie dont il allait fouler le sol ? Si cette spiritualité est bien ancrée dans le pays, comment a-t-elle pénétré la nation ? Les réponses glanées au long de ces dix mois de voyage allaient dépasser les attentes de Guimet et de son compagnon de route, Félix Régamey.D’ailleurs, qui est-il, ce Félix Régamey ? Caricaturiste, peintre, dessinateur et sous l’impulsion de Guimet qu’il avait rencontré deux ans plus tôt, le voilà devenu explorateur pour une poignée de mois de l’autre côté du globe ! C’était toutes ces casquettes, Régamey. Avec une curiosité inextinguible, il a furieusement croqué, dessiné, esquissé absolument tout ce qu’il vit à Ceylan, en Inde, sur l’archipel nippon… Bien sûr, nombre de ses observations sont réalisées sous un œil ethnographique, Régamey connaissant peu de choses sur les divers pays qui composent la mosaïque asiatique.Pourtant, lorsque l’on regarde avec attention les divers carnets de croquis, que l’on consulte sa correspondance ou que l’on passe quelques minutes devant les huiles sur toile de grands formats qu’il exécuta à son retour en France, on décèle très rapidement une forme de quête philosophique, presque spirituelle de la part de l’artiste.Tout particulièrement enthousiasmé par son passage de deux mois au Japon, le peintre du XIXe siècle ne tarit pas d’éloge sur l’Empire du soleil levant, ne cessant de dire à quel point les rares témoignages sur le monde nippon parvenus jusqu’au continent européen étaient bien en-deçà de la réalité. Guimet et Régamey se délectent d’absolument tout ce qu’ils voient, conscients de leur place privilégiée. Ferdinand Jean Luigini, Portrait d’Émile Guimet, 1898En effet, lorsque les deux compères débutent leur voyage, en 1876, nous sommes seulement vingt-trois ans après l’ouverture du Japon au reste du monde. Car l’année 1853 marque l’arrivée des navires de guerre du commodore américain Matthew Perry dans la baie de Tokyo. À la tête d’une flotte armée, il impose la signature de la Convention de Kanagawa, qui ouvre le Japon au commerce international.En septembre 1864, une nouvelle flotte internationale (comptant des bateaux américains, anglais et néerlandais) bombarde les côtes japonaises. Quatre ans plus tard, c’est le début de l’ère Meiji au Japon, période signant l’ouverture définitive de l’archipel.De leur voyage qui nous est conté de manière chronologique par le Musée des Arts Asiatiques, Émile Guimet rapportera des connaissances extrêmement précieuses, des objets d’arts que l’on peut encore admirer de nos jours dans le fonds permanent du musée qui porte son nom place Iéna à Paris, tandis que Régamey fait sa part en produisant à son retour des tableaux de beaux formats et des séries de portraits d’hommes et femmes asiatiques rencontrés au long de leurs pérégrinations. On sait que l’artiste produisit une quarantaine de ces huiles sur toile à son retour sur le Vieux Continent, mais nous ne conservons la trace que d’une vingtaine d’entre elles à l’heure actuelle.Les tableaux de Régamey exposés dans le parcours temporaire (tous ont été restaurés à l’occasion de l’exposition, un travail qui aura duré tout de même deux ans !) témoignent d’un œil affermi, scrutateur, curieux et ouvert. Régamey a représenté à plusieurs reprises son ami Guimet en grande conversation avec des moines shinto, leurs hôtes d’un soir ou simplement un passant dans les rues animées de Kyoto. Et nous autres visiteurs, d’un regard gourmand, on détaille toutes les perles artistiques rassemblées par Guimet afin de célébrer son fondateur, ses amitiés, son intellect et son ouverture sur le monde.On parie que nombre d’entre vous ont déjà réservé leurs billets de train ! Comme chaque année (sauf rares exceptions), la Fête des Lumières va animer de mille feux la ville de Lyon jusqu’à ce dimanche 10 décembre ; comme un avant-goût de Noël. Tous les ans, de nouvelles installations lumineuses viennent égayer les yeux des petits et les cœurs des grands, dans une fantasmagorie colorée et brillante.Et le grand public ne s’y trompe pas, les visiteurs répondent chaque année présent, tant et si bien qu’il est parfois difficile de circuler dans certaines ruelles, où l’on se bouscule volontiers.Aucun risque, cependant, de manquer le spectacle de mapping mis au point par les créateurs Laurent Brun et Helen Eastwood, spectacle projeté sur la façade de la fameuse cathédrale Saint-Jean. Le spectacle, aux formes et mouvements résolument contemporains, cherche à livrer un regard inédit sur le célèbre monument du XVe siècle. Les couleurs jouent avec les perspectives, les lumières glissent sur les sculptures qui ornent la façade et les dotent d’une profondeur inattendue.La lumière, bien que moderne, est pensée avant tout et surtout pour servir le monument et la prouesse architecturale représentée par ce bâtiment séculaire. Un véritable hommage à l’architecture donc, mais aussi à la joie. Et si vous êtes plus portés sur l’architecture contemporaine davantage que sur les vieilles pierres, vous pouvez toujours laisser vos pas vous guider en direction de la gare Saint-Paul, afin de découvrir l’installation créée par le studio Flshka Design.Après une plongée dans la créativité contemporaine, cette fois-ci nous effectuons un bond dans le temps puisque l’on retourne en Grèce antique afin de redécouvrir un chef-d’œuvre de la littérature mondiale : l’Odyssée, d’Homère. Les artistes ont décidé d’offrir aux spectateurs une lumineuse relecture des aventures du roi d’Ithaque Ulysse, en glissant de nombreuses références à l’imaginaire du jeu-vidéo ou du cinéma de science-fiction.La projection, accompagnée d’une musique entraînante, fera le bonheur du public qui pourra redécouvrir, s’il le fallait encore, l’intemporalité des mythes. Une fois cette aventure visuelle sur les mers arpentées par Ulysse, passons du côté de la Place Bellecour qui était restée en mémoire lors de la dernière édition de la Fête des Lumières pour sa grande animation.Cette année, c’est un jardin de lumière qui s’est installé sur cet endroit très passant de la ville. Calme, délicatesse et motifs floraux attendent le visiteur. L’artiste visuel Tilt a en effet installé des pivoines géantes sur la place, au pied desquels les visiteurs peuvent déambuler tranquillement, comme dans une communion visuelle et onirique avec les beautés de la nature.Et si la thématique de la nature vous intéresse, faites donc un détour du côté de la Place Sathonay, où le groupe d’artistes LAPS a installé… des araignées ! Oui oui, des araignées mécaniques, lumineuses, effilées, qui déambulent librement sur la place dans des mouvements éclatants et qui nous hypnotisent… Un thème pour le moins surprenant et qui ne devrait pas laisser indifférent !Mais nous n’avons réalisé là qu’un maigre aperçu de toutes les installations lumineuses qui vont nimber de magie la ville de Lyon jusqu’à la fin de la semaine ! Si vous avez l’occasion de vous rendre dans la commune éclairée de mille feux, le spectacle vaut évidemment le détour…Quatre cent-cinquante millions de dollars. La somme astronomique, évidemment, n’a pas cessé d’alimenter les discussions depuis le 15 novembre dernier, jour de la vente aux enchères par la maison Christie’s de l’œuvre Salvator Mundi, attribuée au peintre de la Renaissance italienne Léonard de Vinci. Du jamais vu. Pulvérisé, le record établi pas Les Femmes d’Alger (version 0), de Pablo Picasso, vendu 179,4 millions de dollars en 2015.Qui ? Mais qui a bien pu mettre une telle somme dans une huile sur bois mise à prix à cent millions de dollars ? Les rumeurs, depuis la clôture de la vente, allaient bon train. Un milliardaire asiatique, un rassemblement de plusieurs musées, un fonds d’investissement… Difficile d’y voir clair et, surtout, de tirer une quelconque conclusion. Les journalistes du Wall Street Journal sont venus mettre un point apparemment final à toutes ces spéculations.Dans son édition du 7 décembre dernier, le quotidien américain traitant de l’actualité financière et économique titrait : l’acheteur de l’huile sur panneau attribuée à Léonard de Vinci ne serait autre que le prince héritier saoudien Mohammed ben Salmane (né en 1985, à Riyad).Le principal intéressé, qui aime à se faire appeler par ses initiales (MBS), a été identifié comme l’acheteur de l’œuvre, après enquête auprès de personnes ayant été directement en contact avec cette information, comme l’a expliqué le quotidien américain. Le journal avait en effet trouvé étrange l’information avancée par le New York Times, comme quoi l’acquéreur pouvait être un autre prince saoudien bien moins connu, Bader ben Abdullah ben Mohammed.Bader n’a en effet jamais montré de marque d’intérêt pour le marché de l’art, il n’est pas connu en tant que collectionneur, ce qui faisait de lui un acheteur peu probable. ArtNet News, de son côté, avait avancé l’hypothèse que Bader aurait acheté l’huile sur bois au nom du prince héritier du royaume saoudien.Désormais, on peut légitimement penser que cet achat ferait en vérité partie d’une stratégie géopolitique menée par l’Arabie Saoudite, bien loin d’une quelconque préoccupation artistique. Cette acquisition « blockbuster » révélerait une volonté de la part de ce pays du Moyen-Orient de se doter d’une légitimité culturelle et artistique, tournant l’attention du reste du monde sur la politique culturelle émergente dans le royaume.L’idée, aussi, est de commencer à faire de l’ombre à leur voisin, le Qatar, qui a régulièrement attiré l’attention du marché de l’art avec plusieurs acquisitions d’importance (on se souvient de l’achat des Joueurs de Cartes de Paul Cézanne, acquis en 2012 pour 250 millions de dollars).Cette information s’ajoute à une autre, dévoilée par le Louvre Abu Dhabi en milieu de semaine : l’institution culturelle ouverte au public le 11 novembre dernier s’enorgueillit de bientôt accueillir le Salvator Mundi sous ses cimaises. Mais quel intérêt aurait l’Arabie Saoudite à immédiatement prêter l’huile sur noyer au musée émirati ?Tout simplement parce qu’Abu Dhabi, influent membre des Émirats Arabes Unis, a noué des liens étroits ces dernières années avec le royaume saoudien, soutenant même l’ascension politique du prince héritier Mohammed ben Salmane. Enfin, les deux pays s’opposent conjointement au Qatar, avec qui ils ont rompu les liens diplomatiques après des années de tensions géopolitiques.Souvenez-vous. Au mois de décembre 2011, le Musée des Beaux-Arts de Nantes fermait ses portes, pour un vaste plan de rénovation qui ne devait pas durer plus de deux ans. Finalement, l’institution n’a rouvert ses portes qu’au mois de juin 2017, rénové, magnifique et sous un nouveau nom qui n’a pas manqué de faire couler beaucoup d’encre : Musée d’arts de Nantes.Et pour sa première exposition temporaire dans ses murs rénovés, l’institution culturelle propose un parcours appelé à faire date : « Nicolas Régnier, l’homme libre  ». Date, car nous sommes là face à la toute première exposition internationale consacrée à ce peintre actif tout au long du XVIIe siècle. Alors évidemment, à la lecture de cette information, nos attentes étaient grandes… et elles n’ont pas été déçues !Si vous aviez eu l’occasion de visiter l’exposition du Petit Palais : « Les bas-fonds du Baroque » organisée en 2015, alors vous connaissez forcément le travail du peintre Nicolas Régnier (vers 1588–1667). Nourri par le Caravage mais aussi par le travail de Guido Reni, l’artiste s’est très tôt installé en Italie après s’être formé dans l’atelier de l’artiste anversois Abraham Janssens.Pouvait-il se douter qu’une fois installé dans ce pays du sud de l’Europe, il allait connaître une célébrité fulgurante et une carrière foisonnante ? Cette carrière nous est contée par l’institution culturelle nantaise, dans un parcours chronologique et thématique à la fois. Alors, emboîtons donc le pas à Nicolas Régnier !C’est en toute logique à Parme que commence l’exposition temporaire, qui aide le visiteur à se retrouver dans les différents lieux de villégiature à l’aide de cartes de grands formats ajoutées sur les murs du parcours. Sont indiquées sur ces cartes d’époque les lieux de résidence du peintre, les emplacements de ses œuvres les plus célèbres et quelques monuments emblématiques de la ville d’accueil du maître… pratique !Néanmoins, Régnier ne s’attarde pas à Parme et part s’installer à Rome dès 1617, où il adopte un style pictural d’après nature, proche des productions du Caravage, mort quelques années plus tôt (1610). Heureuse rencontre : Régnier y fait la connaissance du mécène Vincenzo Giustiniani, qui prend le jeune peintre sous son aile. Il crée alors, à un rythme effréné.Commandes religieuses d’envergure, comme le Saint Jean-Baptiste, peintures de mœurs populaires (diseuses de bonne aventure, bourses subtilisées, farce du « camouflet » et autres scènes de taverne ont ses faveurs), Nicolas Régnier aime pénétrer toutes les couches de la société romaine, mais en marquant une nette préférence pour les plus populaires.Là, il trouve des « gueules » qui donnent tant de caractère à ses toiles. En tournant son chevalet vers de femmes flétries, des prostituées, des hommes ivres ou des vieillards, il s’impose comme un artiste résolument ambitieux et iconoclaste. Ses personnages ayant été peints d’après nature, la collection de visages marqués et marquants de Régnier dote son travail d’une grande puissance.Après presque dix ans passés à Rome, l’appel de Venise se fait trop fort : l’artiste y cède, plie bagage et se fixe dans la Cité des Doges. Dans la lagune, il délaisse légèrement les puissants clair-obscur qui ont fait sa célébrité à Rome. S’il continue de tourner son regard vers les parties de cartes, les tricheries et les voyantes, il se consacre de plus en plus à une peinture plus raffinée, célébrant la beauté de jeunes nobles dans leurs plus beaux atours.Certaines sont si somptueusement parées que l’on se demande bien si nous sommes là face à un véritable portrait ou devant une allégorie de la vanité. Régnier fait toujours montre d’une maestria déroutante, comme en témoignent ses somptueux rendus de lumière sur la soie, le velours, la fourrure. Les boucles des jeunes dames brillent, les perles éblouissent, les dentelles fourmillent d’un millier de détails.Pleine de qualité, l’exposition de Nantes « Nicolas Régnier : l’homme libre » est à voir jusqu’au 11 mars 2018. Riche d’une sélection pointue de tableaux, claire dans son propos et didactique dans sa construction, on ne doute pas un instant qu’elle saura trouver son public. On recommande !Elle a fait la une des journaux à la rentrée 2017 avec sa grande exposition Days are Dogs au Palais de Tokyo. S’intéressant particulièrement à l’histoire de l’humanité et l’origine du monde, l’artiste est déjà récompensée du Lion d’or de la Biennale de Venise, pour son film Grosse Fatigue. Représentée par la galerie Kamel Mennour, qui l’expose actuellement dans son espace rue du Pont-Lodi, Camille Henrot touche à une multitude de pratiques artistiques allant de la sculpture au film en passant par le dessin.Cette artiste, pleine de références littéraires, est issue de l’Ecole nationale supérieure des Arts Décoratifs et a travaillé en tant qu’assistante auprès du célèbre Pierre Huygue au début de sa carrière.L’artiste multicasquettes qui expose actuellement au Musée de l’Homme, vient de clôturer son spectacle, La Fille du Collectionneur, à Nanterre-Amandier et nous invite à redécouvrir l’expérience de Radio Vinci Park à la Ménagerie de verre jusqu’au 4 décembre.Créateur mais aussi collectionneur, Théo Mercier travaille très souvent par assemblages créant des créatures hybrides, parfois des monstres. On se souvient de sa monumentale sculpture de spaghettis présentée à la FIAC (Le Solitaire, 2010).Issu d’une école de design, l’ENSCI, Théo Mercier s’identifie aussi comme artiste plasticien ainsi que metteur en scène. Son stage, auprès de l’artiste Matthew Barney, va lancer sa carrière. Il se fait ensuite remarquer au Salon de Montrouge en 2009.Artiste autodidacte, Théodore Fivel touche à toutes sortes de médiums en commençant tout d’abord par la performance. Cependant c’est pour son travail plastique que le MaMO, créé par Ora Ito, a souhaité l’accueillir dans son espace à Marseille. Il y présente une série appelée Alpha, en référence à la déesse maritime Téthis, mère d’Achille, qui vivait dans les profondeurs de la mer. Ses sculptures composées de couleurs criardes et aux formes abstraites, font directement écho à la Méditerranée.Un de ses tableaux de sable avait été exposé au Palais de Tokyo et l’artiste a plus récemment exposé à la Galerie Odile Ouizeman pour une exposition collective.Cette artiste française, diplômée de la Royal College of Art depuis 2011, a déjà exposé au Palais de Tokyo il y a à peine un an. Très axée sur la recherche, l’artiste avait notamment fait appel à des scientifiques pour réaliser ses œuvres « The Opera of Prehistoric Creatures », à la fois préhistoriques et fictionnelles. Ses expositions, présentées tel des laboratoires, proposent un univers où l’animal prendrait le dessus sur l’homme. Elle pointe du doigt les énigmes que la science ne sait expliquer concernant la conscience, qui nous distingue de certains animaux.Représentée par la Galerie Clearing, Marguerite Humeau vit et travaille à Londres. Elle expose actuellement à la Tate Modern, dans le cadre des expositions Art Now consacrées aux artistes émergents et une de ses fameuses sculptures préhistoriques envahit, en ce moment, le hall des Abattoirs de Toulouse.Ses œuvres font notamment partie de la collection du MoMA à New-York ainsi que celle de la Fondation d’entreprise La Fayette.Cette artiste canadienne a fait beaucoup de bruit avec son exposition Of false beaches and butter money à la Galerie Almine Rech. Héritière du Pop Art, l’artiste sublime des produits issus de notre société de consommation, dont nous sommes victimes, à travers ses peintures et sculptures hyperréalistes. Elle associe de manière amusante ses portraits de femmes sensuelles à ses objets « populaires » affirmant sa volonté de se détacher des codes traditionnels de la beauté.Très engagée, Chloé Wise n’hésite pas à faire passer des messages politiques à travers ses œuvres, notamment à destination du Président de la République des Etats-Unis, et à aborder la question de la féminité à travers ses portraits de jeunes femmes sulfureuses.A seulement 26 ans, la presse qualifiait déjà l’artiste de « future star de l’art contemporain » (antidote.com), ou la nommait « la plus contemporaine des artistes » (vogue.com).Jeudi 30 novembre dernier, l’actuel président-directeur du Musée du Louvre, Jean-Luc Martinez, était invité à s’exprimer sur RTL au sujet de ce qui est désormais l’œuvre d’art la plus chère au monde. Le 15 novembre 2017, Christie’s New York vendait en effet une huile sur bois de noyer attribuée à Léonard de Vinci.La pièce, intitulée Salvator Mundi, mise à prix à cent millions de dollars s’est envolée en une poignée de minutes pour la somme finale de 450.3 millions de dollars. L’heureux propriétaire a désiré conserver l’anonymat et on le comprend : mieux vaut rester discret quand on entend bien accrocher une œuvre attribuée au maître de la Renaissance au-dessus de son lit…Plus sérieusement, cette pièce est désormais la seule peinture attribuée à Léonard de Vinci à se trouver en des mains privées. Mais Jean-Luc Martinez espère bien entrer en contact avec l’heureux propriétaire du Salvator Mundi, afin de solliciter un prêt exceptionnel. Le Musée du Louvre travaille en effet depuis de longs mois à une grande exposition Léonard de Vinci.C’est ce qui explique que la célèbre institution ait récemment restauré trois chefs-d’œuvre du maître florentin : d’abord La Vierge, l’Enfant Jésus et sainte Anne, puis La Belle Ferronnière (actuellement aux Émirats Arabes Unis puisque la pièce a été prêtée au Louvre Abu Dhabi) et enfin Saint Jean-Baptiste. Et si le Salvator Mundi se trouvait bientôt accroché aux côtés de la Joconde ? Jean-Luc Martinez se laisse volontiers aller à rêver.« Nous souhaiterions qu’il le soit », a-t-il expliqué jeudi au micro de RTL. « Il s’agit de réunir tous les tableaux du maître ». Aujourd’hui dans le monde, on compte seulement quinze peintures, soit indubitablement de la main de l’artiste de la Renaissance, soit qui lui sont attribuées sans trop de doutes. Quant au Musée du Louvre, il possède cinq de ces peintures de Léonard : Saint Jean-Baptiste, la Joconde, Bacchus, La Vierge, l’Enfant Jésus et sainte Anne et enfin La Vierge au rocher. Cela signifie que le Louvre possède en vérité un tiers de cet ensemble de peinture, ce qui est considérable.Le Musée du Louvre ne s’est cependant pas porté acquéreur du Salvator Mundi lors de la vente aux enchères organisée par la maison Christie’s le 15 novembre dernier. D’abord parce qu’il était certain que le panneau allait atteindre des sommes stratosphériques que le Louvre ne possède pas et aussi parce que l’huile sur noyer n’est pas attribuée avec certitude à Léonard de Vinci.De sérieux doutes subsistent en effet quant à la paternité de ce portrait de Jésus Christ. Les experts qui se portent en faveur d’une attribution à Léonard de Vinci soulignent la présence d’un dégradé proche du « sfumato » du maître au niveau des mains du Christ. Les boucles de cheveux rappellent la chevelure du Saint Jean-Baptiste, les plis du vêtement se rapprochent des autres œuvres du célèbre artiste.Les pigments utilisés pour le Salvator Mundi sont similaires à d’autres relevés sur des pièces de la main du peintre. Quant à la réfraction optique produite par le globe de cristal en bas à droite de la composition rappelle l’intérêt de Léonard de Vinci pour les questions d’optique. Néanmoins, de nombreuses voix s’élèvent conte cette attribution.En effet, le visage et le cou du Christ ont été réalisés dans une extrême rigidité (sans parler d’une anatomie disproportionnée), ce qui détonne par rapport au reste de la production de De Vinci, qui s’intéressait tant à l’anatomie humaine. Plus prudents, quelques experts prônent une réalisation d’un contemporain du maître, sur laquelle Léonard en personne serait intervenu en quelques endroits (comme la main ou la chevelure).Suite à la vente aux enchères désormais entrée dans l’Histoire, de nombreux curieux ont évidemment souhaité connaître l’identité du nouveau propriétaire du Salvator Mundi. Cependant, respectant le choix de l’acquéreur, Christie’s a catégoriquement refusé de révéler toute information relative à ce sujet.Le JDD a néanmoins avancé l’hypothèse que cet achat résulterait en vérité d’une action concertée de deux fonds d’investissement en lien avec de célèbres musées. L’hebdomadaire voyait là un « montage financier sophistiqué » réalisé sous la direction d’un « market maker » qui permettrait ensuite de revendre l’huile sur bois ou de la louer à divers institutions culturelles dans le monde.Annonçons-le d’emblée : il nous sera impossible de parler de la totalité de la programmation de la saison Japonismes 2018 dans cet article. En effet, un coup d’œil rapide à l’agenda prévisionnel pour la période juillet 2018 – février 2019 dévoile un long, long, long programme empli de surprises, de spectacles, d’accrochages et autres conférences. Aussi allons-nous commencer cet article en focalisant notre attention sur les différentes expositions qui se tiendront pendant toute cette programmation franco-japonaise, qui sera inaugurée l’été prochain par le Président de la République Emmanuel Macron et le Premier Ministre japonais Shinzō Abe.Au sein du Centre Pompidou, carte blanche sera donnée à l’artiste contemporain Ryoji Ikeda, qui imagine une œuvre visuelle et sonore. Du côté du Petit Palais, l’artiste de la période Edo Itō Jakuchū sera placé sous les feux des projecteurs, maître de l’estampe indépendant et excentrique. Au Musée Guimet, évidemment de la partie, c’est un long parcours sur la période Meiji (de 1868 à 1912), période charnière dans l’histoire du Japon où l’archipel a connu un essor industriel et commercial sans précédent.En poussant les portes des Arts Décoratifs de Paris, on entrera dans l’exposition « Japon – Japonismes : 150 ans d’échanges entre France et Japon », un parcours que l’on devine déjà riche et qui abordera la question du design et des arts déco sous le prisme des échanges entre les deux pays.Saviez-vous qu’il fut un temps où le cinéma japonais produisait autant de longs-métrages qu’Hollywood ? Si aujourd’hui la productivité s’est quelque peu régulée, la qualité n’a jamais déserté les salles obscures nippones. Le cycle consacré au cinéma de la saison Japonismes 2018 s’attachera bien sûr à revenir sur de célèbres figures du 7e art asiatique, à l’instar du célébrissime Akira Kurosawa, de Kinji Fukasaku (à qui l’on doit Battle Royale), Takeshi Kitano (acteur mais aussi réalisateur du poétique Dolls) ou encore Hideo Nakata (qui a réalisé l’emblématique film d’épouvante Ringu)…Mais pas que ! La Cinémathèque Française explorera pas moins d’un siècle de cinéma japonais à travers une sélection de cent films, des origines du 7e art au pays du Soleil Levant (1920–1930) à nos jours. Prévoyez de (grosses) quantité de pop-corn, car il y aura matière à visionner pendant ce réjouissant cycle de projection !Un peu plus éloigné de notre ligne éditoriale, ce qui explique que nous allons leur consacrer seulement un petit paragraphe, il y a bien évidemment le reste de la programmation qui aborde gastronomie, costume et art de vivre. Car bien sûr, comment rendre hommage au Japon en éludant des pratiques aussi séculaires que l’ikebana (art de l’arrangement floral), le kabuki (théâtre traditionnel inscrit au Patrimoine culturel immatériel depuis 2008) ou encore le chanoyu (cérémonie du thé) ?Ces pans essentiels à la culture nippone ne pouvaient donc être passés sous silence et nous les retrouverons, pour notre plus grand bonheur, tout au long de la saison Japonismes 2018. À la Maison de la Culture du Japon, le public pourra ainsi prendre des cours de gastronomie japonaise. Au Centre Pompidou, on organisera un colloque sur l’univers culinaire nippon.Quant au Domaine National de Saint-Cloud, il placera son « Grand Feu » annuel sous les auspices de l’Empire du Soleil Levant. Et pour les amateurs de monde scénique, gagaku, kabuki, nō, buyō et  bunraku sont également au programme (pour les non-initiés, tous ces noms japonais désignent danse traditionnelle, mime, théâtre de marionnette et théâtre chanté).« Le Temps des Collections » est une saison culturelle initiée en 2012 par le Musée des Beaux-Arts de Rouen, dont l’objectif affiché est de remettre au cœur de la programmation des musées les riches fonds des institutions. Les cinq précédentes saisons, couronnées de succès par un public toujours plus nombreux et toujours plus curieux, a encouragé la RMM (Réunion des Musées Métropolitains – Rouen Normandie) à rempiler pour une sixième édition.Participent donc à l’aventure cinq musées de Rouen et communes proches : le Musée des Beaux-Arts, le Musée de la Céramique, le Musée Le Secq des Tournelles, la Fabrique des Savoirs d’Elbeuf et le Musée Industriel de la Corderie Vallois de Notre-Dame-de-Bondeville. Cependant, dans cet article, nous allons focaliser notre attention sur l’exposition du Musée des beaux-Arts de Rouen, vaisseau-amiral de cette sixième édition du « Temps des Collections ».Découvrons donc ensemble l’exposition « Arts & Crafts, 1860–1914 : les formes d’une utopie » proposée par l’institution rouennaise. Le parcours se compose de pièces d’arts décoratifs exceptionnelles prêtées en très grande majorité par le Musée d’Orsay de Paris, complétée par des œuvres des musées de Rouen ainsi que des objets venus de la propriété du Bois des Moutiers, à Varengeville. Mais concrètement, qu’entend-on par « Arts & Crafts » ? Traduit littéralement, cela nous donne « Arts et Artisanat ».Ce mouvement artistique né de l’autre côté de la Manche, en Angleterre, a logiquement infusé jusqu’en Normandie son approche novatrice des arts décoratifs tout au long de la seconde moitié du XIXe siècle. Grâce à une scénographie intimiste et maîtrisée du Musée des Beaux-Arts de Rouen, nous découvrons dans une semi-pénombre mobilier japonisant, tapisseries d’inspiration médiévale, huiles sur toile et leurs dessins préparatoires, ainsi que de précieuses pièces d’argenterie  à l’éclat incomparable.Même si l’exposition du Musée des Beaux-Arts de Rouen se révèle très courte à notre grand regret (le parcours tient sur une seule et unique salle), l’ensemble des pièces présentées compose un ensemble riche, et il est vrai qu’il y a beaucoup à dire sur ce mouvement créatif plutôt méconnu.Les « Arts & Crafts » trouvent leur origine dans l’essor de la Révolution Industrielle, née en Angleterre et qui a très vite essaimé son mode de vie standardisé sur toutes les îles britanniques. Avec elle, la société à dominante artisanale et agricole se tourne, à une vitesse folle, vers un monde industriel et en toute logique, commercial. Cette transformation en profondeur de la société affecta de façon irréversible l’environnement, la société, l’agriculture, l’économie… et en ce qui nous concerne, les arts.Le XIXe siècle aurait-il perdu le sens de la beauté au profit de la production normalisée et à grande échelle ? C’est en tout cas ce que semble penser la haute-société anglaise, qui décide alors de se tourner vers des arts décoratifs qui continueraient de défendre l’unicité, la créativité et l’invention. Ainsi naissent le mouvement Arts & Crafts, en lutte contre l’envahissement du cadre de vie par des produits standardisés, dépourvus d’âme.Au fil du parcours du Musée des beaux-Arts de Rouen, nous retrouvons évidemment les idéaux des peintres préraphaélites, très influents pendant la seconde moitié du XIXe siècle anglais. On retrouve ainsi les ombres écrasantes des peintres William Morris et Edward Burne-Jones, mais aussi les idées de l’écrivain et critique d’art John Ruskin qui condamnait le nivellement des arts et prônait, au contraire, une accessibilité aux arts pour toutes les franges de la population, du plus riche aristocrate au plus modeste ouvrier d’usine.La beauté ne devant pas se limiter à une classe précise, celle-ci se devait donc de pénétrer toutes les franges de la société. Ces idées bien sûr, traversèrent la Manche grâce au flair de quelques amateurs Normands qui ne tardèrent pas à décorer leurs maisons selon le goût de l’Arts & Crafts… Références au Moyen-Âge, goût japonisant, lignes épurées, minimalisme étonnant : le parcours proposé par le Musée des Beaux-Arts de Rouen est véritablement enrichissant, même s’il aurait gagné à être un peu plus long. Peut-être une prochaine fois ?À compter du 8 mars prochain, sortez vos plus beaux chapeaux à plumes, vos gants de velours, vos robes de soie bref, mettez-vous sur votre 31, car le Rijksmuseum d’Amsterdam proposera une grande fête. Cette fête, c’est un véritable rendez-vous de la haute-société européenne. Car on le sait, les nobles n’aimaient rien de plus que de se faire portraiturer par les artistes influents de leur époque et si possible, en pied !Alors le musée d’Amsterdam a rassemblé un ensemble de pas moins de trente-cinq portraits en pied réalisés par les plus grands : Cranach, Véronèse, Rembrandt, Manet… Et les deux « stars » de l’exposition seront bien sûr le couple formé par Marten Soolmans et Oopjen Coppit, représentés par le célèbre double-portrait de Rembrandt acheté conjointement par la France et les Pays-Bas en 2016 et qui depuis, voyagent entre les deux pays pour être accrochés au Louvre et au Rijksmuseum. Nous en tout cas, on y sera !Posons désormais nos valises du côté de La Haye, pour faire un petit tour du côté de la Mauritshuis, dont nous vous avons très souvent parlé sur exponaute. La belle institution néerlandaise nous prépare pas moins de cinq événements culturels pour tout le long de l’année 2018. D’abord, un grand accrochage consacré à un Jan Steen peu connu : celui qui se faisait peintre d’Histoire.Puis, le musée lancera une campagne de recherches consacrée à La Jeune fille à la Perle de Vermeer, tableau qui sera expertisé directement dans les salles du musée, derrière une petite pièce vitrée.  La Mauritshuis lancera ensuite une campagne de restauration de La Lamentation du Christ de Rogier van der Weyden, une des œuvres les plus anciennes de ses collections (XVe siècle). Enfin, l’année 2018 se clôturera par le parcours « Peintures hollandaises de National Trust Houses », du 11 octobre 2018 au 6 janvier 2019.Attention, exposition blockbuster en préparation ! On ne présente évidemment plus le Musée van Gogh d’Amsterdam, qui chaque année propose des parcours étonnants et innovants sur Vincent van Gogh, son cercle et son temps. Du 23 mars au 24 juin 2018, l’institution de la capitale des Pays-Bas proposera l’événement « Van Gogh et le Japon », une exposition qui explorera la fascination du plus célèbre des peintres néerlandais pour l’univers artistique et culturel nippon.L’artiste collectionna les estampes, dévora des publications sur le Japon et s’inscrivit donc parfaitement dans cette époque où le monde occidental commençait à découvrir les grands maîtres de l’estampe, à l’instar de Hokusai, Hiroshige ou encore Kuniyoshi. L’exposition bénéficie de prêts exceptionnels venus des quatre coins du monde, pour un parcours dépaysant !Si vous n’avez encore jamais eu l’occasion de voyager jusqu’à Otterlo, dans l’est des Pays-Bas, voici l’occasion ou jamais ! Le petit village accueille en effet un des plus beaux musées du pays : le musée Kröller-Müller, enrichi d’un parc de sculpture remarquable et en lisière du parc naturel national De Hoge Veluwe. À partir du 2 juin et jusqu’au 9 septembre 2018, l’institution privée proposera un parcours qui s’annonce d’ores et déjà superbe sur l’artiste symboliste français Odilon Redon.L’exposition, intitulée « Odilon Redon : la littérature et la musique », proposera un regard inédit sur le peintre et graveur de la fin du XIXe siècle, puisqu’elle se focalisera sur les autres passions de l’artiste, que sont les Lettres et la musique.  Les œuvres présentées proviendront pour une première moitié des fonds du Kröller-Müller et pour une seconde moitié de collectionneurs privés. Ces dernières pièces, en toute logique rarement montrées, permettront de mieux connaître le travail de Redon.Du côté de Nijmegen (plus connue sous son nom francisé Nimègue), les visiteurs seront invités à partir à la rencontre d’une grande princesse médiévale : Marie de Gueldre. À la lumière de récentes recherches historiques et scientifiques sur cette figure noble de l’ancien duché du Saint-Empire romain germanique, l’exposition temporaire du Museum Het Valkhof proposera de revenir sur l’existence de cette femme moderne, pleine d’assurance et protectrice des arts de son époque.Le parcours chronologique retracera les principales étapes de l’existence de la princesse (dont on ignore la date de naissance exacte) via le rassemblement de plus de cents objets d’art. Pièce maîtresse de l’exposition : le Livre de Prières de la dame, un véritable petit trésor d’enluminure et de finesse, aujourd’hui considéré comme un des plus beaux objets de la période médiévale des Pays-Bas. Pour l’occasion, quarante pages du manuscrit ont été restaurées et seront visibles du public !L’exposition nous accueille sous un air de guitare latino-américain qui nous plonge directement dans l’ambiance hispanique des deux artistes. D’origine colombienne, Fernando Botero n’a pas grandi dans un environnement favorable pour devenir artiste. C’est lorsqu’il se découvre une passion pour la corrida que celui-ci décide de se mettre à la peinture. Une passion qu’il partage avec Pablo Picasso et qu’il représenta, lui aussi, à plusieurs reprises.Fernando Botero est très vite fasciné par la manière dont Picasso s’approprie la nature et construit son style. Alors que l’Amérique Latine est dominée par les muralistes mexicains, Botero s’inspire davantage des périodes bleue et rose de l’artiste espagnol grâce auxquelles il commence à définir son style.Il décide alors de se rendre à Paris pour voir ces œuvres en vrai et pourquoi pas dans l’espoir de rencontrer l’artiste, devenu son inspiration première. Dès son arrivée en 1952, il se précipite vers le Musée d’Art Moderne où il est premièrement déçu par les pièces, qu’il imaginait plus grandes, puis découvre des œuvres exceptionnelles lors d’une riche exposition à Lyon. Cette fois-ci, Botero est totalement séduit, cette exposition confirme à ses yeux le génie de l’artiste.L’apprentissage de la peinture se fait de la même façon pour les deux qui, afin de développer leur style artistique, s’exercent à copier les tableaux des maîtres anciens. Une occasion unique pour nous de découvrir les approches artistiques très différentes des deux artistes face à un même sujet.Cette expérience est renouvelée avec la nature morte, un des sujets préférés à la fois de Botero et de Picasso. Alors que le colombien n’hésite pas à décupler la taille des fruits ou des fleurs afin d’en sublimer la beauté, l’espagnol lui, amorce son processus de décomposition qui aboutira au cubisme.Malgré la distance qui les sépare, les deux artistes sont tous les deux très attachés à représenter les évènements politiques et sociaux de leur époque. En effet, Botero est très marqué par la contribution de Picasso face aux troubles de la société de son époque. Cependant, il ne considère pas que son art ait pour but de changer le monde, il souhaite avant tout immortaliser ces événements dramatiques afin de les inscrire dans nos mémoires. « Je ne tiens pas à révolutionner l’art par le sujet mais par la forme ».Cette exposition exceptionnelle de l’Hôtel de Caumont dévoile à quel point Picasso a eu une influence sur les artistes de la génération suivante. Les deux hommes n’ont cessé de témoigner leur attachement pour leurs pays d’origine à travers leurs œuvres. La grande inspiration qu’a été Pablo Picasso pour Fernando Botero ne l’a pas empêché de se définir un style artistique à part entière et reconnaissable, sublimant ses modèles par leurs rondeurs et perfectionnant la composition de ses toiles.Il y a bien sûr quelques meubles, quelques décors à Nancy, à Paris où s’élèvent les architectures signées Guimard, le Castel Béranger, les entrées de métro et le musée d’Orsay qui conserve des fauteuils, des banquettes, … Mais la principale revendication de l’Art nouveau dont Hector Guimard est l’un des principaux représentants français, est l’unité de l’architecture, du mobilier et du décor.La maison entière doit être imprégnée de l’ornement d’inspiration végétale, des branches souples comme des lianes. L’hôtel Mezzara, construit par Hector Guimard en 1910, figure parmi ces réalisations totales.À l’intérieur, une lumière naturelle passe par la verrière colorée des vitraux dans le grand hall et fait luire les ferronneries florales de l’escalier. Des meubles rares sont encore réunis alors que la plupart des pièces signées Guimard sont dispersés dans le monde – particulièrement aux États-Unis, où les collectionneurs étaient friands d’Art nouveau quand la France décidait de bouder l’artiste. Et puis dans la salle à manger, une peinture pointilliste illustre justement l’heure du goûter.Cet hôtel particulier a été classé monument historique l’année dernière. Il porte le nom de son commanditaire, industriel italien. Quand l’État en fait l’acquisition en 1956, il l’affecte au ministère de l’Éducation nationale. L’hôtel est donc l’internat du lycée Jean Zay jusqu’en 2015. Depuis, il attend sa fonction…Les bénévoles du Cercle Guimard souhaitent en faire un « espace d’exposition et de découverte de l’Art nouveau parisien », selon les mots de Nicolas Horiot, vice-président du Cercle. Il porte ainsi l’espoir de doter Paris d’une maison comparable à celle de Gaudí à Barcelone ou Horta à Bruxelles… Voilà qui serait un bel hommage à l’architecte qui fête cette année ses 150 ans.Le Cercle Guimard fondé en 2003 pour promouvoir l’œuvre de Guimard, s’est depuis étendu avec grâce… Il présente par ailleurs entre les murs de l’hôtel Mezzara l’exposition « Hector Guimard, précurseur du design » jusqu’au 9 décembre prochain. On peut notamment y découvrir des pièces de mobilier, des maquettes et des plans.Pour animer l’hôtel en musée, l’équipe souhaite organiser des expositions et des conférences, au cœur de l’arrondissement où l’architecte a vécu et où il avait ses ateliers. Mais pour le moment, l’État qui a décidé de se délester de la charge de l’hôtel a mis en vente ce dernier, et le prix s’élève à 7 millions d’euros.Le Cercle Guimard cherche donc un mécène pour compléter les fonds que peuvent réunir les pouvoirs publics. Mais un monument classé est un bien qui porte en lui des contraintes, et ne se vend pas si aisément… l’espoir subsiste cependant de rencontrer un « amoureux fou » du style Hector Guimard !Il pourrait avoir le coup de foudre en visitant l’hôtel Mezzara avant le 10 décembre… car l’association a obtenu exceptionnellement, après des mois de négociations, l’autorisation d’accueillir le public en son antre chaque week-end avant l’hiver. Visitez-le si vous le pouvez, c’est aujourd’hui le seul édifice conçu par Guimard à ne pas être propriété privée.Evidemment, on peut difficilement arracher notre regard de ce portrait de profil, esquissé dans les tons chauds, les traits étirés, fins, comme taillés dans une pierre éternelle dont on fait les cariatides. Modigliani souhaitait-il que Jeanne Hébuterne devienne la gardienne de son temple intime, le pilier de son art et la garante de sa stabilité d’esprit, si prompt à vaciller sous les coups de butoir de la déception, de l’alcool et de la maladie ?On veut croire à cet amour fou entre le peintre et sa modèle, on veut imaginer Modigliani si transi de sa muse qu’il accepta au long des dernières laborieuses années de son existence de ne plus peindre qu’elle, son exquise, sa belle Hébuterne au caractère entier et farouche. Extrême diront certains, quand on sait que la jeune femme enceinte de huit mois se suicida en apprenant la mort de son compagnon, terrassé par une méningite tuberculeuse.C’est probablement cela, Modigliani : l’histoire d’une existence placée sous le signe de la fureur de vivre, du travail acharné, des obsessions humaines comme esthétiques. En réunissant plus d’une centaine d’œuvres, la Tate Modern de Londres entend clairement marquer les esprits, d’abord par l’ampleur de cet accrochage temporaire enrichi par une scénographie claire et pédagogique, mais aussi par le regard renouvelé que le commissariat porte sur la créativité de ce peintre d’origine italienne mais arrivé en France dès 1906.L’œil scrutant la nouveauté, le pinceau avide du frémissement artistique parisien, le jeune peintre qui se dirige initialement vers la sculpture fréquente tout le « gratin » du monde créatif de la capitale : il croise Picasso et il lie une étroite amitié avec Constantin Brancusi, qui l’encourage dans la réalisation de ses visages féminins étirés à l’extrême, les yeux en amande, délicieusement originaux. Mais les poussières inhalées lors du travail de la pierre finirent par éloigner Amedeo Modigliani de ce domaine de création ; il empoigne à nouveau palette et tubes de couleurs. Peinture, ce sera.Mais peinture innervée de ses nombreuses rencontres parmi la société artistique du quartier de Montparnasse. Au fil des années, son style pictural si unique se développe peu à peu, tandis que les traits s’allongent progressivement. Les nez se prononcent, les sourcils sculptent des visages en triangle, les yeux sont parfois réduits à de simples fentes dont les pupilles sont absentes.L’inspiration provient aussi bien de la sculpture africaine récemment redécouverte en France que des marbres antiques aux regards impassibles, impénétrables. Leur œil est ailleurs. Modigliani pouvait-il imaginer qu’il réalisait déjà des chefs-d’œuvre, lui qui a vu sa seule exposition personnelle pointée du doigt par les autorités, car il y exposait des nus féminins pourvus de… poils pubiens !Ah, ces poils de la discorde… Provocation de la part de l’artiste ou simple volonté d’authenticité ? Toujours est-il qu’il se dégage de tous ces nus féminins (tous réunis dans une imposante salle de la Tate Modern, sans doute le point d’orgue de l’exposition temporaire) une sensualité palpable, tandis que les regards ou les traits des très jeunes modèles paraissent affirmer une indépendance nouvelle (nombre d’entre elles nous regardent de leur œil intérieur, bleu ciel, noir, dénué d’iris). Nous sommes en plein cœur de la Première Guerre Mondiale, les femmes œuvrent là où les hommes connaissaient une totale hégémonie. Les mœurs rigoristes en profitent pour s’autoriser quelques libertés, la morale lâche du lest. Un peu.Chez Modigliani, tandis que les mains ne sont généralement qu’esquissées, ce sont les traits du visage qui requièrent toute sa concentration. Il les précise, les allonge, les affine, les surligne de noir. Souvent, comme Jean Cocteau le précisait dans sa correspondance, le portrait ne ressemble pas du tout au modèle ; néanmoins, il ressemble à Modigliani, ce qui est au bout du compte le plus important ! Cette unicité de son art fait que de nos jours, un coup d’œil rapide nous permet d’identifier une toile du maître, une touche  personnelle, une modernité éclatante. Éclatante comme cette exposition, résolument réussie.Une immense bibliothèque à Tianjin est en passe de devenir un phénomène international ! Pas seulement parmi les bibliophiles, mais également aux yeux des amateurs d’architecture et de design.Elle a ouvert le 1er octobre dernier au terme de trois années de chantier. Depuis l’inauguration, plus de 15 000 personnes visitent chaque semaine cet immense centre culturel qui couvre 33 700 mètres carrés, et serait capable d’accueillir plus d’un million de livres. Les visiteurs peuvent les parcourir en longeant un auditorium en spirale formé d’étagères emplies de livres du sol au plafond…Il y a quelques années, la mairie de Tianjin a passé commande à une équipe d’architectes néerlandais et japonais pour concevoir cinq bâtiments contemporains dans le quartier Binhai. Un couloir vitré relie toutes les structures, mais la bibliothèque de Tianjin Binhai détonne tant sur le paysage qu’elle éclipse le reste…L’atrium principal ressemble à celui imaginé par Frank Lloyd Wright au musée Guggenheum de New York.  Oui, mais il y a un piège : les étagères qui tourbillonnent sont chargées de livres en trompe-l’œil ! Elles sont couvertes d’images digitales. Les 200 000 livres réels sont disponibles dans les autres salles de la bibliothèque.L’incroyable hall principal serait conçu comme un lieu de lecture et de rencontre. Les étagères fictives peuvent être utilisées comme des marches ou des bancs. Elles sont ascendantes et englobent une sphère géante qui miroite au centre et élargit l’espace perçu. L’intérieur a ainsi le relief d’un paysage topographique dont les contours s’enroulent autour de la façade et créent l’illusion dès le dehors.Cette bibliothèque futuriste est nichée au sein d’une galerie close surmontée d’arcades voûtées à la manière d’un plafond de cathédrale. Le projet est entouré de quatre autres bâtiments culturels dessinés par une équipe d’architectes internationale parmi lesquels les cabinets Bernard Tschumi Architects et Bing Thom Architects.Ces éléments sont ensemble comme un organe étrange et immense. Les visiteurs l’ont d’ailleurs déjà surnommé « l’œil de Binhai ». Mais l’auditorium ne résume pas le centre culture :  il y a bien des salles de lecture, de réserve et d’archives, des salons, des espaces de réunion et de rencontre, et deux toits-terrasses. Car le but de MVRDV et du Tianjin Urban Planning and Design Institute (TUPDI) était de concevoir un quartier culturel pour la ville, et en ce sens la bibliothèque est plutôt pensée comme un centre d’éducation, de curiosité, un espace social et un maillon au sein de la ville.Elle fait partie d’un programme dont le but est d’occuper 120 000 mètres carrés en accentuant les caractères propres aux quartiers périphériques. Si le complexe a un design qui se démarque tant, c’est donc aussi car il est pensé comme un point de jonction entre la ville historique, les quartiers résidentiels, les commerces et le quartier du gouvernement.L’œil en son cœur est comme une icône inversée et délirante, une folie au sein du bâtiment qui marque sa fonction de repère.Lambert Sustris a laissé si peu d’archives qu’il a fallu mener une véritable enquête policière. « Ses dates et lieux de naissance et de mort demeurent un mystère, et on perd totalement sa trace après 1553. En raison de ces zones d’ombre, il reste méconnu malgré la qualité et l’originalité de son œuvre. Le but était de lui redonner la place qu’il mérite », explique Benjamin Couilleaux, en pleine rédaction d’une thèse sur le peintre. C’est ce conservateur au musée Cognacq-Jay, spécialiste de la peinture italienne, qui a soufflé l’idée de l’exposition au musée des Beaux-Arts de Caen.Pour l’institution normande, c’était l’occasion de mettre en valeur une toile importante de Sustris présente dans ses collections depuis 1802 : Le Baptême du Christ, clou de l’exposition. Coiffé d’une fine auréole d’or, saint Jean-Baptiste verse un filet d’eau claire sur la tête de Jésus qui, veillé par une colombe entourée d’un halo lumineux, barbote dans le fleuve Jourdain s’écoulant depuis les montagnes libanaises jusqu’à la ville de Jéricho. Allongée sur son rocher telle une petite sirène, une jeune femme nue lève les yeux vers Dieu perché dans les nuages. À gauche, deux gracieuses demoiselles inspirées d’une gravure du Parmesan et deux anges aux larges ailes. Derrière eux, des arbres raffinés, une ville posée sur l’eau et des montagnes bleutées s’étirant dans la blancheur du ciel…« Ce tableau, l’un des rares signés par l’artiste et dont on connaisse le commanditaire, est le point d’orgue de sa carrière. Il est d’une poésie limpide, réunissant dans la finesse de la touche, la fraîcheur du coloris et la clarté de la lumière diffuse, quasi lunaire, le sentiment d’une fusion idéale », souligne Emmanuelle Delapierre, directrice du musée. En prime, l’œuvre a une histoire amusante : joueur invétéré, son propriétaire, le duc de Richelieu, avait dû la céder au roi Louis XIV après avoir perdu contre lui au jeu de paume ! Mais pourquoi Sustris est-il à ce point méconnu ? Sans doute à cause de sa finesse et sa retenue qui nécessitent, avance Emmanuelle Delapierre, « un regard attentif à côté des toiles dramatiques et puissantes de Pâris Bordone, Paolo Véronèse ou Le Tintoret ». À chacun de juger à travers ce parcours de treize tableaux, soit près du quart de la production connue de Sustris.Originaire des Pays-Bas comme semble l’indiquer sa signature,  « Lambertus d’Amsterdam », le peintre serait né vers 1510–1515. À cette époque, les Provinces sont encore sous l’autorité de Charles Quint, roi d’Espagne et empereur des Romains. Mais c’est entre l’Italie et l’Allemagne que Sustris a mené sa carrière. Un mélange d’influences qui en fait l’incarnation de la richesse artistique d’un XVIe siècle européen et cosmopolite. Sans doute élève du peintre hollandais Jan van Scorel (1495–1562) – portraitiste et peintre religieux qui introduisit l’art de la Renaissance italienne aux Pays-Bas après avoir découvert Raphaël et Michel-Ange lors d’un séjour à Rome –, Sustris se rend en Italie vers 1530–1535.Pour preuve, un graffiti de son nom (accolé à ceux de deux autres élèves de Scorel) retrouvé sur l’ancienne demeure romaine de Néron. Là, Sustris aurait collaboré à la réalisation de décors éphémères célébrant la venue triomphale de l’empereur Charles Quint à Rome en 1536. En 1540, il est à Venise, où le talent du Titien (1488–1576) attire des peintres de toute l’Europe. Non loin de là, à Padoue, il peint un certain nombre de fresques dans les villas de grands commanditaires. « À ses débuts, son style est encore très flamand, avec une importance du paysage et une nature détaillée. Mais on y décèle déjà un certain souffle italien, notamment dans les postures antiques des personnages », analyse Benjamin Couilleaux.Très vite, Sustris intègre la sensualité, la grâce fougueuse du geste et les contrastes de couleurs propres à la peinture vénitienne de l’époque. L’influence du maniérisme (courant qui s’éloigne de la perspective et des proportions parfaites de la Haute Renaissance pour privilégier la transmission d’une émotion) est palpable : très humains, ses personnages religieux fusionnent harmonieusement avec des paysages frais et naturels.En 1548, Sustris se rend à Augsbourg (au sud de l’Allemagne, sa dernière destination connue), qui entre alors dans un âge d’or économique et artistique. Le peintre y côtoie le Titien et Pâris Bordone, et y réalise quelques-uns de ses plus beaux tableaux. Dont Noli me tangere [ill. plus haut], une toile ayant appartenu à Louis XIV, prêtée à Caen par le musée des Beaux-Arts de Lille : parée d’une luxueuse robe dorée, un anneau bien visible au doigt (serait-ce un tableau de mariage ?), Marie-Madeleine la repentie s’agenouille aux pieds du Christ ressuscité. La scène prend place dans un précieux jardin agrémenté d’une fontaine et de parterres géométriques dignes de Versailles ! En Bavière, l’influence italienne demeure : Sustris peint des femmes au bain dans des ruines antiques ou encore deux Judith aux formes opulentes et à la peau teintée de rose, agrémentées de perles, de velours bleu et de draps verts brodés d’or…C’est une vente prestigieuse qui se prépare du côté de la Belgique en cette fin d’année 2017. Le 17 décembre prochain, les amateurs de bande-dessinée savent déjà ce qu’ils feront : suivre d’un œil averti les enchères d’albums et de planches originales proposées par le duo d’experts Alain Huberty et Marc Breyne. La vente aux enchères se tiendra au sein de l’Hôtel des Ventes Lempertz, en plein cœur de la capitale belge, Bruxelles.Une première étape de la vente se consacrera à la collection personnelle du bédéphile Maurice Forest, à qui l’on doit la création de la mythique librairie parisienne (en plein quartier de Saint-Germain-des-Prés) consacrée au neuvième art : Rackam. Un nom, bien sûr, qui renvoie à la célèbre aventure de Tintin imaginée par Hergé : « Le trésor de Rackam le Rouge ».En tout et pour tout, pas moins de 283 albums dans un état exceptionnel, dotés d’un véritable caractère muséal, défileront sous le marteau du commissaire-priseur. Parmi quelques pièces d’exception, on retrouve ainsi l’épisode « La Flèche Noire » des aventures de Johan et Pirlouit imaginées par le dessinateur Peyo.On croise aussi l’album Astérix chez les Goths publié aux éditions Dargaud. Le duo mythique Blake et Mortimer imaginé Edgar P. Jacobs sera également de la partie, puisqu’un volume du Secret de l’Espadon (un volume datant de 1952) trouvera, on l’espère, un nouveau propriétaire. Parmi les petites perles ayant appartenu à Maurice Forest, on retrouve deux épisodes de Spirou et Fantasio : « Spirou et l’Aventure » et « Spirou et les Chapeaux Noirs » respectivement parus en 1948 et 1952.Et pour les amateurs des aventures des irréductibles Astérix et Obélix, les collectionneurs pourront jeter leur dévolu sur une édition originale du premier album du célèbre duo : Astérix le Gaulois, paru en 1961 dans la collection Pilote.Pour ceux qui préfèrent s’offrir des planches originales plutôt que des albums complets rares, Alain Huberty et Marc Breyne ont pensé à tout. Un second volet de la vente aux enchères bruxelloises se consacrera en effet exclusivement aux belles planches originales de bande-dessinée. Quatre-vingt-dix planches, toutes issues de la fine-fleur de la BD franco-belge, chercheront un nouveau propriétaire au mois de décembre prochain.De Jean Giraud à André Franquin en passant par Marcel Gotlib ou Peyo, on parie que les collectionneurs se frottent déjà les mains. D’autant plus que la star parmi les stars de ventes aux enchères de bande-dessinée, j’ai nommé l’incontournable Hergé, sera également de la vente.On pourra retrouver par exemple une planche originale dessinée par Peyo (Pierre Culliford de son vrai nom, né en 1928 et disparu en 1992) issue de l’album des aventures de Johan et Pirlouit : La flûte à six Schtroumpfs, première histoire où le duo d’amis évoluant au Moyen-âge rencontre pour la première fois les petits bonhommes bleus  « hauts comme trois pommes ».La pièce est estimée entre 150 000 et 180 000 euros. Et pour revenir à Georges Remi, dit Hergé, trois cases issues de l’aventure Tintin et le Temple du Soleil seront proposées aux plus offrants. Mise à prix pour ces trois petites cases : 20 000 euros ! Alors, si vous avez gardé un esprit de grand enfant et adorez les aventures de Gaston Lagaffe, Lucky Luke, les Schtroumpfs ou Blake et Mortimer, vous savez quoi faire !Pourquoi infiltrer la maison de Victor Hugo ? Le point de départ de l’exposition est un fait historique et intime : la prégnance de la folie dans la vie du grand homme. Cette douleur le frappe par deux fois en s’emparant de son frère Eugène, puis de sa fille Adèle. C’est toujours une folie stérilisante : son frère cesse d’écrire, sa fille interrompt la musique. Et puis Victor Hugo se présente comme un autodidacte, il explore de nouveaux territoires littéraires et plastiques, à l’instar des psychiatres collectionneurs et pionniers dont les collections rythment l’exposition.Les commissaires se sont intéressés aux médecins qui au XIXe siècle font valoir la nécessité de briser le modèle du fou enchaîné pour privilégier le soin et l’exercice, artisanal et artistique. Ceux qui croient en la valeur esthétique de ces productions les conservent, les collectent et font de ces archives d’étude des collections à l’ambition muséale. Ce faisant, ils permettent aux acteurs de l’avant-garde de poser les bases de leur style, notamment l’art brut qui trouve ses racines dans les travaux des patients-artistes, territoires étranges et parallèles en leur temps.Il y a d’abord le Docteur Browne, au Crichton Royal Hospital de Dumfries en Écosse. En tant que médecin-chef il propose d’appliquer de captiver les patients par le travail ou les activités artistiques. Ce sont ces dernières qui conviennent le mieux aux personnes issues des classes sociales aisées. Car l’asile est une société recréée au sein de laquelle l’art reste la chose des intellectuels. Ils suivent des cours de dessin, font des copies de gravures, des travaux académiques…  mais aussi des créations personnelles. Le docteur les conserve, les classe et les assemble en volumes reliés. L’ensemble est retrouvé en 1983, c’est l’un des premiers témoignages de l’intérêt porté aux œuvres de malades mentaux.Le docteur Auguste Marie, lui, est médecin chef de l’hôpital psychiatrique de Villejuif en 1900, puis de Sainte-Anne en 1920. En 1908, il possède déjà 1 500 travaux de ses patients ! S’il tente d’en faire le noyau d’un musée à l’asile de Villejuif, sa collection n’acquiert un statut artistique que lorsqu’elle est exposée en galeries à la fin des années 1920. Puis Jean Dubuffet acquiert 869 de ces pièces pour sa Compagnie de l’Art Brut à Lausanne. Par leurs lieux et modes d’exposition, les productions des personnes internées deviennent œuvres d’art, fondements de l’avant-garde.Walter Morgenthaler, qui exerce à l’hôpital de la Waldau près de Berne, transforme peu à peu son asile en établissement thérapeutique. Il accompagne ses patients dans leur activité picturale en notant leurs remarques et ses observations au fil des créations. Il recueille ainsi des milliers d’images et de feuillets de texte, assemblages composites. La collection est exposée dans une pièce de l’hôpital. Ce musée deviendra l’atelier d’Adolf Wölfli.La dernière salle présente la collection de Hans Prinzhorn, médecin à Heidelberg. En 1922, il publie l’étude Expressions de la folie illustrée des œuvres de près de 450 patients des asiles d’Europe. Le médecin qui n’envisage pas de frontière entre la pathologie et l’esthétique, propose d’étendre le champ figuratif. Sa collection voyage : elle est notamment exposée à Paris en 1929, et de 1930 à 1933 en Allemagne. La suite sera tragique, car c’est Carl Schneider qui reprend l’établissement. Il est aussi le directeur du programme T4 visant à l’extermination des adultes handicapés psychiques et mentaux. Au moins vingt-et-un d’entre eux sont des artistes qui figurent dans la collection Prinzhorn. Leurs œuvres sont aussi utilisées dans le cadre de la propagande nazie qui souhaite démontrer que l’art des avant-gardes est… « dégénéré ». Aujourd’hui, la collection est le cœur d’un musée public associé à la clinique psychiatrique universitaire d’Heidelberg, elle regroupe plus de 5 000 œuvres.Au fil des salles et des ensembles, des affinités souterraines et secrètes font jour entre les œuvres. Si les psychiatres sont des collectionneurs, ils sont surtout des passeurs.Une des premières œuvres qui happe notre regard est une aquarelle renversée : Seascape with upside down view. Des arbres et des falaises à l’envers sur les racines du ciel, et dessous un village posé sur l’eau, vert-bleu et marron. Des éléments classiques retournés par une projection personnelle.Si cette aquarelle est là, c’est parce qu’un psychiatre collectionneur l’a sélectionnée. C’est aussi ce qu’a fait Jean Dubuffet quand il a acquis un certain nombre de ces pièces : son regard subjectif a déterminé la nature des racines de l’art brut.On s’aperçoit de ces manières qui lient directement l’oeuvre de l’artiste moderne à celles des artistes exposés. Tels les dessins au crayon noir et à la mine de plomb de Jules Léopold : des figures hérissées, des hirondelles, des crucifiés. Et ces racines s’ancrent dans notre esprit à des repères connus. On croit reconnaître des couleurs et des manières : on dirait… Maillol, Anselme Boix-Vives, Gustave Moreau, une inspiration antique…Un pastel sur papier décline en triptyque schématique une femme nue, une autre vêtue sur un fond vert d’eau, un étang et puis des profils à chapeau. Des lueurs blanches et roses sur la peau. Cela fait songer aux Deux jeunes filles de Maillol et autres compositions peintes, formes pleines et classiques, couleurs pures en aplats feints.L’oeuvre d’un autre anonyme déploie des images qui semblent se souvenir de Füssli. Se côtoient des créatures monstrueuses, des squelettes et des femmes nues courbées. Eros et Thanatos, le Cauchemar sur d’étranges papiers couverts de fusain, des lettrines gothiques tracées à l’encre noire, à l’encre rouge, et dorées. Hallucinations romantiques et symboliques, ésotériques et mystiques à la lueur de quelques flammes comme cette messe noire où s’alignent un bouc désolé et des femmes voilées qui adorent une femme sans drapé aux allures de Salomé.Les œuvres à la mine de plomb et au crayon de couleur que signe Adolf Wölfli entre 1915 et 1920 s’organisent en bandes de couleurs où fourmillent des détails symboliques en un méticuleux réseau. L’ensemble est parfois gouverné par la figure christique auréolée de végétaux et teinte dans la masse comme un vitrail orange et vert sur lequel se posent des oiseaux au plumage pointillé. On dirait Anselme Boix-Vives… il vient après, pourtant c’est dans ce sens qu’on croit le reconnaître.Et puis il y a comme des réminiscences de l’art aborigène australien. August Klett représente en points des silhouettes étrangères, des têtes de roitelets coiffés d’étoffes exotiques. Dans La République des coqs dans le soleil a donné dîner et danse sans déguisement, la craie figure des convives aux incroyables apparats qui sourient, ouvrent la bouche, s’étonnent et croisent leurs visages. Des coiffures enturbannées, des chapeaux concaves, convexes, et même un lapin figuré sur une tête.Il y a tant de références qui nous échappent et d’autres que l’on retrouve, auxquelles on s’accroche, que l’on imagine et fantasme peut-être, comme cette femme couchée avec aura en huile verte épaisse sur la toile : elle ressemble à l’Ophélie de Shakespeare. Elle aurait les cheveux gris, porterait une robe blanche et une fleur, serait englobée d’un panache de brume et d’algues ondoyantes exhalant de l’or.D’autres formes et d’autres couleurs ressemblent à celles d’Edvard Munch. Un dessin réalisé à la craie grasse sur papier figure un homme au visage stylisé et composé de couleurs vives. Il est vert et bleu, orange et jaune en triangle inversé comme les faces qu’étirait le peintre norvégien.Parce qu’il s’agit de collections hétérogènes, nous lisons ces œuvres avec dans le regard notre culture, esthétique et historiques. On reconnaît des événements comme la guerre : un soldat poursuivi par un démon et pétrifié par la peur. Les personnes internées réagissent de fait à l’actualité qui se passe à l’extérieur et insinuent malgré leur isolement humour et lucidité.Les patients qui sont à l’oeuvre entre les murs de l’asile étaient parfois artistes avant d’être internés, ou évoluaient dans des milieux cultivés. Ainsi John Fenn Russel était diplômé d’Oxford. Son geste est-il alors librement porté ? En réalité, il est guidé par ce qu’il connaît et ce qu’on lui montre. Sur une même feuille qu’il a livrée, on peut observer des copies de tableaux religieux et une composition dans le style romantique et mystique de William Blake : un homme auréolé, piqué d’une flèche au cœur des flammes devant un vitrail, et une mandorle qui flotte dans le fond. Tout cela est rose, gris et embrasé de jaune.Il y a plus loin de libres assemblages et des légendes. Ainsi huit hommes-oiseaux en broderie s’animent et interagissent. L’artiste complète l’expression des geste avec une sorte de didascalie : « la coquine tue quatres moncieueus une femme et sont enfant ». Des fils de coton font les costumes de ces personnages de théâtre bruns sur toile écru.Dans la même salle se déploient les vastes compositions du Voyageur français : des vagues ondulantes, de vives volutes florales, des décors peints à l’eau sur du papier à dessin. Parfois des paysages convenus et délavés – un navire s’avançant sur l’eau, des oies sauvages, un écran de roseaux – sont encadrés de couleurs étrangères assemblées en compositions orientalisantes. Cela ressemble à des travaux préparatoires de tapisserie.Marie Füri laisse courir sa plume en saturant un papier d’une calligraphie sans fin à la mine de plomb. Oskar Bütikofer dessine deux, trois femmes, des couples saphiques en douces courbes enlacés, une sensuelle variation sur un fantasme infini. Johanna Natalie Wintsch crée Dr Gehry : un fil de broderie fait un lettrage fin sur du lin déchiré et de petits nuages grossissent comme des tumeurs rouges.Avec poésie, Otto stuß fait le dessin de l’air à la mine de plomb. Un visage tracé dans la nuée qui esquisse un sourire et un regard. Comme les Saisons d’Arcimboldo en visages phytomorphes. Pourrait-on parler de portrait uranomorphe ? L’oeuvre a en tout cas la forme de l’inspiration de l’auteur.Que Johann Karl Genzel, lui, se souvienne des sculptures de l’Afrique, des masques et des visages extra-occidentaux, est plausible. Il taille dans le bois ses têtes masculines de dignitaires. L’une d’entre elles est luisante et biface, augmentée de figures animales et humaines en haut relief sous la langue pendante, les dents découvertes et sur les oreilles. Une coiffe descend en triangle sur son front, sa couronne fait comme une flèche posée sur un cercle et pointée vers le haut. Elle finit la géométrie en pic et en équilibre.Les artistes oscillent entre les œuvres de facture classique et les représentations spontanées et nouvelles pour l’œil de leur siècle. Joseph Askew livre The Ruined Temple : un paysage rigoureux avec au premier plan des figures schématiques qui font penser au Douanier Rousseau. C’est cela, c’est de la réalité intensifiée ou prolongée par une esthétique fantasmagorique comme la figure stylisée d’une femme sur papier, plane et pourtant ondulée, souriante et gonflée de volutes comme une céramique bienheureuse.Et puis on réalise que tous ont leur style. William Bannerman peint dans le goût des paysagistes anglais des échos de landes et de vents chantant sur les plaines, la noblesse flânant entre les herbes et sur les chemins de terre. Le Miniaturiste crée des aquarelles sur papier à dessin, de petites vignettes sur le ciel, et l’on imagine des histoires…J. G. livre de véritables récits, des saynètes où conversent des docteurs et des victimes. Est-ce ainsi qu’il exprime sa condition de malade ? Cela vire à l’obsession, comme les images de fermes et d’animaux que dépeint Friedrich Kiohler qui perd la raison après être dépossédé de son exploitation – Maisons animaux, ce sont un cerf, un mouton, un âne et une brebis, une chèvre, une vache et un ours près de l’enclos vu du ciel, des bêtes immenses à côté de leurs minuscules cabanes. Alors, qu’est-ce qui définit l’oeuvre d’un fou ? A priori, ce n’est que la biographie de l’artiste.Ces style sont attachés à leur culture et à leur lieu essentiellement intérieur. Le Crucifié de Victor-François est un dessin et collage à l’encre de Chine coloré en jaune sur du papier transparent. On y lit « Je suis le premier cardinal de mon Père. Je fais que de grandes lumières… » Sur un drap étoilé, le Christ a un visage tiraillé et indique par le geste sa double nature, au-dessus flotte le drapeau suisse. Cela semble une libre interprétation, pourtant en filigrane est une inscription imprimée, en transparence : « […] médecins suivent régulièrement leurs malades ».Voilà qui signifie la création à l’hôpital : l’inspiration guidée par la culture et par les médecins, la manière tantôt froide et tantôt libre, le geste spontané rattrapé par la condition et le confinement. On dirait bien que cela est aussi libéré que tourmenté, que « c’est folie » et pour le visiteur de musée une folle embellie…Très marquée par l’esthétique et la vivacité féministe des années 1970, l’exposition « Women House » s’intéresse à l’obsession des artistes femmes pour le thème de la maison. Première visite dans la cour de la Monnaie de Paris, au sein de l’intérieur bleuté d’une Nana de Niki de Saint Phalle, offerte en cabane ouverte : le ton est donné ; ici, le corps de la femme se confond avec les murs de l’habitat. De mises en scène satyriques – hilarante Birgit Jürgenssen portant un tablier-four – en performances glaçantes – Lydia Schouten enfermée dans une cage –, cette balade domestique témoigne du rapport politique des artistes femmes à la maison et se termine en apothéose avec l’araignée maternelle de Louise Bourgeois, dont les pattes nous protègent et nous enferment.À deux pas de là, la galerie quasi centenaire Jeanne Bucher Jaeger fait écho à la Monnaie de Paris en se penchant sur la demeure des artistes femmes de sa collection ; plus ou moins sensible, ce fil rouge est évident face aux peintures de Maria Helena Vieira da Silva, dont la scène d’intérieur révélatrice, L’Échelle, est accrochée (clin d’œil échappatoire ?) à côté de la porte d’entrée. Zarina Hashmi, artiste multi-supports, présente quelques collages en forme de maisonnettes et de larges papiers tissés ; son travail, très manuel, résonne avec celui de la jeune Antonella Zazzera, qui réalise d’impressionnantes broderies de cuivre où les fils se chevauchent par milliers. Chacune défie la sagesse des traditions artisanales réservées aux femmes à travers un puissant travail sur la matière.Sophie Calle s’empare des espaces ultra-chargés des collections du musée de la Chasse et de la Nature pour nous raconter des moments-clés de sa vie intime. Dissimulant textes, photographies et objets entre les têtes empaillées et les fusils centenaires, elle glisse plusieurs décennies de création dans cet écrin façon cabinet de curiosités – la visite se fait à l’affût, comme un chasseur attentif dans un bois. Au rez-de-chaussée, elle se concentre sur l’épisode douloureux de la mort de son père, qu’elle raconte en collaboration avec la plasticienne Serena Carone. Poétique et poignant, ce récit protéiforme revient sur les derniers mots et les premiers regards de l’homme qui a planté en Sophie Calle son amour de l’art.Pauline Julier n’a pas froid aux yeux : en invitant le spectateur à se tordre dans toutes sortes de positions pour approcher ses vidéos (grimper avec « la plus grande vigilance » sur une échelle de plusieurs mètres, s’accroupir dans une petite cabane, se pencher sur un texte qui défile…), elle lui suggère également de prendre de la hauteur, de la distance vis-à-vis du discours de l’Homme autour de la Nature. Ces histoires naturelles (Naturalis Historia) sont le fruit de rêveries romantiques, d’expériences scientifiques, de frontières géopolitiques et on en passe, autrement dit toutes sortes d’inventions qui truquent sans vergogne notre rapport au réel. Et si on redécouvrait la nature d’« avant l’homme » ?Candice Lin s’empare de l’espace de Bétonsalon pour y présenter un travail à mi-chemin entre la recherche, la performance et l’installation artistique : à l’entrée, un « pisse-debout » invite les visiteurs à se soulager (!)… Dans l’espace d’exposition est disposé un lit de porcelaine grandeur nature, entouré d’accessoires en désordre. Celui-ci illustre un récit sensuel de l’écrivain américain James Baldwin (1924–1987), tandis que près des verrières recouvertes de peintures, une série de briques soutient des livres ouverts, des plantes séchées et des lettres, souvenirs de la botaniste Jeanne Baret (1740–1807). Autour de ces deux figures, l’artiste américaine introduit une réflexion politique sur le genre et la race, l’homosexualité et l’émancipation sociale, qui se dévoile dans la publication (gratuite) qui accompagne l’exposition. Un peu complexe, mais passionnant.Le MAC VAL confie un espace dépourvu de cloisons à Élisabeth Ballet (née en 1957), qui réveille trente années de travaux grâce à une scénographie aux mille points de vue. Que vous regardiez la salle depuis l’entrée, à travers le plexiglas vert d’une sculpture, ou placé sous une hotte de plastique, votre regard vit grâce à l’articulation savante de ses installations spectaculaires – une échelle géante qui mène jusqu’au ciel, un dispositif sonore qui fait résonner dans l’espace des bruits de machines et d’animaux, un perchiste grandeur nature qui prend le son… Attentive aux questions de mouvements et de réception de l’art, elle introduit son exposition avec un corridor rouge, qui prépare les visiteurs au spectacle sculptural. Le résultat invite à la balade, au jeu, à la méditation.On ne vous le cache pas, tout part initialement d’un tweet publié par le vidéaste Léo Grasset, qui anime la chaîne Youtube de vulgarisation scientifique Dirty Biology. Le jeune homme se désespère : selon lui, les femmes seraient quasi-absentes de l’univers de la plateforme au logo rouge et blanc. Hormis sur des chaînes traitant de maquillage, de cuisine et autres sujets « lifestyle », « où sont les femmes ? » s’exclame-t-il ! Enlevées, disparues, pulvérisées, tombées dans les limbes des internets ? Pas si simple…Nous avons donc exploré la plateforme de partage de vidéos créée en 2006, en quête de chaînes culturelles tenues par ces dames. Et un constat a rapidement été établi : les femmes sont bel et bien présentes sur Youtube, en nombre, et avec des supports d’une grande qualité.Avec ses 102 000 abonnés au compteur, la vidéaste et doctorante Manon anime depuis 2015 la chaîne « C’est une autre histoire ». Avec son ton enjoué, des blagues bien senties et quelques références heureuses à la pop culture, la jeune femme nous raconte la mythologie, l’Histoire de l’art et le monde gréco-romain.Le dada de la jeune femme, c’est de décrypter les mythes les plus célèbres en s’appuyant sur des œuvres. Dans ses chroniques filmées « Tu vois le tableau », Manon nous parle ainsi du combat du héros Persée contre la gorgone Méduse, du désastreux jugement de Pâris en présentant au passage la célèbre huile sur toile de Pierre Paul Rubens… et tiens, puisqu’on parle de Rubens, Manon a également réalisé une de ses vidéos en partenariat avec le Musée du Luxembourg !La vidéaste sait habilement mélanger propos érudit, références geek et gif de chatons mignons afin de nous éclairer sur des questions essentielles. Au hasard, un exemple : mais pourquoi bon sang les statues ont-elles des petits pénis ?Du côté de l’art, on peut citer la chaîne Youtube de Natacha : « L’art en 3 coups de pinceau ». Tout passe par la moulinette de la jeune vidéaste de 29 ans : visite d’expositions (on a pu croiser la Youtubeuse devant les cimaises du Centre Pompidou, du Musée Art Ludique ou encore au Louvre Lens), lumière sur une œuvre précise, focus sur un artiste célèbre…Précise dans son propos, forte de ses études en art moderne et contemporain, Natacha s’attaque également à des thèmes pouvant parfois être sujets à polémique, à l’instar du marché de l’art (et ses records tous plus ahurissants les uns que les autres), sur la connotation péjorative du terme « primitif » dans l’art (à l’occasion de l’expo Picasso Primitif organisée par le Musée du Quai Branly) ou encore de la politique culturelle menée par le président américain Donald Trump. En bref, elle se résume elle-même : « Je ne me mets aucune limite et je parle de ce dont j’ai envie de parler ! »L’actualité est donc récurrente dans le propos de la vidéaste, qui sait néanmoins glisser beaucoup d’humour et d’autodérision dans ses émissions (et parfois, elle parle même jeu-vidéo, en expliquant comment l’art de Francis Bacon a inspiré les développeurs du jeu japonais Silent Hill). Alors, rébarbatif, l’art ? La jeune femme n’est pas de cet avis :« J’essaye de rendre compréhensibles des concepts pas toujours évidents, en évitant de les sur-simplifier. Et surtout, j’essaye de garder un ton enthousiaste et dynamique, parce que beaucoup de gens voient l’art comme un sujet poussiéreux, ce qui me hérisse le poil ! »Mais nous pourrions mettre la lumière sur beaucoup d’autres chaînes culturelles animées par des femmes. On pense ainsi à la doctorante Charlie Danger qui anime la plateforme « La Revue des Mondes » (la jeune femme nous parle archéologie, histoire, civilisations antiques et mystères sur sa chaîne passionnante) ou encore à Laure (titulaire d’un Master en Création Plastique), créatrice de la chaîne « Art Comptant pour Rien » qui, on l’aura deviné, se concentre presque exclusivement sur la création artistique de notre époque contemporaine.L’offre est donc là, les propositions alléchantes et le contenu indéniablement de grande qualité. Mais alors, comment expliquer que les femmes vidéastes soient si peu suivies sur le petit monde du web, quand on les compare à de célèbres vulgarisateurs à l’image de Nota Bene, le Fossoyeur de Films, Axolot ou encore Linguisticae ?Pourquoi ont-elles même besoin de se rassembler à travers le collectif Les Internettes (qui œuvre à la reconnaissance et à la promotion des Youtubeuses sur le net) pour assurer plus de visibilité à leur chaîne ? Laure, de la chaîne « Art Comptant pour Rien », a sa petite idée sur la question :« Les femmes reçoivent un accueil différent sur YouTube. Combien de femmes vidéastes se retrouvent à recevoir des commentaires sur leur physique ? J’ai toujours trouvé ça désespérant de voir des commentaires du style « t’es trop jolie !!  » alors que pendant 15 minutes, t’as une nana qui te parle d’un sujet sérieux. »On retrouve un son de cloche similaire du côté de Natacha, qui analyse ainsi la situation :« À juste raison, elles ont peur des insultes sexistes, de la drague non consentie, du harcèlement… En tant que femme, j’ai souvent reçu des commentaires sur mon physique ou des commentaires très, très sexistes. Et puis, comme les femmes ont peu de modèles féminins, elles ont peut-être la sensation que ce n’est pas leur place, qu’elles ne sont pas légitimes à être là. »Ces dames oseraient donc moins se lancer sur la plateforme Youtube par peur de ne pas être prises au sérieux, ou pire, de recevoir des remarques ou critiques sur leur physique. Vous avez dit sexisme ? La Youtubeuse Charlie Danger en a d’ailleurs fait la douloureuse expérience en 2015, comme le rapporte un article du site web Madmoizelle. La vidéaste a en effet eu le malheur de poster une photo d’elle où on la voyait de profil, jusqu’à mi-cuisses, portant une tenue à la Indiana Jones.Cela aura suffi à déclencher un torrent de messages sexistes, grossiers, agressifs ; en somme, la jeune femme a fait les frais du harcèlement sexuel sur internet, d’autant plus violent que les harceleurs se croient intouchables grâce à l’anonymat procuré par internet. Laure n’a pas connu cette dramatique expérience, mais estime que cela explique en partie la faible proportion de femmes vidéastes :« Après j’ai énormément de chance car j’ai dû recevoir seulement deux, trois commentaires qui faisaient référence à mon physique, donc je ne suis pas directement concernée par ce problème. Mais je comprends complètement les filles qui hésitent à se lancer à cause de ça. »Rien de surprenant, néanmoins, à ce que la Youtubeuse ait longtemps hésité avant de lancer son propre format vidéo :« Pendant six mois j’ai fait X essais pour trouver le format que je souhaitais avoir, au début je voulais absolument éviter le « facecam » parce que j’étais mal à l’aise à l’idée de montrer mon visage comme ça, mais finalement je me suis dit que ça n’avait pas à être un problème. »Il serait peut-être donc temps que les mentalités évoluent, à une époque où l’on parle beaucoup de libération de parole (via l’affaire Weinstein), de harcèlement sur internet ou de sexisme très (trop) ancré dans nos sociétés occidentales contemporaines.Les hommes ne sont pas les seuls légitimes à pouvoir parler connaissance, culture, science ou curiosité (33% des femmes sorties du système éducatif français sont titulaires d’une licence ou d’un diplôme supérieur contre 25% des hommes) mais notre société semble encore prendre plus au sérieux un érudit disposant de chromosomes X e Y.« Personnellement, je souffre du syndrome de l’imposteur, explique Natacha. Et la quantité de mansplaining et de titillage sur mon contenu (que j’observe beaucoup moins sur des chaînes tenues par des hommes) m’enfonce beaucoup dans mon propre manque de confiance en moi. C’est très fatiguant de passer 50 heures sur une vidéo, tout ça pour voir dans les commentaires, un tel qui dit que vous avez tort tout en reprenant exactement le propos de la vidéo, et quinze autres monter au créneau parce que vous avez mal prononcé  » de Chirico »… »L’essor des contenus sur la plateforme Youtube pour diffuser la connaissance est en tout cas une excellente chose, au regard de Natacha, qui considère d’un très bon œil que de plus en plus de « vulgarisateurs » prennent la question extrêmement au sérieux et comblent ainsi un manque de plus en plus criant :« Je suis ravie de voir les chaînes de vulgarisation en plein essor. Les gens derrière ces chaînes sont des passionnés qui travaillent beaucoup pour mettre à disposition du plus grand nombre du contenu souvent de très grande qualité et entièrement gratuit. Je ne sais pas si leurs viewers se rendent compte de la chance qu’ils ont ! Tout ce savoir à portée de clic, c’est juste hallucinant ! »Il ne reste plus qu’à espérer que les grandes institutions françaises, à l’image du Louvre (qui a récemment fait à nouveau appel à Léo Grasset de « DirtyBiology » et Benjamin de la chaîne « Nota Bene »), feront davantage appel à ces dames si jamais elles souhaitent à nouveau collaborer avec des vidéastes Youtube. Le Musée du Luxembourg a ouvert la voie en faisant appel à la chaîne « C’est une autre histoire », qu’attendent donc les autres ? On laisse le mot de la fin à Natacha de « L’art en 3 coups de pinceau » :« Je pense que les gros vidéastes et les institutions ont presque une sorte de devoir moral de mettre les femmes sur YouTube en avant. Il faut s’habituer à les voir, à les entendre. Parce que ça ne concerne pas que YouTube : tous les jours, on voit bien dans les entreprises, les universités, dans le cadre de conférences, que la parole des femmes est moins écoutée, moins respectée et moins prise au sérieux. Et ce serait bien que ça change, sur YouTube comme ailleurs. » Amen.Particulièrement reconnue pour sa lampe Vertigo, Constance Guisset propose une exposition tout à fait personnelle aux Arts Décoratifs et qui fait sens car cette institution représente pour elle le premier lieu ayant accueilli ses projets en tant qu’étudiante.L’exposition ouvre sur ses installations monumentales Trois conversations, exposées au Palais de Tokyo en 2014, invitant les spectateurs à s’asseoir, voire s’allonger pour un moment de convivialité.On se balade ensuite dans les Galeries du Moyen-Âge du musée pour attaquer la première partie de l’exposition. Pensée comme un spectacle, elle propose pour commencer, un dialogue, au sens premier du terme, entre les œuvres de l’artiste et celles de la collection du musée. Une installation sonore anime l’exposition en faisant parler les créations contemporaines de la designer avec les collections médiévales qui reprennent vie.Elle confronte par exemple son dispositif scénographique Chroma aux frises de Velez Blanco illustrant trois épisodes de la vie d’Hercule racontés par une voix, tout droit sortie de son installation. Elle fait ensuite dialoguer deux lits, l’un provenant de ses créations et l’autre appartenant aux collections du musée. Ensemble, ils instaurent une conversation sur leurs provenances ainsi que leur place au sein de notre quotidien. Consacrée entièrement à un travail scénographique, cette première partie de l’exposition nous permet de redécouvrir les collections du musée de manière ludique.La seconde partie de l’exposition s’ouvre sur deux salles successives abordant des questions courantes en design, notamment sur la fonctionnalité de l’objet et son interprétation. On entre dans une salle plongée dans la pénombre où les lampes Vertigo de Constance Guisset flottent dans l’espace, jouant avec la lumière et la musique spécialement réalisée pour l’exposition.Totalement immersif, cet espace de l’exposition sollicite nos sensations visuelles ainsi qu’auditives avec la création sonore du Studio MBC qui reprend des sons enregistrés dans le studio de Constance Guisset. Dans le cadre de sa rétrospective, la designer a invité plusieurs artistes à participer à ce projet. L’artiste Marc Couturier a réalisé avec elle deux encoignures qui invite le spectateur à plonger sa main dans une fente ouvrant sur la lumière et la tapissière Sarah Grass a retravaillé une de ses premières pièces.La suite de l’exposition présente le travail de la designer réalisé au cours des dix dernières années dans différentes salles desservies par un couloir. Celui-ci dévoile les processus de création de l’artiste via des collages qu’elle réalise sur les murs. Chaque pièce, associée à un verbe porté par ses objets, définit les intentions de la designer. Elle investit les galeries aménagées de Jean Nouvel dont les murs, laissés à l’état brut, s’accordent particulièrement bien avec son mobilier.Au printemps 2017, le Domaine de Chantilly, dans l’Oise, inaugurait en grande pompe son flambant neuf cabinet d’arts graphiques. Des salles d’exposition chaleureuses et ombragées à la fois, consacrées à la présentation au public de quelques trésors du Musée Condé : 3600 dessins, 2500 estampes et 1700 photographies qui attendaient depuis trop longtemps dans les fonds de l’institution d’être enfin exposés…Et parmi ces petits trésors, on peut admirer Poussin, Dürer, Michel-Ange, Watteau, Delacroix et… Rembrandt van Rijn ! Ce dernier d’ailleurs, sera la star de la prochaine exposition temporaire du cabinet d’arts graphiques de Chantilly et ceux qui connaissent les goûts très fins du Duc d’Aumale, à qui l’on doit la collection du Musée Condé, s’en frottent déjà les mains.Saisissez donc vos agendas ! Du 27 janvier au 3 juin 2018, au sein du superbe cabinet d’arts graphiques, le grand public pourra se délecter d’une exposition d’œuvres du maître néerlandais et de son entourage, toutes provenant des collections de Chantilly.Ce nouveau parcours temporaire proposera pas moins de vingt-et-unes eaux-fortes originales, des dessins de Rembrandt ainsi que quelques pièces réalisées par ses élèves et son entourage. Les gravures signées de l’artiste du XVIIe siècle, extraites des impressionnantes collections constituées par le Duc d’Aumale au cours du XIXe siècle n’avaient encore jamais été présentées dans un accrochage temporaire.Henri d’Orléans (1822–1897), on le sait, était un grand amateur de gravures du XVIIe siècle venues des pays du nord de l’Europe. C’est donc en toute logique qu’il acheta au cours de sa vie plusieurs tailles-douces signées Rembrandt. On peut donc admirer au sein de sa collection des épreuves de belle qualités telles que : Jésus-Christ guérissant les malades (pour la petite anecdote, la feuille est annotée par le grande spécialiste de Rembrandt Robert-Dumesnil « Je ne connais point de plus belle feuille »), une œuvre aussi appelée La pièce de cent florins.Dans l’inventaire manuscrit tenu par le duc d’Aumale, celui-ci précise que l’œuvre est estimée à 124 livres. On pourra également admirer Le Paysage aux trois arbres, achetée chez le marchand Colnaghi à Londres le 24 janvier 1859. On sait que cette œuvre fut en la possession du collectionneur Pierre Mariette dans le courant du XVIIe siècle. L’ultime salle du parcours de Chantilly, enfin, proposera une sélection de dessins attribués à Rembrandt van Rijn ou à son proche entourage.Chez exponaute, on sait où on sera le 27 janvier 2018… Et vous ?Quand l’Histoire de l’art est racontée du point de vue des artistes, on tend l’oreille et on écarquille les yeux presque comme un enfant qui se laisse bercer par un conte. Quand Klaus Rinke, dans un français parfait et une forme étincelante, remonte le cours du temps, égrenant les rencontres qui l’ont propulsées sur le devant de la scène de Düsseldorf (alors balbutiante) dès le début des années 1960, puis se remémorant aussi comment son œuvre est née d’intuitions plutôt que de plans sur la comète, on redécouvre combien l’art est une matière vive qui épouse des formes imprévisibles. C’est pourquoi, à Tours, le Centre de création contemporaine Olivier Debré propose une exposition d’un format insolite qui présente, en son cœur, dans la nef, une installation historique de Klaus Rinke (L’Instrumentarium) mais, déroule, à l’étage, un panorama des œuvres d’autres artistes, parties prenantes, comme lui, de cette aventure collective qui avait pour cadre Düsseldorf et pour cœur l’école des Beaux-arts, la Kunstakademie. Ces pièces, rarement exposées, provenant de la collection de l’artiste, cadeaux de ses anciens étudiants quand ils suivaient sa classe, ou bien prêtées par le musée national d’Art moderne ou encore par les Beaux-Arts de Düsseldorf, sont disparates.Archives photographiques documentant un jour de manifestation à l’école pour s’opposer à la vente d’une aile du Kunstpalast Museum, portraits des artistes en plein travail dans l’atelier, en plein cours à l’école, peintures, sculptures, textes, tracts, cartons d’invitations… tout ce qui s’affiche aux murs contribue à parts égales, avec ses propres moyens à coudre les coulisses et la scène, les œuvres et le contexte, l’art et les gens. C’était d’ailleurs le credo de cette bande aux contours élastiques dont font partie, à divers titres, Gerhard Richter, Sigmar Polke, Yves Klein, Joseph Beuys, Daniel Buren, Tony Cragg… La liste est encore longue de ceux qui passèrent entre les murs de la Kunstakademie, depuis les années 1970, qu’ils soient étudiants ou professeurs. Rinke, lui, y a enseigné, à partir de 1974. Il prit la suite (sans prétendre le remplacer) d’une figure ô combien influente et tutélaire : Joseph Beuys. L’exposition témoigne de l’activité rocambolesque et innovante qui régna à l’école dans ces années-là, dont l’épisode le plus pittoresque reste sans doute ce moment où, à l’initiative de Rinke, pour fêter le carnaval, un directeur de cirque accepte de lâcher ses chameaux dans les couloirs de l’école.Mais il faut reprendre le fil pour revenir aux premiers pas du jeune Rinke dans le monde de l’art. Il naît dans une famille ouvrière de la Ruhr industrielle en avril 1939. Son père est cheminot. Ce qui lui permet, dès 1954, de prendre le train pour quelques pfennigs seulement et de découvrir, de loin en loin, la cité « chic et moderne » de la région, Düsseldorf. Mais, à 16 ans, c’est à Essen qu’il commence à gagner sa vie, comme peintre d’enseignes publicitaires. Le soir, il prend des cours d’art, auprès d’un ancien élève du Bauhaus, qui « dispensait les enseignements de la prestigieuse école d’arts appliqués ». Cela a suffi à réveiller en lui sa vocation.« Pourtant, je savais bien qu’être artiste n’ouvrait alors aucune perspective. » Peu après, en 1957, il rentre par hasard dans une exposition d’Yves Klein à la galerie Alfred Schemla qui vient tout juste d’ouvrir dans la vieille ville de Düsseldorf. Qu’y voit le néophyte à cette époque ? « Des peintures monochromes, des vertes, des roses, des ors, des rosées, des grandes et des petites. » Mais surtout un genre pictural qu’on lui enseigne au cours du soir. Rinke s’en agace : « Je me suis dit : “Moi, je commence comme ça et, ça, c’est la dernière des avant-gardes ? !” À ce moment-là, j’ai commencé à faire de la sculpture, des objets que l’on peut toucher ou avec lesquels créer des situations. »En somme, le jeune homme commence à se forger son jugement, à réagir, à infléchir un travail pourtant à peine existant. Il voyage à Paris, à Reims, en Grèce, en Espagne, au hasard des invitations et là où des ateliers (une cave sur l’île Saint-Louis notamment) sont mis à sa disposition par des amis ou des protecteurs. Düsseldorf, il ne s’y installe vraiment qu’en 1965 dans un quartier peuplé par une faune artistique. « Gerhard Richter, Sigmar Polke et Günther Uecker, tous avaient leur atelier à quelques mètres du mien. Polke, qui était alors très pauvre, venait souvent frapper à ma porte le matin, pour que je lui offre du café et du pain. »Rinke, lui, finance l’achat du café mais, plus sérieusement, des matériaux pour ses sculptures en travaillant dans un club, le Liverpool Club, puis en devenant manager d’un autre, le Creamcheese, où se produit la crème de la scène électro de l’époque, Neu ! ou Kraftwerk, un groupe pas encore culte, mais qui pour ses pochettes minimalistes fait déjà appel à des artistes. Celle d’Autobahn, album sorti en 1974 a ainsi pleinement sa place sur les cimaises du CCC OD en vis-à-vis d’une série de photos-performances de Klaus Rinke qui pose, tassé contre les parois d’un tunnel routier, la nuit, avec un effet de perspective dynamique et anxiogène.L’artiste confronte ainsi son corps à la brutalité bétonnée d’un Düsseldorf en pleine transformation. Mais lui-même est déjà en pleine mutation. Il a trouvé sa voie quelques années auparavant quand, en 1967, il décide de jeter dans l’eau du Rhin tout un fatras d’objets en polyester dont il comprend que, flottants, ils deviennent des sculptures d’un nouveau genre. « Jamais, dit-il, je n’aurais pensé que l’eau pouvait être un matériau sculptural. » Mais, désormais, il en est convaincu.Il installe alors dans les murs de son atelier une immense cuve aux parois transparentes, de deux mètres de profondeur sur deux mètres de long et de large. Qui devient aussitôt à ses yeux « un objet méditatif et métaphysique. Je ne l’ai jamais vendu », se réjouit-il. Et pour cause, c’est la source de nombreuses de ses œuvres ultérieures, dont celle-ci, 9 000 Liter Begehbares Wasser qu’il expose en 1969 à la Galerie Konrad Fischer, une figure majeure de ce Düsseldorf bohème. Puis, dans l’exposition curatée par Harald Szeemann en 1968, entre un emballage de Christo et un mur de Brillo Boxes d’Andy Warhol, le jeune artiste installe dans l’entrée de la Kunsthalle de Bern « une retenue d’eau », qui prend la forme d’une espèce de matelas sur lequel les spectateurs peuvent se risquer à marcher, à condition de se laisser aller à tanguer de tous les côtés.La sculpture n’est pas un objet inerte, mais quelque chose de mouvant et qui rend prégnant le corps de celui qui l’appréhende. Tous les autres projets de Rinke, qui finit par quitter l’Allemagne pour Los Angeles, s’envisageront dès lors comme des dispositifs répercutant les mouvements du corps et du monde dans l’espace d’exposition. L’œuvre est instrument, un moyen, et non pas une fin en soi. C’est pourquoi L’Instrumentarium, créé en 1985 pour le Forum du Centre Pompidou est réactivé cet hiver au ccc od. C’est le même travail – un ensemble mécanisé de tuyaux, de fûts métalliques, d’horloge régulatrice et d’eau sous pression. Mais il n’a plus tout à fait le même sens parce que l’eau est devenue un enjeu environnemental et économique dramatiquement précieux, ou encore parce que l’image même de la circulation des fluides prend une charge symbolique et politique nettement plus forte à l’heure des crises migratoires à répétition.Au programme de ce week-end, il y a des visites guidées, des rencontres, des projections… et la réalisation d’une maquette à grande échelle et d’une fresque gigantesque ! Tout le monde est convié à apporter sa touche et sa pierre dans la galerie des moulages. Il s’agit d’inventer une ville de manière onirique en bâtissant des maquettes entre les maquettes, et en réalisant un dessin géant au sol. Au centre, un ballon miroir le reflétera pour prolonger cette vision de ville fantastique… Un projet participatif et créatif organisé en partenariat avec l’École Estienne et l’École nationale supérieure des arts appliqués et des métiers d’art.Ce que propose la Cité de l’architecture et du patrimoine, c’est d’appréhender directement l’architecture qui bien souvent impressionne, est tenue à distance. Pourtant elle nous entoure, c’est notre environnement qu’elle modèle et module par l’inclinaison des murs, la variation définie de la lumière, la création de vides à remplir par soi qui habite et évolue dans la maison et les bâtiments.Pour sensibiliser à ce medium, le musée des Monuments français organise aussi l’événement « Des voix dans la Cité » : un chœur chantera entre les collections. Car si l’architecte est souvent comparé à un chef d’orchestre distribuant les rôles des corps d’état de la construction, il est aussi le compositeur qui écrit la partition. Comme Stéphane Delplace : il a composé les deux œuvres qui seront interprétées afin de lier par l’ouïe l’architecture à la musique.Et la bibliothèque suivra le rythme. Le visiteur pourra se mettre à l’écoute, grâce à un casque, d’ambiances musicales réalisées en direct par un dj. Voilà une manière de détourner un lieu, celui où l’on ne convoque usuellement pas les sons – sauf chuchotés – mais le silence !Spectre Lab, un studio spécialisé en contenus animés et projections 3D sur les monuments et bâtiments contemporains, a conçu et mis en place une installation pour illuminer quelques trésors des collections. Il s’agit de projections et jeux d’optique animant la galerie des moulages et les collections de peintures.Ainsi, le portail roman de Moissac sera rythmé de couleurs en mouvements, tout comme la maquette conçue par les visiteurs tout au long du week-end. Elles seront revêtues et prolongées de dimensions nouvelles en un jeu sur l’illusion entre le réel et le virtuel… qui sait vivifier les pièces d’architecture du Moyen-Âge à aujourd’hui !Car le musée des Monuments français, qui intègre la Cité de l’architecture et du patrimoine, est une narration. Il pose et apporte les réponses à des questions essentielles : pourquoi et comment sont bâtis les édifices du passé et d’aujourd’hui ? Dans cette enveloppe à l’échelle de la ville, on traverse les habitats et les chefs-d’œuvres, on évolue entre les murs des édifices, on découvre les techniques et les artisans, entre les maquettes, les colonnes et les fragments, le verre, le béton et le ciment.C’est l’œuvre d’une vie. Un jour de 1961, Leïla Menchari, à peine sortie des Beaux-Arts de Tunis et de Paris, a frappé à la porte d’Hermès et y est restée 35 ans. Élevée sous le soleil nord-africain par une mère féministe et un père éclairé, entourée dès l’enfance d’une nature qui l’inspirera tout au long de sa carrière, l’artiste a dédié sa vie à la beauté sous sa forme la plus luxueuse. C’est en tout cas ce qu’expliquent avec émotion les textes du livre enjôleur qui accompagne l’exposition, signé par Michèle Gazier aux éditions Actes Sud, et qui éclaire la façon dont Leïla Menchari s’est imprégnée à la fois de l’artisanat arabe et des techniques de l’Occident.On comprend ainsi rapidement qu’il fallait bien des références pour penser, à chaque saison, un univers différent pour des produits dont la forme ne variait que peu, Hermès étant par excellence la maison des produits éternels – chacun connaît la forme immuable du sac Birkin et des carrés de soie, dont la conception remonte à des décennies. Mais ceux-ci s’encanaillent à chaque collection, revêtant des matières toujours changeantes, aux motifs animaliers, végétaux ou minéraux, poussant l’artiste aux plus folles imaginations.Et si c’est le sac qui donne le ton de chaque vitrine (tel motif panthère entraînera l’artiste sur les pistes de l’exotisme, avec des nattes tunisiennes tendues sur les murs et des têtes de buffles posées aux côtés de fleurs de lotus séchées), c’est bien Leïla Menchari qui se fait la plus inventive des deux. Il suffit de voir sa vague de marbre de Carrare, en 1981, élancée vers le ciel et entourée de galets blancs pour comprendre la finesse de son travail : destiné à se faire l’écrin d’un sac en porcelaine, ce paysage à la blancheur crue est un chef-d’œuvre de lyrisme concentré.On s’en doute bien, Leïla Menchari n’est pas seule derrière de telles mises en scène : elle fait régulièrement appel à des artisans tels que Benoît Luyckx (concepteur de la vague), Ion Condiescu et Christian Renonciat, qu’elle repère parfois même à la Fiac et qui apportent à ses idées dessinées des objets d’une splendeur absolue ; en témoignent les vases de coquillages nacrés, la grotte en velours de soie brodée et le cheval de cristaux de soufre que l’on croise au fil de ce parcours encadré de lourds rideaux de velours.Impossible de ne pas penser aux vitrines du Muséum d’Histoire naturelle de New York ou à la récente exposition du Palais de Tokyo consacrée aux dioramas. Leïla Menchari s’inscrit dans cette lignée d’artisans de vitrines, d’univers réduits sur quelques mètres carrés, microcosmes où tout est calculé. Éclairage, matériaux, profondeur et couleur du plafond contribuent à faire vivre des objets immobiles, éloignés de la main de l’artisan mais sublimés pour le théâtre de l’une des rues les plus fantasmagoriques du monde, la rue du Faubourg Saint-Honoré.Car si le luxe est inaccessible,  la vitrine est l’emblème même de ce qui s’offre. L’hiver venant, leurs audaces donnent aux passants l’occasion de spectacles colorés, savourés derrière la vitre ; et peu importe si le sac ne sera jamais porté au bras. C’est l’idéal même du luxe : ne rester qu’une vitrine, qu’un apparat, être parfaitement inutile et pourtant sublime. Ainsi, l’entrée de l’exposition du Grand Palais est gratuite, et chacun en sort enrichi de formes rêveuses.Cela fait maintenant depuis 2012 que la société Culturespaces s’occupe de la gestion et de la programmation des Carrières de Lumières. Cet ancien site d’exploitation de calcaire, dont il reste aujourd’hui d’impressionnantes galeries blanches et nues, représentait un lieu idéal pour la mise au point d’expositions immersives reposant sur la technique du « mapping », qui consiste à projeter sur une façade ou un support des images en haute-définition.Depuis, le succès ne se dément pas (on dénombre chaque année plus de 600 000 visiteurs) et les familles se pressent chaque année dans les Carrières pour une immersion visuelle dans les arts de toutes les époques et tous les styles, projetés sur les pierres blanches des Baux-de-Provence.Et à tous ceux qui n’ont pas encore eu la chance de faire un tour du côté du sud de la France, que diriez-vous si on vous annonçait qu’un espace très similaire aux Carrières de Lumière s’apprête à ouvrir ses portes en plein cœur de Paris ? C’est en effet la surprise que nous réserve Culturespaces en préparant l’ouverture de L’atelier des Lumières !Ce nouveau lieu culturel prendra place dans le XIe arrondissement de Paris, dans l’ancienne fonderie Plichon créée au XIXe siècle. Doté de 120 vidéoprojecteurs et d’une sonorisation spatialisée, l’espace de 3300 mètres carrés s’animera bientôt d’images dansantes du sol aux plafonds, avec des murs se dressant pour certains jusqu’à dix mètres ! Mais il faut au moins cela pour réussir un parcours immersif et qui reste gravé dans les mémoires…Mais concrètement, comment sera organisé L’atelier des Lumières, qui espère bien renforcer la place du numérique dans les expositions du XXIe siècle ? Le lieu sera divisé en deux salles, la halle et le studio, mesurant respectivement 1500 et 160 mètres carrés.Au sein de la halle, le public pourra découvrir, via une projection en continu, des cycles d’expositions numériques alternant des programmes longs (dédiés aux figures majeures de l’Histoire de l’art) et des programmes courts (plus axés sur les figures artistiques contemporaines). L’atelier des Lumières, qui doit ouvrir au printemps 2018, a choisi en toute logique de consacrer sa première exposition temporaire à deux personnages majeurs de la modernité : Gustav Klimt et son élève, Egon Schiele (dont on fêtera l’année prochaine le centenaire de la disparition, les deux artistes étant tous les deux morts en 1918).Pendant une demi-heure, les visiteurs se promèneront dans les œuvres du symboliste et du moderniste ; un moyen idéal pour ceux qui n’ont jamais eu l’occasion de visiter le Palais de la Sécession de Vienne de découvrir le travail de ces deux personnages clés du XIXe siècle en peinture. Dématérialisées, les œuvres de Klimt et Schiele s’animeront sur les murs de l’ancienne fonderie, pour une visite époustouflante. En parallèle, le programme court se consacrera à Friedensreich Hundertwasser (1928–2000), héritier de la Sécession viennoise.Au sein du studio, les visiteurs auront la possibilité de découvrir des talents émergents ou confirmés de la scène contemporaine. Là, des artistes auront carte blanche pour mettre au point un univers visuel et esthétique unique.Musique, mouvement, images, numérique… Le centre d’art L’atelier des Lumières espère bien décloisonner les styles et les approches, pour une expérience de visite absolument unique dans Paris.Immédiatement, une spirale. Puis une seconde. Puis une troisième. Les lignes glissent, dansent, se substituent à notre regard, filent et s’envolent. Immobiles sur le tirage argentique, mais pourtant mobiles dans notre imaginaire. Que voit-on, si ce n’est une abstraction animé, une non-représentation éloquente ?C’est précisément la quête des trois photographes qui sont en ce moment mis à l’honneur par le Centre Pompidou et ce, jusqu’au 29 janvier 2018. Après avoir proposé un accrochage consacré à Steven Pippin l’été dernier, Beaubourg poursuit dans sa lancée abstraite et moderne en proposant dans la galerie de photographie une nouvelle exposition de créateurs modernes. Trois personnages, donc : William Klein (1928-), Gérard Ifert (1929-) et Wojciech Zamecznik (1923–1967).Trois photographes qui tous se réclament d’un seul et même héritage : celui des avant-gardes. S’ils ne se connaissaient pas personnellement, ce trio de photographe a pourtant créé une œuvre résolument proche, animée par les mêmes volontés d’exploration constante, où le renouveau devient urgence et la modernité, porte-étendard.Le « Photographisme » comme le définit le Centre Pompidou (même si ce néologisme n’est pas une invention de Beaubourg) est un courant artistique profondément lié à son époque. Ce n’est pas un hasard si cette recherche moderne sur l’exploitation de la lumière et de l’exposition émerge juste après la Seconde Guerre mondiale.Pendant les deux décennies qui vont suivre le conflit, les artistes (on pense aussi au photographe Man Ray, dont plusieurs clichés sont projetés sur grand écran à l’entrée du parcours temporaire) cherchent, tentent, expérimentent. Gourmands de nouveauté, ils essaient de créer un dialogue entre le graphisme et l’abstrait en photographie. Leur fil conducteur, c’est le mouvement.Klein, Ifert et Zamecznik se demandent comment le représenter, comme le saisir, comment le donner à voir ; lui si rapide et insaisissable. Entre explorations très dynamiques et figurations de la mobilité, nous nous retrouvons devant une véritable galerie de de trajectoire, de circulation.Les années 1950 et 1960 ont vu se développer l’abstraction artistique et aussi les premières expérimentations cinétiques. La photographie, art et technique à la fois, devient donc le terrain de jeu idéal pour de nombreux créateurs infatigables curieux.Certains s’essaient à la pose longue tout en imprimant des mouvements à l’appareil, d’autres se révèlent des pionniers du « light-painting », cette technique qui consiste à écrire ou dessiner avec une lumière tandis que l’appareil photo est en train de réaliser une pose longue.Quelques-uns encore expérimentent les photomontages pour des créations hors-normes, déboussolantes et qui donnent à voir une toute autre réalité. L’exposition du Centre Pompidou est donc une expérience visuelle pour le moins étonnante.Chimù, Mochica, Lambayeque, Cupisnique… Il y a de grandes chances pour que ces noms chantants de vous disent rien. Et pourtant, ces peuples ont tous évolué dans la même zone géographique que les très célèbres Incas. Leur malheur ? Avoir historiquement précédé la fameuse civilisation andine qui a laissé à la postérité, entre autres, la ville sacrée de Machu Picchu. Célèbre, si célèbre Incas au point qu’ils soient parvenus à gommer de notre mémoire collective tous ces peuples influents et prospères !Car nous aurions tort de l’oublier : l’Histoire du Pérou est vieille de plusieurs millénaires et ses divers peuplements ont fait du pays un creuset culturel en tout point exceptionnel. Comme une piqûre de rappel plus que bienvenue, le Musée du Quai Branly – Jacques Chirac a organisé, en étroit partenariat avec le Ministère de la culture péruvien, une exposition temporaire qui prend place sur la mezzanine de l’institution.Devant le bleu froid des fenêtres du musée, le rouge brique de la céramique andine. Du haut de l’architecture moderne de Jean Nouvel, des pièces pour certaines anciennes de trois mille ans nous contemplent.Pour proposer un panorama le plus complet possible de ces nombreuses civilisations qui ont précédé l’avènement du monde Inca, pas moins de cinq sections distinctes ont été mises au point par le musée parisien. Ces cinq étapes étant elles-mêmes divisées en plusieurs petits chapitres, se focalisant sur un environnement, une faune, un rite ou un artisanat.On découvre alors que les époques Chimù et Mochica ont divinisé nombre d’animaux, tant et si bien qu’ils ornent vases, bouteilles et coffret, parfois dans des postures agressives, parfois de soumission. Cormoran des Bougainville, balbuzard pêcheur, ours à lunettes et condors des Andes font partie de ce bestiaire magique que l’on peut admirer désormais dans les vitrines de l’exposition « Le Pérou avant les Incas ».Chaque animal, on le devine, possède ses propres attributs et était représenté pour une fonction bien précise. Parfois, ces mêmes créatures glissent du magique à l’étrange, en se dotant d’une apparence anthropomorphe. La frontière entre l’Humain et l’animal se fait ténue, la puissance qui se dégage de cet être surnaturel s’en trouve décuplée : l’homme en effet, ne cesse de rêver des capacités exceptionnelles de certains animaux (force, vitesse, vision nocturne, vol…)À la rédaction, nous retiendrons tout particulièrement les étapes de l’exposition consacrées aux divinités Moche et Cupisnique, toutes représentées dans de somptueuses sculptures parfois à simple vocation décorative, souvent pour un usage quotidien ou rituel. Des recherches menées au sujet de ces deux cultures au cours des trente dernières années au Pérou ont permis aux archéologues de comprendre que ce duo de cultures pourtant distinctes partageaient une mythologie très similaire.Fruits, plantes, chimères aux caractéristiques animalières… Les divinités se bousculent dans le panthéon, ce qui n’empêche pas certaines figures de se démarquer très nettement, à l’instar du dieu de la montagne (lié au feu et au soleil), au dieu marin (représentant le monde souterrain, mystérieux et impénétrable) ou encore la divinité ancestrale.Cette dernière marque les esprits par son apparence atypique : visage couvert de rides mais regard encore pénétrant, ce dieu figure l’ancêtre, l’être qui se trouve à l’origine de l’Humanité et qui par son âge, établit un pont entre le monde labile des hommes et l’univers parfait des Dieux. Et ces dieux, ils semblent veiller sur nous pendant tout le parcours de la nouvelle exposition du Musée du Quai Branly. Impassibles, sans souffrir du cours du temps, ils nous murmurent des contes millénaires et nous fascinent.Carte blanche ou plutôt rouge à l’artiste contemporain, sûrement le plus influent du monde qui nous propose une sélection d’œuvres exceptionnelles aux tonalités écarlates. Conçues séparément, ces œuvres énigmatiques forment un tout créant un univers des plus mystérieux autour de l’installation centrale, My Red Homeland.Deux miroirs concaves composent l’exposition de l’artiste. L’un reflète l’envers de son installation My Red Homeland, comme plongeant le spectateur dans un monde parallèle. Alors que l’autre, totalement noir, absorbe le spectateur dans un univers obscur, proche de l’idée que l’on se fait du chaos. Ils dialoguent ensemble avec différentes sculptures et tableaux aux formes surnaturelles.Le premier ensemble est composé de sculptures (Red images in the red, 2016) en silicone accrochées à différentes hauteurs sur les murs. Constitué de pigments, le silicone s’imprègne très bien de la couleur, donnant une certaine profondeur à l’oeuvre. Par ailleurs, un voile de gaze recouvre le silicone procurant à ces sculptures un côté mystique qui interpelle l’imagination du spectateur.Le deuxième ensemble, composé aussi de silicone, se présente sous la forme de tableaux-sculptures dont la matière, imprégnée de pigments rouges, évoque le sang et la chair. Ces sculptures visqueuses, d’une sensualité exacerbée, traduisent en quelques sortes nos peurs existentielles associées au chaos et peuvent aussi être interprétées comme le reflet d’une société déchirée par la violence qui nous entoure.Un tableau monumental répond à ces deux ensembles en reprenant les tons rouges et l’aspect visqueux de la matière. Dégoulinante et sanguinolente, sa technique nous rappelle le dripping de Pollock qu’il mentionne ouvertement comme référence.Au centre, sa fameuse sculpture circulaire, My Red Homeland, est réalisée en peinture à la cire et à l’huile. Reprenant l’idée d’une aiguille qui tourne, la structure en acier paraît déplacer la matière. Or tout cela n’est que fiction. Arrêté, le mécanisme semble matérialiser le temps suspendu de ce monde dans lequel nous pénétrons.A la fois inquiétantes et fascinantes, les sculptures exposées par l’artiste dévoilent sa parfaite maîtrise de la matière, qu’il choisit avec précaution. En effet, l’artiste porte beaucoup d’importance à la composition de ses sculptures, qu’il place au centre de son processus créatif.Né à Bombay en 1954, Anish Kapoor vit et travaille à Londres depuis 1972. Reconnu à l’international depuis 1980, l’artiste reçoit le prix Turner en 1991 après avoir été choisi pour représenter la Grande-Bretagne à la Biennale de Venise. Il expose, depuis lors, dans les institutions les plus prestigieuses du monde et investit l’espace public de nombreuses capitales.Encore une fois spectaculaire, l’artiste a su réactiver son oeuvre My Red Homeland, réalisée en 2003, en lui associant de nouvelles créations toutes aussi grandioses. Une exposition à voir absolument !L’année prochaine, on célèbrera les cent ans de la mort du peintre autrichien Egon Schiele. Cent ans que ses dessins et peintures aux corps torturés et exposés dans toute leur nudité fascinent, interrogent, surprennent, mais ne laissent jamais indifférent.Et la chose s’est encore tout récemment vérifiée… Egon Schiele, tout comme son mentor Gustav Klimt, sont morts dans le courant de l’année 1918 : le premier à 28 ans, le second à 55. La même année marquant la fin de la Première Guerre mondiale et la chute de l’Empire Austro-Hongrois.Aussi en 2018, les musées de Vienne vont-ils lancer une programmation culturelle riche pour fêter la disparition de ces deux grands maîtres du symbolisme et de l’art moderne. Les deux expositions-phares de cette programmation seront sans conteste « Stairway to Klimt » organisée au Kunsthistorisches Museum de Vienne à partir du 13 février 2018 ainsi que « Egon Schiele, Expression and Lyricism » qui ouvrira ses portes le 23 février 2018 au Leopold Museum.Or, qui dit saison culturelle majeure, dit campagne de publicité conséquente, que ce soit en Autriche ou dans les pays étrangers. Malheureusement, il faut croire que l’art d’Egon Schiele continue de faire quelques remous, cent ans après la disparition prématurée du dessinateur. L’Office de Tourisme de Vienne avait prévu une vaste campagne d’affichages dans les espaces publics de Londres ainsi qu’en Allemagne, montrant plusieurs nus célèbres du dessinateur viennois.Mauvaise pioche ! Le Royaume-Uni et l’Allemagne ont estimé que les corps noueux et les sexes dénudés des modèles de Schiele sont apparemment trop choquants pour le grand public. Les reproductions d’œuvres d’art, présentées dans les espaces publics (comme les abris de bus ou le métro) comme sur Facebook sont donc désormais affublées de bannières couvrant ces seins et ces pénis que l’on ne saurait voir…Selon la porte-parole de l’Office de Tourisme de Vienne, Helena Hartlauer, les transports publics de la ville de Londres ont justifié cette censure en exprimant leurs réticences à l’idée d’exposer des parties génitales dans l’espace public ; et ce quand bien même ces sexes féminins et masculins ont été peints par un des plus grands personnages de l’art moderne il y a maintenant plus d’un siècle. Vous avez dit non-sens ?Londres avait d’abord songé à « pixéliser » les attributs des modèles d’Egon Schiele; une proposition rejetée par le Leopold Museum, qui abrite dans ses collections les œuvres qui ont été utilisées pour la campagne de publicité (Modèle nu assis –autoportrait– exécuté en 1910 et Fille aux bas orange, réalisé en 1914, entre autre).Il fut donc décidé de recouvrir les sexes de la discorde avec des bannières blanches et noires, ces bannières expliquant : « DÉSOLÉ, vieux de cent ans et pourtant encore trop osé pour aujourd’hui ! » Une censure donc, mais avec un peu d’humour, s’il vous plaît ! La pilule passera peut-être mieux désormais sous les abris-bus de Cologne, sur les façades des bâtiments d’Hambourg et dans le métro de Londres.De son propre aveu, l’Office de Tourisme de Vienne s’est dit particulièrement surprise par cette pruderie inattendue de la part de l’Angleterre et de l’Allemagne. Néanmoins, l’Autriche fait contre mauvaise fortune bon cœur, espérant que cette pudeur excessive créera le « bad-buzz » sur les réseaux sociaux et permettra tout de même de faire connaître l’événement.D’ailleurs, Vienne a d’ores et déjà lancé le hashtag #DerKunstihreFreiheit (ce qui nous donne en français « à chaque art sa liberté »), un slogan faisant écho au leitmotiv du mouvement artistique de la Sécession Viennoise : « À chaque âge son art, à chaque art sa liberté » (« Der Zeit ihre Kunst. Der Kunst ihre Freiheit »).Il est cependant une leçon que l’on peut déjà tirer de cet événement : apparemment, il existe encore aujourd’hui, comme en 1918, quelques esprits très (trop) prompts à tirer à boulet rouge sur de l’art en préférant le qualifier de pornographie…Le polycarbonate fait une enveloppe gondolée translucide sur la charpente des halles. En un squelette de métal, de grandes poutres se rejoignent au faîtage et prolongent l’arête grise. Il y a aussi du blanc.Ce sont deux blocs qui emmurent des boîtes dans des boîtes, dans des boîtes… en bois clair contreplaqué. À l’intérieur de ces cubes, des ateliers et des plateaux où tout est clos.Ils forment deux manteaux que l’on pénètre pour se protéger du froid s’engouffrant par les portes coulissantes, au Nord et au Sud de la traversée centrale. Cette rue intérieure est la première percée qui recompose l’espace.Les nouvelles constructions s’y intègrent sans contredire la place existante. Ce sont deux parallélépipèdes compacts et interconnectés par des passerelles étagées, sous le parapluie de polycarbonate qui recouvre la structure métallique originelle.Les entités sont désolidarisées comme deux peaux dissociées dans une logique de performance énergétique et thermique. Le parapluie gère les eaux pluviales et diffuse la réverbération de la lumière naturelle – le polycarbonate offre plus de luminosité que le verre ! Les boîtes enchâssées font une niche thermique.Les halles 4 et 5 du site Alstom ont été réhabilitées en pensant aux propriétés de l’ouvrage. Il fallait partir du volume initial, profiter de ces grandes portées. C’était donc un travail en mètres cubes plus qu’en mètres carrés, en volume plutôt qu’en plan.Le dessin des façades suit cette logique. Pleins et vides alternent en suspension et à terre, comme l’opaque et le transparent. Les connexions entre et hors-les-murs sont physiques et visuelles. Et la lumière du Nord que les ateliers d’artistes réclament s’y infiltre, homogène et zénithale pour la création idéale.L’air transparent court par les coursives en redans sur 160 mètres de long. Tout est visible, et cette esthétique était nécessaire car la zone est hyper sismique. Encore une autre règle qui a tiré les traits de cette architecture…Elle est aussi mobile et ludique. Escaliers de désenfumage à la Manhattan, ponts roulants jaunes posés sur des rails, tout là-haut… On circule entre des structures articulées. Et la nuit le bâtiment fait comme une méduse, la peau de polycarbonate filtrant l’éclairage qui phosphore.Le vœu de l’architecte et de l’école : libérer les structures, faire muter les formes et surtout, ne cristalliser ni les moments ni les usages. Donc conserver les qualités intrinsèques du site mais adopter une approche radicale tout de même. Ouvrir, tomber les murs et pouvoir repousser les nouveaux, ne faire subsister que la structure, faire le pari de la densité relative.Il fallait investir et inviter à investir, à prendre possession des locaux. Car ils attendaient d’être pénétrés, habités sur une superficie de 6 894 mètres carrés, longs de 161 mètres, et larges de 42 mètres. Jusque très haut, à 19 mètres.Pour la matière, il fallait assurer la sécurité mais aussi la mobilité. L’architecte a refusé les matériaux sur lesquels on n’ose marquer son empreinte. Car pour faire œuvre, il faut répéter le geste.Et cette architecture a cet aspect sériel. Le toit est une répétition de triangles inclinés. Les étages multiplient la forme rectiligne et la structure croise les lignes. Elle abolit les ornements pour être le foyer des formes concrètes et brutes. Elle fait espace. Elle laisse l’espace.La nouvelle École des Beaux-Arts s’est mise à l’échelle de la création qui se fait en ses murs. Et hors ses murs.Une École des Beaux-Arts contemporaine est plus qu’affaire de chevalets et d’esquisses d’argile. Elle est monumentale et technique, sérielle, et utilise les machines de l’industrie lourde.Celle de Nantes s’est dotée d’un équipement technique de pointe. Les 4 300 mètres carrés d’ateliers sont consacrés à la recherche et à l’expérimentation et organisés en trois pôles : construction, image, print.Pour la création en trois dimensions sous toutes ses formes, du moulage aux matériaux composites, on a fait l’acquisition de scies à format, de tours, de fours, postes de soudures, faiseuses, forge, pliage, fonte… Tous les usinages et tous les usages de la matière sont possibles. Le print décline la gravure, la lithographie, l’offset, la sérigraphie avec des presses manuelles et numériques, plans de travail chauffant, châssis d’insolation, poste de grainage… Et pour pouvoir utiliser ces machines, les élèves sont formés par des professionnels.Une armée de techniciens a été mobilisée pour mener à bien ce travail complexe. Car tout est pensé pour être efficient, de la pression au sol en béton à la sécurité des usagers, en passant par le son mis au point avec un acousticien. L’art contemporain est un art industriel, le lieu est un atelier géant de production.C’est donc l’échelle de deux halles d’usine qu’il lui fallait, ce qui permet aussi de doubler le nombre d’étudiants : 500 seront accueillis en 2018.Et puis, il y a la conscience de l’échelle territoriale, à laquelle est liée l’école. L’histoire a fait de Nantes un pic du commerce triangulaire et un lieu d’industrie maritime flamboyant. En résulte un patrimoine architectural singulier, des demeures coloniales dans la ville aux halles Alstom sur l’île, jusqu’aux chantiers navals de Saint-Nazaire. Un territoire investi par le métal, les échos, les entrechocs et les vapeurs d’usine.Cela n’appartient pas qu’au passé. Cette architecture vit, le rythme du travail y bat. Mais d’autres visiteurs l’ont infiltrée avec bonheur… Ce sont les artistes qui s’inspirent des lieux et y dessinent un parcours. De Saint-Nazaire – où il y aura désormais une prépa artistique publique – par l’Estuaire, on longe la Loire, on glisse entre les œuvres et on parvient à la ville.  Puis c’est le Voyage à Nantes, qui elle-même rêve d’autres rives, d’autres sphères, et ose l’échelle du monde.La belle endormie s’est éveillée en métropole culturelle. Parmi les inaugurations récentes, celle de la Maison Fumetti, la réouverture du musée d’Arts, trente nouveaux ateliers d’artistes, la Libre Usine, binôme du Lieu Unique…Et maintenant l’école, amarrée à son île fait croître ses partenariats à l’étranger. Nantes/Saint-Nazaire, Houston/Marfa aux États-Unis, Séoul/Suncheon en Corée du Sud, Dakar/Rufisque au Sénégal : avec la création de trois campus sur trois continents associant une métropole et un territoire singulier, elle compte bien explorer de nouveaux territoires de recherche et de production.Elle s’ancre à Nantes et étend ses rayons à l’échelle du monde. Ce n’est pas une cloche mais un pôle ouvert comme son architecture, qui dans la création d’une future cartographie des espaces collaboratifs et artistiques, impose son marquage.Cette marque se concentre en un lieu : le quartier des arts sur l’île de Nantes. On y navigue entre les cubes, les usines et les Machines. Les grands monochromes et les murs métalliques. Et le site Alstom, un amalgame de halles.En son sein, le bâtiment de l’école est en interaction avec la ville. La galerie, la bibliothèque, le nouveau centre de ressources et l’amphithéâtre donnent sur le parvis des arts, sont visibles de l’extérieur, et accueillent les visiteurs. Une seconde halle a été démolie pour faire la traversée Est-Ouest et libérer l’espace, permettre des installations sauvages.Et si la ville peut entrer publiquement, les étudiants aussi visitent leurs voisins. Le programme pédagogique a pour but de les inciter au partage des compétences. Les élèves peuvent circuler entre les pôles, les spécialités, dans l’école et chez les autres.Car le quartier de la création représente plus de 90 000 mètres carrés d’activité sur lesquels la réhabilitation des Halles est un véritable enjeu. Sur 1,5 hectares de friches industrielles, ce centre névralgique du quartier regroupera d’ici 2020 l’école des Beaux-Arts, le pôle universitaire dédié aux cultures numériques, l’école d’architecture, l’école de cinéma, une école de design et le campus de communication, enfin une école de danse et de musique et des hôtels d’entreprises créatives.C’est le projet d’un réseau culturel et créatif qui sera un hub à dimension européenne. C’est la promesse d’une dynamique de territoire, une ouverture sur celui qui est cher, à rénover et celui qui est à explorer.C’est sous l’influence de la Nouvelle Vague et du Nouveau Roman français qu’il s’apprêtait, il y a presque un demi-siècle, à donner une nouvelle impulsion à la photographie américaine. Aujourd’hui, après avoir connu le succès, noué des liens d’amitié avec Marguerite Duras et appris à citer par cœur Jacques Derrida, c’est de nouveau avec la France que Ralph Gibson se retrouve lié. Jusqu’en janvier, c’est en effet à Montpellier que les 150 photographies qui composent ses trois ouvrages fondateurs – auto-édités sous le label Lustrum Press entre 1970 et 1974, et aujourd’hui cultes – sont exposées. Réunis pour la première fois en intégralité au sein de l’exposition La Trilogie (et de la réédition du même nom aux éditions Hazan), les tirages de The Somnambulist, Déjà-vu et Days at Sea viennent clôturer de manière magistrale la « saison américaine » du Pavillon Populaire.Car si son nom est généralement peu connu du public français,  beaucoup des photos présentes dans ces ouvrages sont des icônes incontournables du 8e art. Jeune trentenaire au moment de leur publication, Ralph Gibson y a créé son propre langage, où les images se substituent aux mots, où le cadrage serré, le grain épais, les violents contrastes du noir et blanc et les jeux d’ombres nous transportent dans un univers presque surréaliste. Un monde introspectif, profondément onirique, marqué par la poésie métaphorique des obsessions les plus intimes du photographe : la limite poreuse qui sépare le rêve de la réalité, le corps féminin et le minimalisme formel.D’abord formé à la photographie au sein de la Marine,  où il s’engage à 17 ans avant de devenir assistant de Dorothea Lange, rien ne prédestinait pourtant Ralph Gibson à développer une approche artistique si fine. Bien qu’il considère très vite sa pratique comme une vocation, il est, comme tous ceux de sa génération, formé à la photographie documentaire et commerciale. Si bien, d’ailleurs, qu’il sera même recruté par l’agence Magnum à 26 ans. Un rêve absolu pour n’importe quel photographe de l’époque, mais qui sera pour lui de courte durée : « Cela faisait des années que j’aspirais à rentrer chez Magnum, nous explique-t-il. Mais il ne m’aura fallu que quelques mois pour réaliser que ma place était ailleurs. »Un ailleurs encore incertain pour cet artiste qui se dit « trop optimiste pour être photo-journaliste », et dont l’appétit intellectuel débordant l’oriente plus vers les expérimentations des réalisateurs d’avant-garde européens que vers le respect des conventions de la photographie documentaire. Car malgré l’effort d’innovation dont fait preuve la génération en vogue à l’époque (et dont Lee Friedlander, Garry Winogrand ou Diane Arbus sont les grands représentants), elle reste à ses yeux bien trop enfermée dans son simple rôle de témoin du monde social. S’éloigner du document, des certitudes acquises jusque-là, et parvenir à exprimer son propre univers mental devient dès lors son unique but.Ce pas de côté à la fois philosophique et esthétique,  c’est par le livre et la création de sa propre maison d’édition que Ralph Gibson décidera de le franchir. D’abord pour d’évidentes raisons financières et artistiques. Pour conserver son autonomie ensuite. Mais aussi parce qu’au fil de ses expérimentations, il a élaboré l’idée d’une « œuvre totale », presque littéraire, que seul un livre photographique pouvait permettre. Car si chaque image est conçue par l’artiste avant tout comme « un pur moment de perception pouvant se suffire à lui-même », c’est la mise en séquence savamment étudiée des clichés à l’intérieur de chaque opus qui peut conférer un sens global, une réalité nouvelle à son œuvre.Avec ses métaphores surréalistes et ses apparitions presque fantomatiques, c’est d’abord dans un dialogue intime entre le monde du rêve et la réalité que nous transporte Gibson avec The Somnanbulist (1970). Une dimension onirique qui gagne en profondeur dans Déjà-vu (1973), opus dans lequel l’espace et le temps tendent à obéir à de nouvelles règles, et où un jeu d’échos sème le doute entre fantasme et réminiscence. C’est enfin dans la réalité de la pulsion sexuelle et du fétichisme que Gibson nous convie, en abandonnant toute démarche narrative pour laisser place à une simple alternance entre les nus épurés et le formalisme presque brutal dans Days at Sea (1974).Au sein de La Trilogie se dessine finalement la réalité d’une vie artistique entièrement dévolue à la création d’un langage propre et d’une œuvre « totale », introspective et unique. Une ambition qui marquera un tournant dans l’histoire de la photographie américaine, puisqu’elle participera à ouvrir la voie à ce que l’on appelle désormais la Fine Art Photography.Nouvel axe, cette année, pour Paris Photo avec une programmation dédiée au 7e art et à la vidéo. Sélectionnée par Marin Karmitz et Matthieu Orléan, visible bien sûr au MK2 Grand Palais, elle affiche au casting VB, l’une des célèbres performances filmées de Vanessa Beecroft. La foire n’en oublie pas son objectif premier : montrer ce qui se fait de mieux en matière d’image. Temps fort de cette édition, le parcours de l’invité d’honneur, Karl Lagerfeld, et ses 200 coups de cœur mais aussi l’accrochage, dans le secteur Prismes (dédié aux grands formats et aux séries), du travail de  Gilles Caron – le « French Capa », mort à 30 ans au Cambodge en 1970. Et, bien sûr, les stars de la photographie mondiale avec les solo shows de Boris Mikhaïlov (chez Suzanne Tarasiève), Lise Sarfati (Galerie particulière), qui signe le visuel officiel de la foire, Guy Bourdin (Louise Alexander), ou encore la très attendue confrontation Paul Graham et Richard Mosse chez Carlier Gebauer, deux visions de la photographie documentaire. Sans oublier « La plateforme » et ses conversations passionnantes, le prix du livre photographique Paris Photo-Fondation Aperture et la Carte blanche étudiants : quatre jeunes lauréats exposés à la gare du Nord et dans les allées de la foire. La photographie sous toutes ses coutures !Texte : Julie Watier Le BorgneDepuis les années 1970, rares sont ceux qui remettent en question publiquement la légitimité artistique de la photographie. Une foire internationale de l’ampleur de Paris Photo rappelle d’ailleurs chaque année l’intérêt considérable que suscite désormais le médium photographique, aussi bien chez le public (62 000 visiteurs en cinq jours l’an dernier) qu’au sein du marché de l’art. Néanmoins, le 8e art est bien trop pluriel pour que le constat soit si simple, si limpide. Un certain nombre de fractions continuent d’exister entre la photographie et la manière dont elle est considérée dans le champ de l’art contemporain, à commencer par cette séparation stricte – que beaucoup jugent franco-française – consistant à renvoyer dos à dos les approches dites classiques et les approches plus plasticiennes. Alors que la photo d’auteur, trop traditionnelle, se retrouve bien souvent reléguée au rang d’art mineur par le milieu de l’art contemporain, la photo plasticienne, qui tend à s’émanciper des formats traditionnels, sort, quant à elle, trop du cadre pour être considérée comme légitime par les amateurs de photographie « pure ».Pour sa première édition,  c’est précisément cette scission que les fondatrices de ce nouveau salon, Emilia Genuardi et Sophie Rivière, ainsi que sa directrice artistique, Léa Chauvel-Lévy, ont choisi de mettre en perspective. Respectivement experte en photographie contemporaine, ancienne galeriste spécialisée et critique d’art contemporain, elles observent au quotidien, et avec regret, une telle séparation. Leur solution ? Faire enfin dialoguer des artistes aux univers très différents, en rassemblant en un même espace des mondes jugés inconciliables.« Approche, c’est avant tout : approchez-vous les uns des autres. C’est un panorama », explique Léa Chauvel-Lévy. Un panorama extrêmement riche, puisqu’il nous invite à découvrir les travaux de quatorze artistes émergents à travers autant de solo shows. Des impressions sur tissus d’Éric Flogny aux installations tri-dimensionnelles d’Aurélie Pétrel ou de Paul Créange, en passant par les travaux d’apparence plus classique de Julien Mignot ou les photos sérigraphiées de Roman Moriceau, c’est une nouvelle scène ultra-diverse qui n’a que faire des chapelles et des grandes divisions théoriques que donne à voir ce nouveau salon. Une nouvelle génération d’artistes qui n’ont, au fond, d’autre lien entre eux que l’utilisation du médium photographique et le désir de communiquer sur leur pratique. Mais qui, enfin rassemblés, auront peut-être la capacité de faire émerger un véritable débat autour de la place de la photo dans l’art contemporain.Si Approche est avant tout un salon marchand,  certes d’un nouveau genre car conçu à la manière d’une exposition intimiste, son objectif profond est bien de rassembler une communauté – artistique et intellectuelle – afin de faire évoluer les mentalités et les manières dont on conçoit aujourd’hui la photographie. Une ambition vis-à-vis de laquelle les créatrices du salon n’ont pas de recette miracle, mais que les travaux exposés permettent tout simplement de mieux appréhender.Cela passe notamment par les tâtonnements et les expérimentations, lesquels nous ramènent aux origines de la photographie, au temps où les précurseurs s’essayaient à tout type de support pour fixer l’image, tel que le cuir, le verre ou encore l’étain recouvert de bitume de Judée. « Une manière de prouver que, contrairement à ce que l’on peut penser, la photographie a véritablement ouvert certains champs de l’art contemporain. », explique Léa Chauvel-Lévy. « Et de montrer aussi qu’alors même que l’on pense que les artistes plasticiens sortent du cadre pour gagner les territoires de l’installation, ils ne font rien d’autre que ce qu’ont fait avant eux les pionniers de la photographie. » De là à dire que la légitimation de la photographie dans le champ de l’art contemporain est inscrite dans l’ADN même de ce médium, il n’y a qu’un pas…La série Carnival Strippers de Susan Meiselas à la galerie Danziger est l’un des travaux les plus touchants de cette édition 2017. La photographe américaine, membre de l’agence Magnum, a suivi dans les années 1970 un groupe de strip-teaseuses itinérantes sur les routes de la Nouvelle-Angleterre. Tissant des liens profonds avec ces femmes, elle a réalisé des portraits d’une grande puissance et d’une intimité saisissante. Pour en voir davantage, rendez-vous ce printemps au Jeu de Paume, qui lui consacre sa première rétrospective française.L’installation de l’artiste camerounais Pascale Marthine Tayou, affichée en grand sur les cimaises du stand Continua, est à l’image de cette galerie : colorée, audacieuse et internationale. Elle expose aussi le travail de Leïla Alaoui, photographe franco-marocaine disparue dans un attentat à Ouagadougou en 2016 : d’intenses portraits  d’hommes et de femmes de différentes communautés du Maroc, inspirés par la célèbre série de Robert Frank The Americans.Les adolescents d’Ellen Brooks, les vues d’architecture du célèbre duo de l’école de Düsseldorf, Bernd et Hilla Becher, ou encore Hiroshi Sugimoto, Sophie Calle, Christian Marclay, Robert Adams… La galerie Fraenkel propose une sélection de grands noms du XXe siècle dans une scénographie élégante et ouverte. Ne passez pas à côté de ce stand, incontournable pour une découverte de l’histoire contemporaine de la photographie en quelques clichés.L’installation hommage à Gilles Caron nous renvoie en 1968, son bouillonnement et ses émeutes qui ont bouleversé la société française, il y a bientôt 50 ans. Chaque image est savamment construite à la façon d’un théâtre de rue renfermant un instant, une expression ou une gestuelle dramatique, comme une chorégraphie de la révolte. Les tirages iconiques, accrochés ici sur un wallpaper, magnifient le travail de ce « French Capa » disparu en 1970.Autre travail sur les révoltes de 1968, cette fois-ci à l’échelle mondiale. Marcelo Brodsky, artiste et grand défenseur des droits de l’homme établi à Buenos Aires, a épluché les archives mondiales à la recherche d’images des manifestations anti-système de la fin des années 1970. Ces photographies, qu’il vient annoter en couleurs, soulèvent des questions politiques, sociétales et humaines toujours d’actualité, comme une histoire sans fin.Le célèbre policier suisse du canton de Nidwald, Arnold Odermatt, est présenté à travers un solo show. Ses célèbres Carambolages et autres clichés de terrain frôlant l’humour noir sont toujours aussi réjouissants. Mais ce mur de phares et de clignotants de voitures confondus est sûrement l’un de ses travaux les plus pensés et les plus abstraits.Les maquettes colorées et hyperréalistes de James Casebere sont à l’honneur à travers une toute nouvelle série de grands formats présentée sur le stand de la galerie Templon. Ce travail fait aussi partie de la sélection coup de cœur de l’invité de cette édition 2017 : Karl Lagerfeld. Une consécration pour cet artiste américain qui façonne, met en scène et photographie ces modèles réduits d’architecture avant de les exposer en version XXL. Une plongée troublante dans des mondes miniatures.Dans ses notes d’intention concernant l’architecture du Louvre Abu Dhabi, l’architecte Jean Nouvel avait expliqué vouloir concevoir un espace mêlant agora de la Grèce antique et médina arabe. En somme, un lieu ouvert et propice aux rencontres. À en juger par le résultat, il aurait très bien pu rajouter : qui laisserait des étoiles dans les yeux.Et ces étoiles justement, elles sont présentes partout, percées dans le grand dôme blanc qui surplombe le musée émirati. Ce plafond de cent quatre-vingt mètres de diamètre a été dessiné à la manière d’un entrelacs d’étoiles (ou de feuilles de palme, peut-être ?) qui prodigue aussi bien une ombre bienvenue (dans un pays où les températures peuvent facilement grimper au-dessus des 45 degrés) que des touches de lumières qui dotent l’ensemble d’une atmosphère étonnante.Juste en-dessous de l’imposante plateforme de couleur blanche, des jeux d’eau jouent leur rôle rafraîchissant : des bassins ont été aménagés de sorte à contenir la chaleur mais aussi à jouer avec la lumière qui filtre au-travers de la canopée. On s’en rend compte très rapidement : Jean Nouvel a cherché à établir un jeu d’ombre et de lumière.L’Emirat d’Abu Dhabi souhaitait un musée des civilisations pour son rayonnement culturel international. Et pour cette institution flambant neuve prompte à marquer les esprits, il fallait bien une architecture hors-norme. Jean Nouvel s’est attelé à la tâche, laissant tant libre-cours à sa démesure que lorsqu’on traverse le Louvre Abu Dhabi, on se rend vite compte qu’aucun espace (dont certains s’étendent juste au-dessus de la mer voisine), aucune galerie n’est similaire à un autre.Dans les cinquante-cinq espaces différents que compte le Louvre Abu Dhabi, la hauteur de plafond varie du tout au tout, on baigne dans la clarté, on est plongé dans l’obscurité, les lignes sont droites ou fuyantes, les teintes sont sombres ou dorées. Chaque pièce est donc dotée d’une ambiance spécifique, en raccord avec les œuvres qu’elles abritent : masque funéraire égyptien, tableau de Léonard de Vinci ou peinture signée Piet Mondriaan.À chaque pas, on sent que Jean Nouvel a eu la possibilité de beaucoup travailler librement, à vue, sans qu’on ne lui impose de restrictions budgétaires. On aurait presque envie de le dire de cette façon : « Il s’est fait plaisir » et cela se ressent, ce qui est prégnant.La lumière, la lumière, la lumière. L’architecte n’a probablement eu que ce mot à la bouche pendant toute la durée du chantier qui, on le sait, a pris beaucoup de retard (retards dont le frenchie est coutumier). Ainsi la luminosité filtre-t-elle dans les galeries au-travers des panneaux de verre fixés au plafond, tous moulés dans dix-sept motifs différents. En tout, huit couches filtrant les rayons du soleil.Quatre couches extérieures ont été bâties en acier inoxydables tandis que les quatre autres, intérieures, sont toutes séparées par un squelette en acier. En tout et pour tout, 7850 étoiles constituent le revêtement du plafond. Puis, cette lumière vient ensuite frapper le sol des salles qui, chacune, comportent un tapis de roche bien particulier. Ces tapis ont en effet été constitués à partir d’une pierre typique issue d’une zone bien précise du globe. Comme un rappel à la mission que s’est donné l’institution émirati : être un musée universel.Cette universalité s’étend donc sur pas moins de 8600 mètres carrés, dont 6000 sont exclusivement consacrés aux galeries d’exposition. Deux mille autres mètres carrés sont dédiés aux expositions temporaires et enfin, deux cents mètres carrés constituent un musée pour les enfants, la pédagogie étant également une priorité pour le Louvre Abu Dhabi.C’est un dessin à la pierre noire sur papier blanc qui daterait de 1530 environ, que la commissaire de l’exposition, Carmen C. Bambach, vient d’attribuer à Michel-Ange.L’œuvre faisait partie des collections du Städel Museum de Francfort depuis le XIXe siècle. Il s’agit d’un fragment de page annoté à la main en haut, et grisé par le dessin de deux figures, un nu masculin penché, assis sur un drapé, et à côté un homme vêtu représenté en pied.La commissaire, qui fait partie du département des dessins et gravures du musée, a expliqué au New York Times comment elle avait conclu à l’illustre attribution.Les experts considéraient le dessin comme une copie d’un original de Michel-Ange par Giorgio Giulio Clovio, connu pour avoir exécuté de telles reproductions au cours du XVIe siècle. Mais Carmen C. Bambach doutait de cette identification. En le comparant à une œuvre attribuée à Clovio avec plus de certitude, Le Viol de Ganymède, elle constata la qualité homogène de la facture de l’artiste.C’est une palette douce et lisse qui dégrade le gris sur le corps de Ganymède. Or, il s’agit d’un caractère propre aux dessins de Clovio. À l’inverse, près du torse incliné et noueux du nu masculin, des éléments sont esquissés légèrement et les corrections en hachures parallèles sont des marques distinctives de la manière de Michel-Ange.L’inscription écrite en haut de la page n’est certainement pas le fait de ce dernier, qui a laissé de nombreuses lettres et autres documents manuscrits, incomparables à ces lignes. Cependant la graphie est singulière. Elle pourrait être attribuée à Sebastiano del Piombo, artiste vénitien qui passa près de 20 ans dans l’entourage de Michel-Ange à Rome. L’homme était peintre et poète. Captivé par l’art du maître, il faisait souvent des peintures à partir de ses dessins, et entretenait avec lui une correspondance. Michel-Ange envoyait des dessins à Sebastiano, qui partageait en réponse ses madrigaux.Donc, la question logique qui devait suivre était : « le dessin peut-il être de la main de Sebastiano del Piombo ? » Selon l’experte, au regard d’autres œuvres du Vénitien, la réponse était non. Les contours incisifs et affirmés du crayon de Michel-Ange contredisent les touches d’esquisse de Sebastiano del Piombo.Quand le Städel Museum fait l’acquisition de l’œuvre en 1850, le dessin est identifié comme l’œuvre de Michel-Ange. Mais comme nombre d’attributions du XIXe siècle, celle-ci est mise en doute…  Les consœurs et confrères de Bambach sont parvenus aujourd’hui à un compromis : le nu pourrait être l’œuvre d’un artiste inconnu, ou bien une copie de Clovio d’après un original de Michel-Ange.Mais la commissaire persiste. Il existe un inventaire détaillé des biens de Clovio datant de 1577 – un an avant la mort de l’artiste – qui liste ses œuvres mais mentionne également deux dessins de Michel-Ange, parmi lesquels, possiblement, le nu incliné…Bien sûr, ce qui surnage, c’est l’évidence du style. Bambach insiste surtout sur les contours incisés de l’esquisse.Les dessins sur papier de Michel-Ange sont marqués par l’expression puissante de la pierre. De très près, on peut discerner des lignes qui contournent le corps. C’est l’effet de la pression exercée par la main de l’artiste, si intense que la pierre  laisse un fin réseau sur la surface et des stries à peine visibles, qui ne résultent que du geste singulier de Michel-Ange….La chute de Phaeton présente une facture similaire. Il s’agit d’une preuve nécessaire pour attribuer une pièce à un artiste, car il faut dans un tel cas beaucoup de points d’évidence, de contexte et de faits. « Le groupe de dessins que nous attribuons à l’artiste doit faire sens en tant qu’ensemble », affirme Carmen C. Bambach.Et c’est une petite pièce au sein d’un ensemble majestueux  qui s’apprête à entrer dans la lumière. Car l’exposition du Metropolitan Museum a requis huit années de préparation et d’assemblage… Elle sera révélée le 13 novembre.Au sortir de l’exposition, les mélodies acidulées – sonorités japonisantes, ambiance jeu vidéo – du groupe de synthpop Yellow Magic Orchestra résonnent encore dans toutes les têtes. Savant alliage entre tradition et Occident, légère, décomplexée, voire « batifoleuse » selon les mots de la commissaire Yuko Hasegawa, la musique électro de ce trio est à l’image de la culture nippone de la décennie 1980, d’un Japon désormais affranchi du traumatisme de la Seconde Guerre mondiale et entré de plein pied dans l’ère du digital et de l’économie mondiale.Pourtant, frappé par la bombe atomique, occupé par les États-Unis jusqu’en 1952, le Japon aura vécu la défaite comme un véritable effondrement de sa civilisation. Ainsi débute l’exposition : la renaissance artistique du Japon va de pair avec la reconquête du corps. Un corps déréglé, contaminé, violenté par la guerre, mais qui s’émancipe avec la danse Butō de Tatsumi Hijikata ou qui se multiplie et devient un spectre numérique chez les Yellow Magic Orchestra, voire s’hybride de nouvelles substances. Au centre de la galerie, une créature rachitique, comme irradiée par le nucléaire, de l’artiste Tetsumi Kudo. Cette dépouille mi-humaine, mi-arbre se recroqueville sur une poussette accueillant un cocon rugueux duquel déborde un monstrueux cerveau luisant. Plus loin, dans une vitrine, des planches du manga mythique Akira : dans un Japon futuriste et dystopique, un motard junkie fait l’objet de tests scientifiques visant à le doter de nouveaux pouvoirs.En parallèle de la préoccupation liée à l’impact de la technologie sur les corps, l’exposition « Japanorama » laisse ainsi entrevoir une angoisse propre aux mentalités japonaises, conscientes du caractère éphémère de toute chose dans un pays victime de nombreuses catastrophes naturelles. On retrouve ainsi le projet collaboratif « Home for all » (une maison pour tous), primé à la Biennale de Venise en 2012. Suite au tsunami de 2011, il réunit les plus grands architectes japonais autour des habitants des régions sinistrées afin d’imaginer de nouvelles constructions. La commissaire de l’exposition, Yuko Hasegawa, insiste sur l’influence des catastrophes dans l’émergence « d’une nouvelle conscience sociale et collective » au Japon.À deux pas de ce projet, une sculpture des trublions de l’art nippon : le collectif satirique Chim↑Pom. À l’aide d’un filet à papillon, ses membres ont capturé des rats dans les rues de Tokyo. Empaillés puis teints en jaune, à l’instar du Pokémon Pikachu, ils sont mis en scène, tels des monstres géants, dans une maquette de ville miniature. Le collectif affirme « essayer de prouver qu’on peut encore trouver de la sauvagerie, du chaos, dans un univers tellement sur les rails ». À rebours des clichés, ceux d’un Japon aseptisé, discipliné, peuplé de workaholics (addicts au travail), sont exposées plus loin les images déjantées du photographe Eikoh Hosoe ou celles de Daido Moriyama – qui affirme aimer « là où ça pue l’humain » –, saisissant sur le vif le théâtre sombre d’un Tokyo en effervescence.Dans une scénographie composée de multiples îlots – fragmentant d’ailleurs un peu trop l’exposition –, « Japanorama » saisit la modernité nippone, celle d’un pays urbain, hyper-densifié et mondialisé. On retrouve ainsi, à l’évidence, l’artiste contemporain Takashi Murakami, grande figure du pop art. Mais aussi des artistes qui ont émergé dans les années 1960 et qui témoignent d’une culture en pleine mutation, foisonnante et plurielle. Remarquables sont les affiches rutilantes de Tadanori Yokoo, posters tout en minutie, entrelacs d’imageries publicitaires, de références à la culture populaire japonaise et américaine ; ou encore les dessins et animations démentielles de Keiichi Tanaami, immersions psychédéliques dans les tréfonds du rêve, faisant écho à la fois à l’estampe traditionnelle japonaise et à la peinture mystique indienne.Dans un monde globalisé, le Japon sait conserver « sa patte ». Les artistes s’approprient ainsi l’imagerie occidentale, ou bien s’en défont, à l’instar d’Izumi Kato. Ses fœtus extra-terrestres asexués et en pleine extase sont autant des réminiscences d’un mythe primitif animiste que des figures prémonitoires tout droit sorties d’un film de science-fiction. Dans la vidéo hypnotique Link of the moon (1996), l’artiste Mariko Mori se met en scène telle une chamane à l’apparence d’une chanteuse pop cyborg. Dans un registre questionnant le digital, on retient le travail de Ryoji Ikeda, mais aussi les créations fashion-tech d’Anrealage. Tout en détail et en finesse, une toge au motif géométrique, composée de tissu réfléchissant, se métamorphose en fonction de l’intensité lumineuse.Tour à tour émerveillé, notamment par l’installation de Yayoi Kusama qui se cache derrière une petite porte, dérangé par les enfants menaçants de Yoshitomo Nara [ill. plus haut], déboussolé par les êtres désœuvrés du photographe Takashi Homma, le visiteur conclut son parcours par une section consacrée au minimalisme. On pense pouvoir souffler un peu, finir sur une tonalité apaisée. On aperçoit alors de loin un immense code-barres frissonnant : une installation spectaculaire de Kohei Nawa. Intrigué, on s’approche : il s’agit d’un bassin zen. Du plafond s’écoule lentement, à l’instar d’un sablier, une pluie épaisse et sombre, semblable à du pétrole. Ce clapotis a quelque chose de sinistre et d’apocalyptique. Le zen se mue en cauchemar. Serait-ce donc cela, le Japon d’aujourd’hui ?Si vous êtes amoureux aussi bien de photographie que de David Bowie, ce qui va suivre devrait vous plaire… et vous refroidir en même temps ! En 2018, paraîtra un livre en édition très limité regroupant des photographies rares, inédites, de l’artiste David Bowie ; photographies prises par le reporter Denis O’Regan au cour de la tournée Serious Moonlight tour en 1983. Seul bémol : il va falloir afficher un porte-monnaie on ne peut plus garni pour pouvoir s’offrir ce superbe ouvrage, puisqu’il sera disponible au prix de… 3000 livres sterling (ce qui donne un peu moins de 3400 de nos euros).De mémoire d’amoureux de musique rock, la tournée Serious Moonlight, qui eut lieu au cours de l’année 1983, fut un événement pharaonique dans la carrière de David Bowie, disparu le 10 janvier 2016 et laissant des millions de fans brutalement orphelins. Costumes, décors, jeux de lumière, nombre de pays visités… Cet événement fut celui de tous les superlatifs pour Bowie mais étrangement, le chanteur apparaît très détendu sur les photographies prises par le journaliste Denis O’Regan et encore jamais montrées au public.Dans des photographies prises dans l’intimité de l’artiste, avec un sens du détail affermi et des compositions étonnantes, on découvre un David Bowie rayonnant. L’artiste court les salles de concert, joue devant un public de 10 000, 30 000, 50 000 personnes parfois. Il est une superstar, le sait et pourtant garde la tête froide, comme en témoignent ses immenses sourires sur les clichés de Denis O’Regan.L’artiste aux multiples facettes, qui n’aimait rien de plus que se transformer sur scène comme dans ses clips a donc été photographié dans une atmosphère très intimiste alors que son album Lets’ Dance était un succès planétaire, en sus couronné par d’excellentes critiques. Ce succès amena le musicien à se produire plus de cent soirs dans quinze pays différents, commençant par jouer à Bruxelles pour terminer à Hong Kong.Mais loin de simplement célébrer une grande star de la musique, les images saisies par le photographe Denis O’Regan laissent transparaître son sens de la composition, tout comme son amour pour la musique de Bowie. Le reporter était en effet un grand fan de l’univers musical du britannique disparu à l’âge de 69 ans. À tel point que ce fut en assistant à un concert de la tournée Ziggy Stardust qu’O’Brien a décidé de se lancer dans la photographie de concert.L’ensemble de ces clichés, témoignage exceptionnel de l’intimité de David Bowie, seront rassemblés dans un bel ouvrage devant paraître au Royaume-Uni dans le courant du mois de mai 2018. Ils ont tous été minutieusement choisis par O’Brien et Bowie, et le chanteur devait même dédicacer chaque livre. Malheureusement, sa mort brutale en janvier 2016 en décida autrement.Cette édition très limitée sera accompagnée d’un volume contenant les reproductions de brouillons de chansons de Bowie, des tickets de concert, des set-listes, trois tirages de belle qualité en éditions limitées et les pochettes des albums Let’s Dance et Ricochet repensées par l’artiste Nile Rodgers.La maison d’édition qui publiera ce beau live, Moonlight Books, décrit d’ores et déjà le livre comme une pièce à collection digne des librairies des musées. Si vous avez donc 3000£ à dépenser, il faudra tout de même être très rapide, car l’ouvrage ne sera édité qu’à deux mille exemplaires. Il vous faudra aussi une étagère plutôt solide, car l’ensemble pèsera tout de même quinze kilos…Le titre de l’exposition Etranger Résident fait référence à la vie du collectionneur. Né en 1938 à Bucarest en Roumanie, Marin Karmitz subit dès son plus jeune âge la politique nationaliste et antisémite d’Antonescu qui le fait fuir en France. Après avoir étudié à l’IDHEC, il devient chef opérateur et travaille avec les plus grands : Agnès Varda, Jean-Luc Godard etc. Par la suite, il décide d’ouvrir sa propre maison de production, MK2 Production, pour laquelle il est grandement reconnu aujourd’hui.L’exposition dessine le portrait de Marin Karmitz, dévoilant à travers le choix de ses œuvres les différents visages qui définissent l’homme : Son enfance, marquée par la menace des régimes autoritaires et antisémites d’Europe Centrale ainsi que son activité de cinéaste. A la fois composée de photographies, de peintures ainsi que de sculptures et d’installations, c’est à travers ces différents médium que le collectionneur nous raconte son histoire.On entre dans l’exposition par un rideau sur lequel est projeté le film muet Le Dernier des hommes de Friedrich Wilhelm Murnau. L’installation, imaginée par Christian Boltanski, nous annonce le ton de l’exposition. Traitant de l’ascension et la chute d’un homme, ce film tragique, reflet d’une société en crise, est considéré comme tout le cinéma expressionniste allemand, comme une prémonition de la montée du nazisme.La première moitié de l’exposition est composée presque exclusivement de photographies, constituant la majeure partie de sa collection d’œuvres d’art et on en attend pas moins de la part d’un cinéaste. Les premiers clichés que l’on découvre sont ceux du photographe américain Michael Ackerman. Son approche photographique, très singulière, se caractérise par ses clichés de personnages souvent blessés par la vie. Il réalise notamment un livre photographique sur la vie d’un chanteur emporté par le SIDA en 1999.Une vision assez sombre de l’Amérique des années 80 qui se rapproche des photographies exposées à la suite dont l’auteur, Lewis Hine, a souvent été considéré comme « photographe social ». Datant du début du XXème ces clichés ne sont pas moins les témoignages des conditions difficiles de vie et de travail de populations modestes, souvent délaissés.Très vite l’exposition raconte une histoire, ou plutôt des histoires qui retracent le XXème siècle et ses évènements tragiques. Les regards de l’oeuvre Resistors de Christian Boltanski, ami du collectionneur, nous saisissent, abordant la mémoire des résistants allemands fusillés. Et la série de photographies Auschwitz d’Antoine d’Agata, certainement la seule en couleur de sa collection, nous glace, représentant les paysages désertés du camp d’extermination.Les thèmes de l’exil, des mouvements de population sont au cœur de la collection de Marin Karmitz, faisant écho à son passé. Un ensemble de photographies de Roman Josef Vischniac, traitant des communautés juives appauvries d’Europe Centrale, est suivi des photographies de Josef Koudelka, témoignant de la vie de différentes communautés Tsiganes qu’il suit durant les années 60 et dont on reconnaît le fameux cliché de l’homme qui parle à son cheval.Des dessins font écho aux photographies, non pas par le sujet qu’ils abordent mais plutôt par l’histoire des artistes qui les ont réalisés. On reconnaît les traits d’Otto Dix, artiste expressionniste allemand, renvoyé de son poste d’enseignant et persécuté par les nazis et ceux de Maryan S.Maryan, déporté dans un camp de concentration où il échappe deux fois à la mort.En suivant se trouve un grand couloir sombre desservant sept salles habillées de photographies et une entièrement destinées à des toiles de Dubuffet. Ces salles d’exposition, plus petites que les précédentes, nous plongent dans une ambiance plus intime, à l’image des photographies de Christer Strömholm, exposées dès la première salle. Imaginé par Marin Karmitz, la pénombre du couloir nous rappelle celle des salles de cinéma et donne à cette partie de l’exposition une dimension intemporelle accentuée par la présence des antiquités mésoaméricaines qui longe la voie.Dans chacune des salles on découvre l’association de différents artistes qui se font écho de par leur thème ou leur filiation, donnant à la collection du cinéaste une grande cohérence. Leon Levinstein et Dave Heath, héritiers du travail de W. Eugene Smith, connu pour ses photographies de guerre, sont exposés ensemble, et Anders Petersen, fait suite à la salle dédiée à Christer Strömholm dont il fut l’élève.Les installations, suivant les photographies, nous proposent une expérience immersive. Sont exposées notamment la glaciale installation Animitas blanc de Christian Boltanski, ami du producteur ainsi qu’une installation de l’artiste engagée, Annette Messager qui nous plonge dans un ensemble de nécessaire à couture démesuré.Très hétéroclite, la collection de Marin Karmitz garde comme fil conducteur l’importance du passé et de son histoire et nous permet d’en apprendre plus sur le personnage et de découvrir des facettes que l’on ne saurait connaître.Le 27 novembre prochain, dans le cadre de la vacation d’Art Moderne de fin d’année et en collaboration avec le cabinet d’expertise Sculptures & Collection (Alexandre Lacroix et Eve Turbat), la maison Artcurial proposera aux passionnés d’art moderne une vente Camille Claudel.Les œuvres (dix-sept sculptures, deux œuvres sur papier et deux plâtres d’Auguste Rodin) qui composent cette exceptionnelle collection sur le point d’être dispersée proviennent de la maison familiale de Claudel, et plus précisément de la collection personnelle de la sœur de Camille, Louise Claudel, épouse Massary.Bronze, plâtre, terre cuite défileront tour à tour devant le commissaire-priseur ; des pièces rares pour la plupart et certaines, carrément inédites. Ainsi les amateurs pourront-ils retrouver des œuvres préparatoires, comme une esquisse annonçant la sculpture Sakountala réalisée en 1886. D’ailleurs, la vente comptera un exemplaire d’une fonte en bronze de cette sculpture, également appelée L’abandon, datée entre 1886 et 1905. Estimation ? Entre 600 000 et 880 000 euros…Cette vente aux enchères et les mises à prix peuvent bien sûr laisser songeur, quand on sait que tout au long de sa carrière, Camille Claudel peina à être reconnue de ses pairs, souffrant de travailler dans l’ombre de son formateur et amant Auguste Rodin avant de tomber dans un oubli complet après avoir été internée de force dans un asile de Ville-Évrard.Une nouvelle mise en lumière donc pour cette artiste incomprise de son vivant qui, désormais, tutoie les sommets depuis sa redécouverte par des historiens de l’art dans le courant des années 1970.L’année 2017 a d’ailleurs vu l’ouverture de deux espaces culturels qui lui sont consacrés : l’un à Nogent-sur-Seine, l’autre à Villeneuve-sur-Fère, qui explore également le travail de son frère cadet, l’écrivain Paul Claudel. La vente couvre toute la créativité de l’artiste, de ses 17 à ses 44 ans, âge auquel les membres de sa famille la jugèrent folle et décidèrent de l’interner contre sa volonté.Parmi les œuvres de la main de Camille Claudel, il sera possible d’admirer deux études pour Sakountala estimées entre 50 000 et 77 000 euros, ainsi qu’un grand nombre de plâtres : Tête de vieille femme, L’âge mûr, La petite châtelaine à la natte courbe… Du côté des bronzes, on découvrira trois épreuves dont le Buste de Ferdinand de Massary et L’abandon (grand modèle) fondu par Blot et dont l’estimation haute se situe à 880 000 euros.La vente aux enchères organisée par la maison Artcurial sera également l’occasion de prendre connaissance d’une autre facette du travail de Camille Claudel, qui était également dessinatrice à ses heures perdues !Le commissaire-priseur proposera donc deux portraits de Paul Claudel (Mon frère et Buste de Paul Claudel à seize ans), un de sa sœur Louise, un autre de son père Louis-Prosper et un dernier de sa mère, Louise-Athanaïse. Une mère avec laquelle Camille Claudel eut des rapports compliqués, voire conflictuels, tout au long de sa vie.Bourreau de travail, perfectionniste jusqu’au bout des ongles, mais aussi très occupée par les commandes sur lesquelles elle devait travailler du temps où elle collabora avec Auguste Rodin dans son atelier, Camille Claudel laisse une œuvre plutôt mince à la fin de sa carrière. En tout et pour tout, on compte seulement quatre-vingt modèles. D’où la rareté des pièces proposées en novembre par Artcurial.La plupart des modèles n’ont en effet pas été retranscrits dans le bronze, tandis que les plâtres et autres esquisses sont restées des œuvres uniques. À vos agendas, donc. La vente aura lieu le 27 novembre 2017, à Paris. Et comme toujours avant une vente aux enchères, les pièces seront exposées : on peut les admirer entre le 22 et le 25 novembre au 7, rond-point des Champs-Élysées, à Paris.Cent millions de dollars. Voilà la somme (minimum) que vous devrez débourser si vous tenez à accrocher une œuvre de ce génie de la peinture qu’est Léonard de Vinci (1452–1519) dans votre salon. Cette occasion sera prochainement proposée par la maison de ventes aux enchères Christie’s (propriété de François Pinault), dans le cadre d’une grande vente d’art contemporain. Mais, direz-vous, que vient donc faire une peinture sur bois du maître florentin de la Renaissance dans une vente d’art contemporain ?La justification de faire côtoyer le génial peintre italien avec des œuvres de notre époque réside dans le fait qu’elle sera proposée au plus offrant en même temps qu’un ensemble de soixante peintures en noir et blanc reprenant la Cène de Léonard de Vinci, exécutées par… Andy Warhol ! Les réalisations de la figure de proue du pop-art sont néanmoins un peu plus accessibles. Estimation : cinquante millions de dollars.L’histoire pourrait se terminer là. Néanmoins, les ventes de maîtres anciens ne sont jamais un long fleuve tranquille, puisqu’elles sont souvent secouées de diverses polémiques, parfois allant même jusqu’à la contestation de la paternité véritable de l’œuvre. Des polémiques, on s’en doute, auxquelles n’échappe évidemment pas le Salvator Mundi attribué à Léonard…Aujourd’hui, on connaît en tout et pour  tout vingt-et-une peintures de Léonard de Vinci, toutes conservées dans des musées à travers le monde. Toutes ? Non ! Exception faite de La Madone aux fuseaux (exécutée entre 1499 et 1501), une huile sur noyer dont la version originale est perdue. Il en existe plusieurs copies de grande qualité, dont une qui se trouve à l’heure actuelle entre des mains privées. Mais dans le cas du Salvator Mundi, son attribution est à part égale soutenue et contestée.Quant à son histoire, elle compte tous les ingrédients pour passionner le grand public. Considérée comme perdue, l’œuvre montrant un Christ sauveur aurait été retrouvée dans le courant de l’année 2005, en Louisiane. Très abîmée, la peinture sur bois a été achetée conjointement par trois marchands américains, pour un peu moins de dix mille dollars. Les heureux propriétaires décidèrent ensuite de faire appel à une restauratrice américaine, Dianne Dwyer Modestini pour rendre tout son éclat à l’œuvre. Malheureusement, mal leur en a pris, car dans ce petit milieu professionnel, Modestini est tristement célèbre pour sa technique de restauration pudiquement qualifiée de « chargée ».Restauré, le panneau fut exposé à la National Gallery de Londres dans le cadre de l’exposition « Léonard de Vinci, peintre à la cour de Milan » et c’est à l’occasion de cet accrochage que l’Historien de l’art Luke Syson mit les pieds dans le plat en affirmant que l’œuvre était bel et bien un authentique de Vinci. C’est probablement ce qui explique le rachat de la pièce par le milliardaire Dmitri Rybovlev, pour la modique somme de 127.5 millions de dollars. Enfin, en cette fin d’année 2017, l’oligarque russe a décidé de se séparer de la pièce maîtresse de sa collection d’art personnelle en la proposant à la vente via la maison Christie’s.Demeure néanmoins une question : pourquoi le Salvator Mundi affiche-t-il une mise à prix inférieure au prix initialement payé par Rybovlev, alors que plus aucune peinture de Léonard de Vinci n’est passée sur le marché de l’art depuis 1909 ? Tout simplement parce que le panneau, bien que somptueux, est très abîmé. Mais aussi et surtout parce que le milliardaire estime aujourd’hui avoir payé bien trop cher le tableau. Accepter une mise à prix de cent millions de dollars est une façon pour Rybovlev de montrer qu’il estime avoir été floué et choisit donc de se défaire de la peinture au prix qu’il estime juste pour cette dernière.Le panneau de bois a en effet subi les affres du temps. Si les mains du Christ sont encore en bon état, le reste du tableau a beaucoup souffert. Il a également connu un nettoyage beaucoup trop agressif, à tel point que l’on observe une abrasion de la couche de peinture, abrasion particulièrement visible au niveau des cheveux et du visage. Le glacis apposé à cet endroit par de Vinci était particulièrement fragile. La faute à qui ? Difficile à dire.Les experts, prudents, estiment que ces dégâts ont pu être commis très tôt dans l’histoire de l’œuvre. Néanmoins, nous sommes d’ores et déjà prêts à parier que les doutes quant à la paternité de l’œuvre et les dommages que celle-ci a subi ne devraient pas freiner les futurs enchérisseurs qui se réuniront le 15 novembre prochain. Vous pouvez bien évidemment compter sur la rédaction pour vous tenir au courant de l’issue de la vente aux enchères !L’imposante porte de bois du château de Maisons-Laffitte, peinte d’un rouge sombre, grince tandis qu’on en soulève le verrou. On la pousse du bout du doigt, plein d’appréhension, et nous voici face à un imposant escalier de pierre, qui nous mène aux étages inférieurs du domaine construit à la fin du XVIIe siècle…L’écho résonne à chacun de nos pas, mais nous sommes attirés irrésistiblement par une lumière dansante, là, en contrebas, dans la pénombre… Une lanterne magique tourne inlassablement sur elle-même et sur les murs, projetés, évoluent Hansel et Gretel, se suivent sangliers, renard roux et loups, cueillent des mûres les fées délicates, hulule le hibou grand-duc dans l’épaisse futaie.Introduction au rêve, ombres et lumières nous proposent un ravissant préambule. Nous voici dans la nouvelle exposition temporaire du Château de Maisons : « Il était une forêt… » Un cheminement d’émerveillement, entre installations lumineuses pour les enfants et références artistiques comme musicales pour les parents !Le parcours de l’exposition a été pensé comme une balade parmi sept tableaux. Voilages, éléments végétaux, sculptures, ballet de lumières et jeux de sons animent chaque salle du Château de Maisons dans une ambiance qui lui est propre, émerveillant les tous petits et évoquant aux plus grands quelques grandes œuvres de l’Histoire de l’art. Ainsi le premier tableau renvoie-t-il au cycle Arthurien et aux chevaliers de la table ronde.Une armure, écroulée près d’un plan d’eau dans lequel se reflète un merveilleux château nous évoque le personnage de la Dame du Lac et les aventures des fidèles compagnons du roi Arthur. Pour les plus jeunes, le ravissement est total : les couleurs changeantes, dans de beaux camaïeux de bleu et de mauve, les transportent dans un tout autre univers où le fantastique prend vie, le rêve à portée de main.Ils s’amusent à déceler de leurs yeux ronds les coffres au trésor, les épées brisées, les visages de fées malicieuses dissimulés dans une épaisse végétation. Quant aux parents, ils peuvent consulter les kakemono accompagnant chaque tableau et expliquant les intentions de celui-ci. D’Antonín Dvořák à John Keats en faisant un petit détour du côté des gravures de Gustave Doré ou des contes de Charles Perrault, les adultes se replongent dans leurs classiques tout en explorant la large thématique de la forêt ; univers essentiellement féminin et propice au déchaînement de l’imagination.Le féminin en effet, est absolument partout dans ces sept tableaux lumineux, colorés et agrémentés d’une ambiance sonore riche et enchanteresse. Les compagnes ou ennemies des chevaliers de la Table Ronde sont toutes des femmes : Morgan, Viviane…Les princesses endormies attendent leur éveil dans des châteaux imprenables, les sorcières rôdent en sous-bois et cueillent des plantes étranges pour leurs remèdes. Les petites filles s’égarent, choisissent parfois de suivre le loup… De lieu de culte et de profond respect (on pense bien sûr aux civilisations Celtes), la forêt est peu à peu devenue espace de défiance et de danger, avec une acmé durant la période médiévale.Puis peu à peu, l’Homme a pénétré dans la forêt, coupant son bois, traçant des routes, chassant ses occupants.  La forêt est devenue lieu connu, maîtrisé, occupé. Il faut attendre l’arrivée du Romantisme pour qu’elle retrouve tout son mystère, sa magie, sa dimension poétique et insaisissable.On soulignera que cette ravissante promenade a été réalisée en étroit partenariat avec l’Office National des Forêts. Un pont logique, jeté entre le CMN et l’ONF : le château de Maisons étant situé à quelques pas de la forêt domaniale de Saint-Germain-en-Laye, construit à la fin du XVIIe siècle pour sa proximité avec cette forêt (domaine de chasses royales), les deux institutions ne pouvaient que travailler main dans la main le temps d’une exposition. Aussi, un complément pédagogique a-t-il été installé à l’intérieur du château.Jeu de devinettes sur les essences que l’on retrouve dans la forêt toute proche, kakemono décrivant les différentes actions de l’ONF et enfin documentaire d’une poignée de minutes décrivant les actions des forestiers de l’ONF dans la forêt de Saint-Germain-en-Laye. Car si l’on a tous au moins une fois entendu parler de l’Office National des Forêts, il est beaucoup plus délicat de dire précisément quelles sont les missions de ses employés.Des missions que l’on découvre donc grâce à ce tout petit parcours très instructif : surveillance de la santé des arbres, comptabilisation des espèces animales évoluant dans les bois, coupe raisonnée d’arbres pour notre consommation de bois, ramassage des déchets…  Un travail prenant, physique et nécessaire pour la bonne santé de nos forêts !Comme toujours, c’est une ambiance chaleureuse qui nous accueille une fois passées les portes du Salon International du Patrimoine Culturel. Sous les lumières aux tons légèrement dorés de l’espace d’exposition du Carrousel du Louvre, on navigue parmi une ruche étrange et prenante, composées de stands, d’expositions, de librairies et de vitrines.Sur les établis, sur les présentoirs, outils et dépliants pour parler d’un métier. Entre les kakemonos et les affiches, se promènent des effluves de cire, de vernis et de peinture en cours de séchage. En 2016, le salon avait choisi comme thématique : « Chantiers remarquables du patrimoine ». Un an plus tard, un autre « chantier » attend cet événement d’ampleur dans le cadre de sa vingt-troisième édition : promouvoir, cette fois, le tourisme culturel étroitement lié au patrimoine.Le tourisme est un domaine clé, toujours dans l’air du temps et immanquable pour l’économie d’un pays. D’ici la fin de l’année 2017, la France devrait avoir accueilli aux alentours de 88 millions de touriste. Quant au secteur en lui-même, il génère 8% de notre PIB et représente 2 millions d’emplois directs et indirects. Bien sûr le patrimoine, matériel comme immatériel, joue un rôle clé dans l’attractivité de l’Hexagone pour les touristes.À deux pas du Salon du Patrimoine, il suffit de jeter un œil à la file d’attente colossale qui se déroule depuis l’entrée du Musée du Louvre… Alors, comment encore valoriser et protéger notre patrimoine ? Art de vivre, monuments, cités de caractère, paysages exceptionnels, riche histoire… Les trois cent quarante exposants réunis pour cette édition 2017 au Carrousel du Louvre ont tous en commun cet amour immodéré pour le patrimoine du pays, sa mise en valeur, sa protection, son respect.Mais au fait, qui sont ces exposants ? Qui sont ces acteurs de notre patrimoine qui travaillent tous les jours au sein de ce secteur ? Restaurateurs, artisans, créatrices, médiateurs… En nous promenant dans les allées toutes d’or, de bois et de ferronnerie du Salon International du Patrimoine Culturel, nous avons eu le bonheur de discuter avec plusieurs d’entre eux.Le sourire aux lèvres, tous nous ont fait part de leur amour de leur métier. Certains viennent, avec quelques copains, de fonder une start-up qui photographie et numérise en 3D le patrimoine en danger. D’autres ont repris l’entreprise familiale créée il y a plus de trente ans dans le milieu de la ferronnerie d’art. Quelques-uns entretiennent le savoir-faire séculaire de la restauration de peintures anciennes. L’un ou l’autre enfin travaillent à l’entretien de vitraux, verres sculptés et autres coupoles.Ils travaillent pour des collectivités, pour des particuliers, parfois pour l’État ; ils ont souvent entre leurs mains des objets affichant plusieurs siècles d’existence au compteur, ils parcourent des espaces millénaires. Et ils en ont conscience. Tellement conscience qu’ils sont présents pendant toute la fin de la semaine au sein de cet enrichissant Salon pour présenter leur métier, mais aussi et avant tout transmettre au grand public l’amour qui les anime pour l’Histoire, le patrimoine et le travail bien fait.Enfin, en plus d’être présents pendant quatre jours sur leurs stands, les acteurs du patrimoine culturel proposeront pendant toute la durée de l’événement des débats, des conférences et des démonstrations. Ces dernières, très ludiques, sont une occasion idéale de voir à l’œuvre les « petites » mains du patrimoine qui travaillent sans relâche pour que le patrimoine de France passe sans heurts aux générations futures et survive à l’épreuve du temps.La magie du Salon International du Patrimoine Culturel est que l’on navigue d’un domaine à un autre, d’un secteur à un autre, avec toujours les mêmes étoiles dans les yeux. Ici, c’est un menuisier qui répare et restaure des meubles anciens. Là, c’est une start-up qui utilise les dernières technologies pour photographier des monuments.Un peu plus loin, la maçonnerie et la pierre de taille sont à l’honneur. Si on souhaite se mettre au vert, les paysagistes sont bien évidemment de la partie. Si on préfère l’atmosphère des ateliers, peintres et restaurateurs d’œuvres anciennes nous dévoilent leurs secrets. Des secrets que l’on découvre avec délice, et qu’on vous enjoint à découvrir à votre tour !Avec plus de 40 métiers représentés sur le Salon du Patrimoine Culturel, vous en découvrirez inévitablement quelques-uns qui vous fascineront, dont de nombreux savoir-faire rares, exceptionnels et souvent ancestraux : tailleur de pierre, mosaïste, maître verrier, vitrailliste, facteur d’instruments de musique, licier, maître horloger, architecte des jardins, métallier, ferronnier, briquetier, parcheminier… Connaissez-vous d’ailleurs la différence entre menuisier, ébéniste et sculpteur sur bois ? Nulle part ailleurs vous ne verrez une telle diversité de talents réunis. L’ambiance est conviviale, propice à l’échange et au partage des connaissances.Le saviez-vous ? Le secteur des métiers d’art rassemble près de 38 000 entreprises en France et génère un chiffre d’affaires de 8 milliards d’euros. Ces métiers s’exercent dans les champs de la création, ainsi que dans ceux de la reconstitution, la réparation et la restauration du patrimoine.L’exercice des activités de métiers d’art se caractérise par quatre critères cumulatifs : la maîtrise de gestes, techniques et savoir-faire complexes en vue de la transformation de la matière ; l’empreinte du créateur ainsi que de l’atelier sur les productions ; la réalisation de pièces uniques ou en petites séries ; la durabilité des œuvres dans le temps. Pour mieux appréhender tous ces aspects, il est proposé de voir les artisans à l’œuvre. Parmi eux, un maître verrier de Chartres, des Ateliers Loire, qui crée et restaure des vitraux d’église. Vous pourrez aussi vous initier à la découpe de marqueterie et à la gravure ornementale avec l’atelier Marie-Hélène Poisson, ou à la taille de la pierre grâce à la complicité des animateurs de chantiers bénévoles de l’association Rempart. Ou encore, venez admirer Bruno Levêque, graveur héraldiste à Tours, qui inscrit à la main avec délicatesse des figures, animaux, arabesques, chiffres ou armoiries dans le métal précieux. Un cycle de conférences est également proposé pour approfondir ses connaissances.L’ère du numérique est au service du patrimoine : deux sociétés présentes au Salon en ont fait leur spécialité. Pionnière de la réalité augmentée, Art Graphique & Patrimoine (AGP), fondée en 1994, réalise la numérisation et la modélisation 3D de sites patrimoniaux, notamment grâce à l’utilisation de relevés laser. Ces images virtuelles immersives constituent de précis (et précieux) outils de médiation auprès du public. L’AGP propose des ateliers « aux frontières du numérique » pendant le Salon. Née en 2013, Iconem est, quant à elle, une start-up française spécialiste de la modélisation 3D de vestiges endommagés, ou en danger. Ses architectes, ingénieurs et archéologues développent de nouvelles technologies – faisant appel notamment aux drones et à la technique de la photogrammétrie – qui permettent de réaliser des répliques numériques photoréalistes de sites. Son but ? Créer un « conservatoire » des connaissances, et raviver la mémoire du patrimoine pour les générations futures. Si Iconem est à l’origine de l’archivage des sites archéologiques syriens menacés, elle a aussi réalisé une réplique numérique du site de Pompéi afin de permettre aux archéologues de travailler sur des documents 3D pour ne pas fragiliser davantage le site. En France, Iconem a également travaillé à la numérisation de la Tour Saint-Jacques à Paris, ainsi que du château de Beaucaire dans le Languedoc-Roussillon.Le thème de ce 23e Salon du Patrimoine Culturel est le « Tourisme Culturel ». Un « sujet dans l’air du temps » selon les organisateurs, qui ajoutent que « grâce à leurs savoir-faire réputés et à leurs missions d’envergure, les 340 exposants – artisans d’art, institutions et collectivités – œuvrent naturellement à redynamiser l’attrait culturel du patrimoine hexagonal ». La Fondation pour les Monuments Historiques, abritée par la Fondation de France, défend des projets concernant les monuments privés et publics, classés ou inscrits en France. Quant au patrimoine de proximité, non protégé par l’État, il n’est pas en reste avec la Fondation du Patrimoine. Initiée en 1996 et reconnue d’utilité publique, elle est la première organisation privée française intervenant en faveur d’édifices en péril, parfois modestes, souvent méconnus, comme des lavoirs, pigeonniers, fermes ou chapelles. Citons encore l’association Petites Cités de Caractère, qui, depuis 40 ans, met en valeur des communes atypiques et rurales en assistant et fédérant acteurs et élus dans leur politique de préservation. Elle propose un modèle touristique alternatif par une promotion personnalisée du patrimoine remarquable des communes respectant la charte de qualité « Petites Cités de Caractère ». Des rencontres avec les habitants, des fêtes gustatives, des « expériences » et animations sont organisées afin de dynamiser et renouveler de manière inédite leur intérêt culturel. L’occasion de trouver la destination d’un prochain week-end culturel ou, pourquoi pas, de ses futures vacances.Lundi 30 octobre, on a parlé de « renaissance » dans le hall d’entrée du Palais de la Découverte. C’est au bout de 14 mois de travaux que l’on a pu célébrer cette régénération…Le Palais a fait l’objet de travaux dirigés par François Chatillon, architecte en chef des Monuments Historiques en charge du Grand Palais. De 2011 à 2013, il a analysé la salubrité, les couvertures et les décors du site.À partir de son diagnostic, architectes, ingénieurs, artisans et entreprises se sont appliqués à restaurer les combles, l’extérieur et l’intérieur du bâtiment conçu par Albert Thomas et inauguré en 1900.Cet édifice symétrique se compose de trois coupoles, pour trois rotondes. Deux petites octogonales encadrent la coupole centrale elliptique. C’est elle, ainsi que les couvertures du Palais, qui ont fait peau neuve.Ce que l’on voit en premier, c’est le soleil qui rayonne à l’intérieur. Du haut du plafond verrier, la lumière nous aimante, l’astre du jour a recouvré sa feuille d’or. C’est donc la restauration des ornements qui impressionne d’abord, puis nos yeux glissent et découvrent aussi le nouveau verre et les décors sculptés.Les branchages à la bronzine étaient ternis, la patine usée : on a testé des effets cuivrés et dorés pour faire luire et vibrer le jaune. Les arabesques à présent brillent sur le quadrillage du verre gondolé, puis descendent en alvéoles végétales sur les allégories des Arts.Ces groupes sculptés scandent les piliers de la rotonde, et dessous chutent en variations les motifs floraux sur les rampes en bronze des balcons. La mosaïque de grès déploie ses rinceaux végétaux au sol, écho du ciel et des rayons du soleil auréolé de laurier.Le Palais d’Antin diffère des autres parties du Grand Palais par cette riche ornementation. Le secret d’un tel apparat retrouvé ? Les vitrages détériorés du plafond verrier ont été déposés, nettoyés, et les sections abîmées restaurées. L’ossature a été remise en peinture. Et même la charpente métallique du dôme – que cache une pierre apparente, majestueuse illusion – a été travaillée.Les groupes sculptés des allégories des Arts en staff et les décors ornementaux ont également été nettoyés et leurs fissures ont été reprises. Peinture, Dessin, Architecture, Construction, s’élèvent de nouveau avec éclat dans le Palais de « l’art français ».Pour un chantier d’une telle ampleur, il fallait des coulisses à la hauteur : un échafaudage exceptionnel a été mis en place, comme un premier chantier dans le chantier…Un plancher a d’abord été déployé au niveau des chapiteaux des piliers du hall, à 14 mètres de hauteur et couvrant tout le diamètre de la rotonde, pour supporter les échafaudages en approche des décors et du plafond de verre. Un étage éphémère, un monde camouflé en altitude où pouvaient œuvrer tous les corps de métier.Dans les combles, ils ont pu opérer la mise hors d’eau du bâtiment, et renforcer la structure métallique du plafond verrier. Ils ont encore réalisé l’isolation des combles avec un système de ventilation naturelle, et révélé la trame de bois qui supporte les ardoises.À l’extérieur, un échafaudage parapluie enveloppait entièrement le dôme de la rotonde. Ce dispositif était nécessaire à la mise en oeuvre des travaux d’étanchéité et de restauration des couvertures et de la verrière en toiture, qui n’avait jamais été restaurée depuis 1900.Sur les trois dômes du Palais, les ornements en zinc pollués et chargés d’impuretés ont été restaurés en atelier ou sur place, les ardoises malades ont été remplacées, ainsi que les feuilles d’acanthe arrachées par le vent. La structure de la verrière, assainie, a aussi été rajeunie avec un double vitrage.Toute cette opération externe redonne à l’intérieur sa splendeur. Car la lumière douce, filtrée par les verrières, est diffusée en second jour depuis les combles, dans le hall. Le système des rotondes projette à nouveau un éclairage diffus et fidèle au vœu d’Albert Thomas.Outre ces ornements, effets plastiques et atmosphériques, les performances techniques du bâtiment ont été renforcées et modernisées pour une exploitation optimale d’un lieu adapté à son temps contemporain.Et l’événement qui profile le Grand Palais – et la capitale – comme un phare sur la scène internationale, c’est l’organisation des Jeux Olympiques en 2024 qui fera entrer l’ensemble architectural « de plain-pied dans le XXIeme siècle ».Il sera jalon, encore une fois. Car le bâtiment classé monument historique en 2000, est remarquable dès sa naissance. Sa conception innove car elle adapte la forme architecturale à la fonction pour atteindre une « vérité » structurelle, avec une déclinaison des matériaux disponibles à l’époque : pierre, brique, verre, acier, béton, stuc, marbre, mosaïques… que le seul Palais d’Antin concentre en sa structure !Il fait rayonner ainsi le savoir-faire, « la gloire de l’art français » à l’occasion de l’Exposition universelle de 1900 ! De nouveau en 2024, Paris sera le foyer des performances internationales, vitrine de l’ingéniosité nationale… et le Grand Palais qui accueillera des épreuves olympiques s’y prépare.Le chantier de restauration du Palais d’Antin est la Phase 0 du vaste projet de rénovation du Grand Palais. Il se poursuit en ce moment même, grâce au partenariat entre le ministère de la Culture, la RMN-Grand Palais, Universciences et les fondations Velux.Cette collaboration entre le public et le privé par la voie du mécénat affiche le vœu de faire des affaires de manière exemplaire ! Les fondations Velux sont un modèle par ailleurs atypique venu du Nord : une fondation-actionnaire, qui compte parmi ses missions la défense de causes d’intérêt général. Avant le Palais d’Antin, les vitraux de la Sainte Chapelle ont été restaurés grâce à leur soutien financier, tout comme le couvent de La Tourette par Le Corbusier.Le souhait du fondateur de Velux était d’infiltrer la lumière du jour et l’air frais dans l’environnement quotidien. Le soutien qu’apportent les fondations au patrimoine architectural fait écho à ce projet initial. Dans le Palais de la Découverte est réintroduite la lumière naturelle.Ce musée des sciences et de la connaissance, qui occupe le Palais d’Antin depuis 1937, oeuvre aussi pour la diffusion de l’innovation scientifique auprès des jeunes publics. C’était le vœu de Jean Perrin, fondateur du Palais de la Découverte : « montrer la science en train de se faire, pour sortir la science des laboratoires ». L’institution porte bien son nom, et son architecture l’incarne de nouveau : mesure de la lumière et lumineuse instruction…À l’origine de la nouvelle exposition temporaire du Palais de la Porte Dorée, deux chercheurs mais avant tout deux amis passionnés par les mêmes thématiques : Dionigi Albera et Manoël Pénicaud. Tous deux anthropologues, tous deux travaillant au CNRS et intéressés par les questions liées aux identités religieuses.À une époque où les tensions interreligieuses vont croissant et les incompréhensions deviennent monnaie courante, il était important pour le duo Albera-Pénicaud de remettre quelques pendules à l’heure. D’où la mise au point de cette exposition « Lieux saint partagés », qui a déjà été couronnée de succès lors de sa présentation au Mucem de Marseille (elle a en effet attiré pas moins de 120 000 visiteurs !)Alors, les trois religions dites du livre (Judaïsme, christianisme et islam) sont-elles aussi différentes qu’on se l’imagine volontiers ? Sont-elles irréconciliables ? Bien sûr, le parcours temporaire se refuse à apporter une quelconque réponse, laissant au visiteur la tâche de se faire sa propre opinion au regard des différents supports qui ont été rassemblés pour cette exposition.Manuscrits, peintures, vidéos, photographies, maquettes, correspondance… Autant de pièces hétérogènes qui ont été rapprochées les unes des autres pour expliquer que depuis leurs origines, les trois religions monothéistes inventées par l’homme comportent de très nombreux points communs. Des points communs qui sont souvent passés sous silence ou disputés par les tristes porte-étendards des lectures extrêmes de ces mêmes religions.Dans un premier temps, nous allons donc naviguer de lieu saint en lieu saint, tous situés sur le pourtour méditerranéen. À grands renforts de pièces historiques et parfois de quelques œuvres d’art contemporain, le visiteur apprend à mieux connaître des villes comme Jérusalem, Bethléem ou encore Djerba. Cette première ville, en particulier, revêt une importance toute particulière. Pour les chrétiens, c’est là qu’est mort Jésus. Pour les juifs, c’est là que fut bâti le premier temple par le roi Salomon.Enfin pour les musulmans, elle est la troisième ville sainte après La Mecque et Médine. Jérusalem donc, ville trois fois sainte, représente notre point de départ d’un voyage à la rencontre de trois confessions entre lesquelles des passerelles existent, encore faut-il accepter de les voir, essayer de les comprendre et ensuite chercher à les promouvoir.On découvre, donc. Face à des reportages réalisés en Turquie, à Lesbos ou en Israël, un casque audio vissé sur les oreilles ou les yeux rivés sur une carte lumineuse du monde méditerranéen, on comprend que les cloisonnements dressés par l’obscurantisme, le fanatisme ou plus simplement par quelques esprits obtus peuvent aisément être dépassés pour peu que l’on fasse preuve de tolérance et de sens du partage.On comprend donc qu’il est possible d’appliquer le champ lexical du rassemblement, du lien, de la cohésion à un sujet aussi clivant que la religion. Nous avons tout particulièrement apprécié l’étape du parcours consacrée aux « Bâtisseurs de paix ». Car si notre actualité traite beaucoup des religions sous le prisme de la violence et de l’intolérance, il serait dommageable d’oublier toutes ces figures qui ont œuvré, leur vie durant, pour une meilleure entente interreligieuse.Nous croisons ainsi la route de l’islamologue Louis Massignon, du jésuite Paolo Dall’Oglio, du traducteur André Chouraqui…  Laïques ou membres du clergé, chercheurs ou hommes de lettres, l’exposition rend un hommage vibrant à ces personnalités inspirantes qui ont toujours cherché à voir au-delà des frontières, à dépasser les opposition et à construire des ponts plutôt que des murs.Entrant dans les lieux de l’exposition, on est attiré par cette silhouette qui virevolte dans la nuit. Entre les rampes luisantes, sa robe tourne sur elle-même. Il y a des paillettes, des couleurs d’arc-en-ciel qui brillent et des lumières artificielles décuplées en mille facettes sur les lames des miroirs. On ne voit pas son visage. C’est du spectacle.Dans les dohoris (bars chantants) et dance bars s’excitent ainsi les feux multicolores au rythme des boules à facettes. Et parfois sur la scène les propriétaires simulent une scène de viol avec les danseuses devant les clients.Lizzie Sadin a infiltré ces espaces intérieurs par l’enquête. Elle est allée et est retournée sur les lieux  pour discuter mais aussi prendre des photos à la dérobée, comme de ces scènes réelles ou simulées de sexe.Un club aux couleurs criardes, un femme sur ses chaussures à plateformes se tient à la verticale parmi les colonnes rouges, orange et noires. Les serveuses comme elles sont danseuses, entraîneuses, prostituées : il n’y a pas de frontière entre les métiers.Il faut toujours remettre du rouge aux lèvres. Et sourire aussi. Elles rient entre elles en intimité comme une communauté solidaire se retrouve une minute à la « pause », entre deux danses et deux passes.Elles sourient moins de jour, les filles du Népal dans les cabin restaurants, et les salons de massage. Ces lieux ressemblent à des prisons divisées par des palissades de bois qui ne vont pas jusqu’au plafond. Elles esquissent tout de même un air charmé quand elles s’isolent dans un box avec un client du restaurant.Sur elles, la lumière est toujours crue, c’est celle du reportage. Lizzie Sadin fait des portraits de filles à nu qui se cachent. Saru, 27 ans, applique son masque de maquillage. Nilan, 21 ans, voile son visage d’un drap noir.Les photographies sont toujours expliquées simplement et clairement par les faits et la narration.La reporter dit que c’est chaque fois la même histoire : un inconnu, ami, oncle, cousin, promet une vie meilleure, des bijoux, des étoffes luxueuses et de « nouvelles opportunités » à Katmandou, la capitale. Ou bien en Inde, en Malaisie ou au Koweït, nouveaux horizons. Le système en mafia illusionne et profite des espoirs.Lizzie Sadin raconte aussi la suspicion des autorités, le mensonge des accusés, le déroulé des arrestations avec toutes les informations : lieu, date, protagonistes.Passage par la frontière, Bhairahawa, district de Sunauli, mai 2017 : affront des regards, gestes, accusation, et un trafiquant derrière les barreaux porte un T-shirt sur le quel est écrit : « Je ne suis pas EN danger, je suis LE danger ».Le trafic est interne ou externe au pays. Mais ce qui partout lie ces femmes, outre leur avilissement, c’est qu’elles n’ont pas la conscience d’être victimes. À Katmandou comme à l’étranger, elles sont des produits de l’industrie du « loisir », et non des proies prises au piège de tentacules resserrées sur elles. Et quand la marchandisation d’une personne est un fait courant, les femmes, les filles, les enfants disparaissent dans l’air ambiant.Pour la photoreporter, l’éducation, l’information, le système entier qui normalise la supériorité des hommes sur les femmes, sont à changer.Elle photographie les associations qui œuvrent en ce sens, et surtout pour la sécurité des femmes. Certaines contrôlent les convois à la frontière terrestre de Birgunj, district de Parsa : frontière ouverte, où aucun papier n’est demandé. Le goupe anti-trafic Maiti et la police s’associent pour vérifier les véhicules.À l’aéroport aussi, circulent les faux passeports pour atteindre le Moyen-Orient, l’Inde, la Malaisie et l’Asie du Sud-Est. Lizzie Sadin évoque tous ceux qui s’envolent pour se faire domestiques en espérant quitter leur condition. À  l’arrivée, ils subissent stress, épuisement, harcèlement, malnutrition, … Un abrutissement qui souvent finit par le rapatriement au Népal… en cercueil.Et sur les murs des postes de police s’accumulent les photographies d’enfants disparus. Ils forment une cartographie des routes de la traite. Les enfants de la prostitution qui n’ont pas de père sont dans la rue des proies sans défense. L’association Les Maternelles de l’espoir les héberge dans un centre d’accueil du matin au soir, durant le temps de « travail » de leurs mères.L’association Planète Enfants & Développement, qui agit contre la traite des êtres humains au Népal depuis 1997, rend possible le nécessaire. Elle a accueilli Lizzie Sadin à Katmandou et a accompagné son reportage.La photographe montre ce qui peut être fait, même si ces faits sont fragiles. Rita, 17 ans sur la photo de l’affiche, était prostituée en Inde. Un raid de la police l’a libérée et l’organisation Shakti Samuhala l’a rapatriée au Népal.Il est à peu près contemporain de Jacques-Louis David mais n’a pas tenu la distance face à l’auteur du Serment des Horaces… Il faut dire qu’il s’était attiré son inimitié perpétuelle en le devançant pour le Grand Prix de l’Académie en 1771. Brillant dessinateur, apôtre d’un style néo-classique élégant et érudit, le Flamand Joseph-Benoît Suvée (1743–1807) aura une carrière internationale puisqu’il sera le premier directeur de la Villa Médicis à Rome. Tombé dans un anonymat profond, il n’en a pas moins survécu dans les meilleurs musées. Cette rétrospective a puisé dans les réservoirs du Louvre, du château de Versailles ou du musée Groeninge de Bruges, sa ville natale, une centaine d’œuvres : des paysages d’Italie, des portraits, des scènes religieuses ou des compositions mythologiques (Tancrède blessé reconnaît Clorinde) devenues totalement incompréhensibles de nos jours sans une bonne connaissance de l’Antiquité et du Moyen Âge…Voilà une femme de fort caractère, alter ego d’Élisabeth Vigée-Lebrun, qui régnait sur les cours d’Europe. Mais aux bals et aux carrousels, Maria Sibylla Merian (1647–1717) préférait visiblement l’aventure et les frissons de la nature sauvage. Cette Allemande, qui divorça à quarante-cinq ans (un exploit retentissant pour l’époque !), s’engagea en effet, la cinquantaine passée, dans un voyage audacieux sous les Tropiques. Du Surinam, la Guyane hollandaise, elle rapporta de superbes dessins de la flore et de la faune, qui la classent parmi les plus grandes illustratrices d’histoire naturelle. Lézards, grenades, chenilles et papillons, roses et coquelicots acquièrent sous son pinceau une étonnante légèreté.De Georges Michel (1763–1843), on sait peu de choses, mais une, au moins, est sûre : Van Gogh l’admirait sans réserve. Contemporain de Turner, ce Parisien passera sa vie à croquer sur le motif son Île-de-France chérie dès la fin du XVIIIe siècle, bien en avance sur tous les peintres de plein air ! Mais il est timide et discret, n’apparaissant qu’aléatoirement au Salon, où il faut se faire voir pour atteindre la notoriété. Il préfère les chemins creux de la forêt de Fontainebleau, les horizons d’Argenteuil et, surtout, les pentes de la Butte. N’appelait-on pas cet artiste nourri au lait des Hollandais « le Ruysdael de Montmartre » ? C’est dans le cadre gothique flamboyant du célèbre et somptueux monastère royal de Brou, à Bourg-en Bresse, que son œuvre obtient la reconnaissance longtemps attendue…On connaît évidemment Hubert Robert (1733–1808) pour son goût des ruines, remis à l’honneur lors d’une récente rétrospective au Louvre. Remarquable topographe (il a laissé de précieuses vues de Paris à la veille de la Révolution), il excellait aussi – ce que l’on ignore souvent – en tant que paysagiste. Il intervint notamment sur un bosquet du parc de Versailles (il était « dessinateur des jardins du roi ») et au château de Méréville, son chef-d’œuvre, laissant chaque fois libre cours à son goût pré-romantique pour les grottes, les cascades et les trompe-l’œil. À La Roche-Guyon, le jeu de correspondances entre les peintures et le jardin lui-même fonctionne pleinement.Son nom est familier aux Arlésiens car il a été donné à l’un des deux grands musées de la ville. Nullement par hasard : Jacques Réattu (1760–1833) est l’une des gloires locales, prix de Rome en 1790, puis interprète des idéaux révolutionnaires dans le Midi. On lui doit notamment la décoration du Temple de la Raison de Marseille, dont l’exposition présente les grisailles colossales. Son œuvre est léguée par sa fille à la ville en 1868, mais ce n’est que bien plus tard, à la fin du XXe siècle, qu’il revient sous les projecteurs grâce à la thèse de l’historienne de l’art allemande Katrin Simons. Cette rétrospective présente de nombreuses œuvres restaurées et peut être poursuivie en ligne, sur la base Joconde, qui répertorie les collections des musées de France, afin d’admirer ses dessins – drapés et anatomies d’une exécution parfaite.L’École des arts joailliers soutenue par Van Cleef & Arpels, et qui fête ses cinq ans, continue de faire connaître des créateurs contemporains et internationaux au sein même de ses locaux à deux pas de la place Vendôme. Après l’artiste Harumi Klossowska de Rola, elle consacre, jusqu’au 31 octobre, une exposition à l’Américain Daniel Brush, génial créateur au savoir-faire impressionnant. L’exposition, intitulée « Cuffs and necks », présente des dessins, des manchettes et des colliers de chien gravés, ainsi que toute une série de petits objets, véritables trésors de sculpture.Peu connu en Europe, Daniel Brush travaille depuis quarante-cinq ans dans le silence de son loft new-yorkais. Là, avec des outils de toutes sortes qu’il aime chiner ou fabriquer lui-même, il sculpte le métal de manière expérimentale. Ses journées de travail sont rythmées de rituels : il balaie chaque matin son atelier pendant deux heures et prend chaque jour les mêmes repas. Comme un artiste de la Renaissance, Daniel Brush est très éclectique : intellectuel, curieux de tout, artiste mais également alchimiste, il manie avec dextérité ses instruments. Son travail minutieux de l’acier, de l’aluminium, du cuivre et de l’or exige des milliers d’heures de patience. Tout son art repose sur le travail avec la lumière, qu’il capte pour pouvoir la renvoyer de mille manières différentes.Dans l’une des vitrines de l’exposition, on peut voir une petit boîte composée de 80 000 minuscules granules d’or. On ne serait pas surpris de trouver cet objet dans les salles du musée du Louvre, tant le travail est raffiné et intemporel. C’est que la technique d’orfèvrerie qu’emploie Daniel Brush est héritée des Étrusques. Aux côtés de la boîte est présentée une sculpture dont le style est radicalement opposé : le métal est sculpté comme des vagues sur lesquelles se sont posés des papillons en or [ill. plus haut]. Ces deux styles différents démontrent l’étendue du savoir-faire de l’artiste, qui sait totalement se renouveler.L’exposition présente également des colliers de chien et des manchettes en acier finement gravés, parfois avec humour. On peut également contempler des dessins de l’artiste, qu’il réalise en plusieurs fois, selon son inspiration. Nicolas Bos, le président de la maison Van Cleef, nous confie être heureux de faire connaître cet artiste en Europe, et ne cache pas son admiration pour le travail de Daniel Brush : « On ne serait pas capables, dans nos propres ateliers, de réaliser les mêmes pièces ».C’est peut-être cela, le propre de l’art photographique : saisir en plein vol un morceau d’intimité et l’exposer à la vue de tous. À la galerie Lumière des roses, les jupes des filles se soulèvent sous l’œil indiscret du photographe, entre plaisir et voyeurisme. L’exposition réunit un ensemble d’images puisées dans la photo anonyme et amateur, ainsi que dans le travail d’artistes contemporains comme Kōhei Yoshiyuki et Merry Alpern. Toutes dérangent autant qu’elles fascinent.On hésite quelques instants à entretenir cette intrusion,  avant de se laisser séduire. Car à la différence d’un voyeur qui trouve son plaisir dans le sujet sans prêter attention à la forme, le photographe s’intéresse à ce qu’il capture dans sa globalité. En résultent des compositions travaillées, souvent le fait d’un regard masculin, qui font de nous le témoin d’une intimité dévoilée.Des jeunes filles en costume de bain prennent le soleil sur les plages de Brighton à la fin du XIXe siècle. La photo – un instantané – est prise à la volée, avec un appareil dissimulé sous le manteau. Le corps des fillettes semble fasciner l’artiste. Plus loin, il y a cet homme qui, pendant des années, a photographié sa femme, nue ou presque, sans jamais franchir les frontières de la pornographie. Les portraits fétichistes, en noir et blanc, sont ensuite colorisés par le photographe amateur, qui maquille son épouse à l’envi. Et puis il y a toutes ces femmes en sous-vêtements et en maillots de bain, prises en photo à travers le rideau d’une cabine, ou endormies sur la plage.Le sujet devient d’autant plus intéressant quand le voyeurisme n’est plus un simple plaisir coupable mais qu’il est revendiqué par le photographe. C’est le cas de Merry Alpern et sa série très controversée sur la prostitution à Manhattan, réalisée de 1993 à 1994. À l’aide d’un téléobjectif, elle a photographié ces femmes à travers des fenêtres, en train de se changer, de faire une fellation ou de prendre un rail de cocaïne. Elle est l’une des rares photographes à avoir dépeint cette profession sous le prisme du voyeurisme.Et puis on découvre aussi les étranges clichés à l’infrarouge de Kōhei Yoshiyuki,  pris dans les années 1970, qui dévoilent des Japonais en plein ébat dans un parc tokyoïte. Cette fois, ce sont surtout des hommes qui sont observés et, à les voir, on a l’impression que l’artiste s’est glissé dans la peau d’un photographe animalier qui étudierait, avec tendresse, des créatures nocturnes. Avant de partir, une dernière installation attire notre attention. Au milieu de la salle trône un œil-de-bœuf. De loin, on aperçoit l’œil clos d’une femme, mais lorsque l’on s’approche de la lucarne, il s’ouvre brusquement. Un regard interrogateur, furtif mais soutenu, qui fait écho à celui que l’on pose sur les photos de cette exposition captivante.Dimanche je reste chez moi, En un sublime désarroi.Lundi ma tête est envahieDe rêves trop lourds pour quitter le lit.Le mardi je prends les armesChuchotant dans le vacarmeQue mercredi fait partout résonnerQuand jeudi ordonne de le noyer.Le ton de l’intime est donné.Camille Henrot part d’un principe : la semaine est une fiction, « une invention humaine ». C’est donc un récit construit par l’homme, teinté des qualités attachées au divin élément de chaque jour.Lundi est lune. Mardi est Mars. Mercure gouverne mercredi… les symboles infusent des émotions originelles, et Camille Henrot rappelle que ce lien est toujours contemporain.Elle agence l’espace du Palais comme un semainier, chaque salle a son jour et sa page d’agenda suspendue au mur.Le dimanche est chez soi. Il y a dans ce grand espace la lumière claire du jour passé à lire, à flâner, et un Portrait de l’artiste en jeune homme composé de cycas du Japon, bouleaux, pimprenelle, angélique et saule. « On pouvait mourir aussi bien par un jour de soleil », ou la mélancolie dominicale le long des phrases qu’inspire James Joyce. Les végétaux transpercent en Mikado le grillage de métal, extase de rayons. Il y a dans la même pièce Lady Chatterley et Le Seigneur des Anneaux en condensés de références et dilettante.Il y a le jour, et le soir du dimanche avant le lundi : « maintenant tout est sombre et la nuit est venue […] Et demain, il faudra se lever. » Mais « quelques pages encore… » Nous nous reconnaissons dans les mots de Camille de Toledo. Et dans le désordre niché dans les recoins de la salle bleue, nuit qui nous imprègne. Des téléphones, des magazines traînent, des outils, clés, ciseaux, un peu de thé…  Et puis et puis… c’est « always Monday again », entre le dimanche et le mardi.Atteignant le vendredi, il y a le choc de l’amour et son chagrin. « It’s Friday I’m in Love » chantent The Cure. Car Vénus stimule nos sens et nos sentiments. Le désir et le vœu d’un amour qui dure toujours, l’effusion violente des sensations et des émotions finissent, florales délicatesses, par brûler la peau, par les larmes salées du chagrin. L’effet d’acmé se vit physiquement et la nature des médiums choisis par l’artiste ose éprouver la sensibilité du cœur et du corps du visiteur.Saturday,  si nous l’attendions, est en introduction ! C’est le premier film de l’exposition. Saturne gouverne ce jour de tous les possibles, car il est en grec Chronos, dieu du temps. L’Église adventiste de New York à Papeete y lit un jour sacré. Camille Henrot filme cette communauté et interrompt la quiétude de ses gestes par des rumeurs populaires.Avec nos lunettes 3D, assis devant l’écran, nous sommes au milieu du monde où tout se passe, où la ruine succède à la ruine. Les mots d’un bandeau façon BFM TV défilent comme les nouvelles et résidus de la terre en désastre ployant sous les bombes et les ouragans. Nous atteignons bientôt l’overdose d’images contemporaines passées en boucle, quand les eaux baptismales font trêve et renaissance. Baignés dans et hors des eaux du monde, nous devons endurer – déjà ! – notre réalité.Nous retrouvons notre reflet le mercredi, jour de Mercure messager. C’est le moment de marcher entre les fresques immenses de l’artiste. Ses aquarelles posées sur les murs sont comme des illustrations à grande échelle, les empreintes délavées des clichés de nos vies. Nous sommes des êtres étranges et hybrides, des animaux et pas que des chiens…C’est le jour des messages dans notre monde globalisé. S’amoncellent dans nos messageries et au sol de la salle, les journaux, les emails. Nous évoluons entre ces grandes banderoles et lisons avec ironie les objets des messages, grandes affaires et offres commerciales. À la question qui brûle « Are you being cheated on ? », Camille Henrot répond sérieusement, réplique aux assauts de Public Records et TripAdvisor.Plus loin nous pouvons décrocher des téléphones coulés en résine, installations ludiques aux morphologies plastiques, élastiques… dans une salle futuriste ? Mais non, car c’est de nous aujourd’hui que l’on nous parle au bout du fil. Il y a le Père Noël nous demandant notre liste. Il y a aux murs les messages de l’hyper-communication ! Le plus difficile est encore de choisir son combiné préféré entre les rayons de l’hyper-consommation.Nous marchons dans un Palais en semainier. Intime et universel, étrange et familier.Après avoir annoncé la découverte d’un colosse représentant le roi au printemps dernier, le Ministère égyptien des Antiquités déclarent il y a quelques jours la découverte d’un temple lui étant dédié.Mohamed Megahed, directeur adjoint de la mission, précise que le temple est composé d’une cour bordée de colonnes de pierres entourée d’un mur dont on a retrouvé les fondations en brique et boue et dont certaines parties devaient être peintes en bleu. Les restes d’un escalier menant à un sanctuaire dont la partie arrière est divisée en 3 chambres ont aussi été retrouvés.La découverte de fragments de reliefs polychromes sur le reste du site, entre les morceaux de pierres et dépôts de sable, a permis aux scientifiques non seulement d’étudier les schémas décoratifs qui ornaient certainement la structure du temple mais surtout de dater le complexe entier autour de 1213–1279 avant J-C. Ces reliefs révèlent des inscriptions liées aux différentes appellations du Pharaon ainsi qu’aux dieux du Soleil Râ et Amon et la déesse Nekhbet permettant d’affirmer que le temple leur est clairement dédié. La découverte de ces inscriptions témoignent alors de l’activité religieuse de la région.Troisième pharaon de la XIXème dynastie (1314–1236 avant J-C), Ramsès II aussi appelé Ramsès le Grand règne durant la dernière grande période de prospérité de l’Egypte ancienne de 1279 à 1213 avant J-C. A cette époque, l’Egypte est une grande puissance menant une politique expansionniste en Afrique et en Asie.Le règne de Ramsès II est marqué par une grande activité architecturale dont les constructions monumentales lui permettaient d’imposer son hégémonie et sa grandeur. Les plus célèbres monuments sont ceux d’Abou-Simbel, situé dans la Haute-Egypte où Ramsès II fait tailler dans la montagne des temples érigés en l’honneur de Dieux comme Amon ainsi qu’au Pharaon divinisé et à son épouse Nefertari.La découverte de ce temple a donc une grande importance car il prouve à lui seul la présence de Ramsès II dans la région de Badrashin à Gizeh ainsi que le culte continu du Dieu du Soleil Râ, ayant débuté sous la Vème Dynastie (de 2500 à 2300 avant J-C).Communiqué par le Ministère égyptien des Antiquités, cette grande nouvelle va réjouir les amateurs d’égyptologie et peut-être même en inciter quelques-uns à redécouvrir les merveilleux trésors de l’Egypte. Car les révolutions et attaques terroristes n’ont malheureusement pas favorisé l’activité touristique en Egypte ces dernières années ce que le gouvernement tente de ranimer.En février 1917, le tsar Nicolas II abdique sous la pression d’un peuple épuisé par la guerre.La représentation chatoyante de la famille impériale s’écorne. Deux ans plus tôt pourtant, Nicolas Alexandrovitch, empereur souverain autocrate de toute la Russie et l’impératrice Alexandra Fedorovna, sont encore majestueux sur un fond rouge glorieux.Mais au loin nous parviennent des clameurs. La nouvelle démocratie révolutionnaire – les soviets – et le gouvernement provisoire de Kerenski cohabitent à partir de cet hiver 1917. Lénine et les bolcheviks, au nom des soviets, renversent le Gouvernement provisoire et s’emparent entièrement du pouvoir en janvier 1918. Ils imposent leur révolution : le « siècle soviétique » est en marche.En noir et blanc, s’anime le film des manifestations à Laroslav dans les premiers jours de la révolution de février. Le soulèvement d’un peuple bruisse à son commencement.La foule bientôt se disperse en fuite dans les rues, des hommes sont à terre, en élan, en déroute, c’est l’insurrection sur la Nevski. Trois mois plus tard, Lenine est à la tribune, photographie iconique d’un homme impétueux et tendu en avant.L’effervescence démocratique de ces années est aussi graphique. L’exposition révèle des inventions plastiques, des pépites et des chefs d’œuvre méconnus !Il y a les images savoureuses : « Comment vivait et travaillait le gouvernement provisoire ? », par Victor Deni dans Bitch. Les hommes du gouvernement n’ont pas de visage et leurs figures sont ballantes, passives, les bras croisés. Il y a les schémas modernes : Sur la Néva de Jean Pougny, traduit à l’encre de Chine la forme de Petrograd au cœur de la révolution.On saisit la chute du tsarisme comme un glissement graphique. Henri Gervex avec La Bénédiction du pope peint de manière académique l’autorité spirituelle et magnifique du pope en 1916, et l’héroïsme de l’officier blessé. C’est au cœur de la guerre une peinture de propagande interalliée.C’est un ciel parme, une robe superbement violette, et une file longuissime. Le pope a béni des centaines de soldats, des milliers d’autres attendent au milieu d’un désert improbable, où dans la neige est creusée une infinie tranchée.Mais la révolution aussi prend les armes, et à partir de 1917 la guerre impérialiste devient civile, l’Armée rouge se bâtit. L’image est alors un message pour interpeller une population largement analphabète.Dans les salles de l’exposition resplendit une révélation : c’est l’art de Dimitri Moor. Une affiche de 1920 prône l’union des citoyens de la Russie – « Oubliez vos calculs personnels » : « Ta main déserteur ! Tu es comme moi, le capitaliste, un destructeur de l’État des ouvriers et paysans ! »Ce n’est plus de la peinture académique vernie. C’est la figure d’un capitaliste dessiné par la formule efficace d’une bedaine en avant, lourde chaîne au cou, cigare fumant, grasse main baguée, le tout couronné d’un bienheureux haut-de-forme.Très savoureuse aussi, la narration qui se libère. Il y a cette petite histoire qui conte le destin d’une patrie sans tsar, la paix de Brest-Litovsk, la dislocation de l’Armée rouge. Elle se nomme « Le Petit chaperon rouge de Russie » :Le petit chaperon rouge (Lénine) dit au loup : – Pourquoi as-tu de si grandes pattes ?Le loup – c’est pour mieux t’embrasser, pendant qu’on fraternise…Le petit chaperon rouge – Et pourquoi as-tu de si grands yeux ?Le loup – pour tout espionner, pendant qu’on…Le petit chaperon rouge – Et pourquoi as-tu de si grandes dents ?Le loup – c’est pour te manger.Dans le panier  entre les personnages, une serviette sur laquelle est inscrit : « la paix séparée »La révolution à l’échelle de l’Empire est également artistique. Quelques tableaux révèlent la modernité picturale de l’art yiddish dynamisé par le mouvement Kultur Lige. Comme les formes angulaires et matérielles en composition rouge et brune, dentelle blanche sur table noire, par Issachar Ber Ryback.L’image révolutionnaire se décline enfin avec éclat quand il s’agit de faire briller un mythe. La révolution d’Octobre devenue célébration, d’elle émane tout un imaginaire qui se souvient et se projette. C’est une histoire qui ressemble à un topos, qui oppose le bien et le mal, les Rouges et les Blancs, le prolétariat et le capitalisme.Sur une affiche en 1919, Dimitri Moor déroule le tribunal du peuple. Trottant en ribambelle, pattes accrochées et croche-pieds, se suivent les ouvriers paysans, les socialistes, les conciliateurs et les traîtres, les bourgeois et les lèches-bottes, « Saint Grichka Raspoutine avec ses femelles », les tsaristes bourreaux du peuple, chargés de lingots, croqués en industriels gras et avinés – il y a même un poignard ensanglanté.Et puis il y a l’oeuvre de El Lissitzky, une affiche au titre aussi génial que l’image : « Battez les blancs avec le coin rouge ». De la typographie à la construction – le blanc piqué au cœur et les éclats rouges en lévitation, dans le noir, sur le blanc – la composition est une hyper-architecture, une ultra-formule !Les témoignages graphiques côtoient les récits et les objets directs, comme cet uniforme de soldat du corps expéditionnaire russe en France, issu d’une collection privée. Il est là debout, écorché, les bottes usées, la coiffe balafrée, incarné !Il habillait un soldat débarqué en France en 1916, et probablement comme ses compatriotes déchiré contre sa brigade jumelle. Au printemps 1917 en effet, des tensions divisent les unités armées puis éclatent en mutinerie qui voit la défaite des révolutionnaires.Autour de ces soldats russes en France, il est un ours. Son nom sur la photo : « Michka aime le sucre ». On l’appelait aussi « ziemliak » (le compatriote), il était leur mascotte et posait pour les cartes postales de l’époque…Non loin de ce témoignage étonnant, sont les photographies de Nino Djordjadze. Cette infirmière de la Croix-Rouge ressemble à une figure légendaire à dos de dromadaire. Elle prend des clichés sur le front haletant de 1917. Des témoignages qui viennent d’être redécouverts !Ils ont la vivacité du reportage officieux au milieu des soldats et des populations de l’Anatolie ottomane occupée par les Russes en 1917. Nino saisit l’émoi et le fourmillement après les nouvelles de la révolution venue de Petrograd, qui a sur les peuples fébriles en quête d’indépendance un effet d’enthousiasme qui dépasse l’excitation du rêve. Soudain, tout devient possible et la fièvre dépasse les frontières russes, fait vibrer les nations !Les Français en Russie comme les Russes en France prennent aussi parti. L’opinion, la presse, les soldats se passionnent pour « la grande lueur à l’Est ». Envoyé par le gouvernement, Eugène Petit est parmi les premiers témoins oculaires de gauche critiques du bolchevisme. Pierre Pascal lui, sert la révolution d’Octobre.Alors sous nos yeux se ravivent par bribes les impressions d’Eugène Petit : « pas dormi de la nuit », « vus les drapeaux ». Et derrière, la voix de Pierre Pascal en entretien avec George Nivat : il dit l’enthousiasme, le grondement de la rue, l’accueil en joie du bolchevisme.Il y a encore des photographies de lui en uniforme russe, lui en uniforme de lieutenant français, et une lettre à son père, courrier du 10 novembre 1917. Effet de réel d’une date à l’année historique…Effet du réel, cette exposition se visite comme une intrusion dans un passage du passé révolutionnaire, qui soudain ose transpercer un Hôtel royal !Nous l’attendions avec impatience et, bien évidemment, il est là et en bonne place dans la nouvelle exposition temporaire du Musée du Louvre. Nous voulons parler bien sûr du mythique portrait de François Ier, exécuté aux alentours de 1530 par le peintre Jean Clouet. Lourd costume d’apparat, regard apaisé mais autoritaire, couleurs aussi riches que royales…L’œuvre est renommée et que celui qui ne l’a jamais étudiée au collège nous jette la première pierre ! Cependant, ce que l’on sait probablement moins, c’est que le portraitiste à qui l’on doit cette huile sur toile était originaire de ce que l’on nommait au XVe siècle les Pays-Bas Bourguignons (comprenez Flandre, Artois, Brabant, Limbourg, Hainaut, Namurois, Hollande, Zélande et les autres territoires néerlandais…)Si le goût du roi François Ier pour la création artistique italienne est très connu, celui pour les arts des Pays-Bas est en revanche bien moins mis en avant alors que la  Renaissance française a vu s’installer dans le royaume nombre de maîtres néerlandais, aujourd’hui magnifiquement présentés par le parcours temporaire : « François Ier et l’art des Pays-Bas ».Nous progressons donc de surprise en surprise dans cette exposition organisée selon un schéma thématique. À grands renfort de gravures, esquisses, retables et sculptures en bois, le Louvre démontre que François Ier ne s’est pas contenté de s’approprier l’art italien mais a également fortement encouragé la pratique néerlandaise à infuser dans le royaume de France.Bien sûr, de l’Italie, vint Léonard de Vinci, mais des régions septentrionales de l’Europe, arrivèrent des créateurs aux noms bien moins connus du grand public, mais qui apportèrent dans leurs bagages des idées innovantes dans les domaines de l’art religieux, du paysage (encore très peu pratiqué pour lui-même) et du portrait. Et en matière de portrait justement, prenons le temps de nous arrêter sur une étape clé du parcours du Louvre, consacrée à Corneille de Lyon (également connu sous le nom de Corneille de La Haye, du nom de sa ville natale).En effet, une salle entière a été consacrée au peintre mystérieux, espace à la scénographie subtile et parfaitement maîtrisée. Au centre de la pièce plongée dans une semi-obscurité, nous attend le petit Portrait de Pierre Aymeric, marchand de son état. C’est la seule œuvre dont on est absolument certain qu’elle soit de la main du maître d’origine néerlandaise. Puis, disposées tout autour de la pièce centrale, une dizaine d’autres panneaux de notables de Lyon ; certains authentifiés, d’autres anonymes, riches marchands ou membres de la classe noble.On le comprend assez rapidement au cœur du parcours, François Ier n’est au bout du compte pas si présent et ce souverain pourtant cité dans le titre de l’exposition temporaire sait s’éclipser pour mieux laisser la primauté au royaume de France dans sa globalité. Le propos s’intéresse en effet davantage au contexte, à l’époque, à la chronologie du règne de François Ier beaucoup plus qu’à sa personne.La France alors, terreau fertile pour l’implantation et la croissance des peintres des Pays-Bas ? Indéniablement. Présents dans diverses régions (Picardie, Touraine, Île-de-France…) ces peintres ont livré des apports nouveaux, donnant par exemple à la peinture chrétienne une gestuelle plus naturelle, plus proche des petites gens lorsqu’on la place en comparaison avec les expressions figées et antiquisantes de leurs pendants italiens.Quant à la pratique du portrait, il ne serait pas exagéré que de dire qu’elle connaît une petite révolution sous cette influence nordique. Mais nous ne vous en dirons pas davantage sur la question, le mieux étant encore que vous parcouriez ce nouvel accrochage temporaire, qui nous a enthousiasmés !Courtesy of the artist and Meessen De Clercq, BrusselsL’artiste Claudio Parmiggiani nous provoque un choc émotionnel avec sa bibliothèque aux lumières stridentes. Déjà exposé en 2009 aux Collèges des Bernardins,  l’artiste fait référence aux bibliothèques détruites au cours de l’histoire, comme celle d’Alexandrie, en représentant les traces noires laissées par les livres brûlés.  L’artiste questionne les thèmes de l’absence et du temps qui passe.Thu Van Tru présente sur une grande étagère des moules, en bon état ou non, disposés les uns à côté des autres. Sa proposition prend ici la forme de sculpture, inversant les modèles d’exposition en nous présentant les moules plutôt que les œuvres qui en découlent. On découvre alors le processus de fabrication, avec ses imperfections et c’est ce qui nous émeut. Empreinte du temps, de la matière, son œuvre prend dans la forme d’une composition sémantique, à la fois contemplative et mystérieuse. En parfaite harmonie avec la bibliothèque fantôme de Claudio Parmiggiani.On admire avec attention l’installation aérienne de la minutieuse Claire Morgan. Son œuvre est constituée d’un entrelacement de fils de nylon réglés au millimètre près. Au bout de cette toile, des centaines de mouches sont comme prises au piège. Fragile et poétique, son œuvre révèle l’impossibilité de saisir la complexité de la vie et la mort.L’artiste porte beaucoup d’intérêt pour les matériaux organiques et s’intéresse particulièrement à la taxidermie, qu’elle utilise régulièrement dans son travail. Représentée par la galerie du célèbre marchand d’art Karsten Greve, Claire Morgan se retrouve entouré des plus grands comme Cy Twombly ou Louise Bourgeois.On entre dans un monde intergalactique dans la galerie Esther Schipper avec l’œuvre de Tomas Saraceno. Réputé pour ses projets visionnaires, Tomas Saraceno imagine des villes du futur en s’inspirant de la morphologie des toiles d’araignées et des structures cellulaires. Très inspiré par l’architecture, les sciences naturelles et l’astrophysique, il collabore notamment avec des scientifiques afin de développer des idées et matières innovantes.Par ailleurs, il est le premier à avoir reproduit une toile d’araignée par le procédé d’un scan. Mêlant art et science, Tomas Saraceno a notamment collaboré avec le Centre National d’Etude Spatiale et intégré le programme international d’études spatiales de la NASA. A la fois monumentale et fragile, les œuvres in situ de l’artiste s’adressent directement aux sensations physiques des spectateurs qui se perdent dans sa toile.Cela fait 7 ans, et il nous avait manqué ! Le design est de retour à la FIAC, sous l’escalier d’honneur avec une très belle sélection de mobiliers des années 50–60. Paulin, Perriand, Prouvé sont à l’honneur dans les galeries emblématiques du design telles Jousse Entreprise ou la galerie Patrick Seguin. On redécouvre l’extravagant fauteuil de Mendini, la délicate table basse en pétales d’altuglas de Pierre Paulin ou le délirant fauteuil « zombie » de Roger Tallon.Mais notre coup de cœur se tourne vers la Galerie Kreo, mêlant designers contemporains et vintages à la perfection. Les collectionneurs d’art contemporain pourront y trouver leur bonheur avec l’inévitable suspension des Bouroullec faites d’un assemblage modules lumineux ou encore la nouvelle table Azo de François Bauchet.Elles sont une centaine, accrochées aux murs du Musée Guimet ou préservées dans de basses vitrines à la lumière très douce… Toutes sont présentées sur du papier albuminé, tout premier procédé exploitable commercialement pour obtenir des tirages photographiques positifs depuis un négatif. Leur belle couleur sépia nous projette instantanément dans une époque pas si lointaine, où les photographes portaient fréquemment une seconde casquette : celle d’explorateur.Les toutes premières images de la Birmanie parvenues jusqu’à nous remontent à 1852 et sont le fait de John McCosh de la Compagnie Britannique des Indes Orientales. Mais ce n’est pas à ce photographe amateur que nous allons attacher nos pas aujourd’hui, mais plutôt à deux de ses cadets : Philip Adolphe Klier et Felice Beato, qui signent la grande majorité des clichés présents dans le nouveau parcours temporaire du musée consacré aux arts asiatiques : « Images Birmanes, trésors photographiques du MNAAG ». Un cheminement précieux et rare, d’autant plus quand on apprend que les photographies présentées le sont en vérité pour la toute première fois.Le Musée Guimet crée donc l’événement cet automne, avec cet accrochage aux effluves presque magiques. Les photographies anciennes ont en effet une aura toute particulière, du fait de leurs contrastes légèrement passés, de leurs ciels très blancs et de leur peine à figer le mouvement du fait de temps de poses trop longs. Aussi nous laissons nous porter en direction d’un ailleurs qui peut paraître encore préservé, via le regard d’artistes britanniques maîtrisant les arcanes de la chambre noire, délicate d’utilisation et terriblement encombrante.Quelle passion fallait-il alors pour transporter avec soi tout ce matériel lourd, encombrant et fragile dans le même temps. Quelle patience fallait-il pour demander aux femmes et hommes birmans de tenir la pose durant de longues minutes afin d’obtenir un résultat le plus net possible ! Que cherchaient-ils, ces photographes mis en avant par le Musée Guimet mais au sujet desquels on sait, finalement, bien peu de choses ?Probablement une quête éternelle de l’ailleurs, une confrontation à des paysages et une nature préservés, encore sauvée de l’urbanisation et la colonisation de l’Humain. Des rencontres aussi, avec une culture mal connue du monde Occidental, imprégnée de bouddhisme.Les photographies présentées dans le parcours alternent entre paysages et portraits. En ce qui concerne les paysages, qu’ils soient préservés de toute intervention humaine ou ponctués de villages, c’est bien la seule esthétique qui domine ; les photographes ayant eu à cœur de figer des lieux de beauté pure, sublimés par un soleil matinal, une brume humide, une cascade éloignée dont on admire les chutes cotonneuses.Du côté des portraits, nous glissons vers le registre de l’ethnographie. Les britanniques, en demandant à divers modèles d’un jour de poser pour eux, s’intéressaient aux costumes, parures et rites. Aussi photographient-ils autant des moines bouddhistes que de jeunes mères de famille entourées de leurs enfants. Malheureusement, certaines tenues ont été arrangées  par la main des photographes de sorte à ce qu’elles ne « choquent » pas l’œil occidental très prompt à crier à l’indécence. Certaines poses ont aussi, clairement, été dictées.Seul bémol que nous souhaiterions souligner avant de conclure cet article : nous avons regretté que les photographies exposées en extrémité de vitrines fussent très mal éclairées. Un défaut qui s’explique probablement par leur présentation dans un coin de vitrine, callée contre un mur, qui ne simplifiait probablement pas la tâche des scénographes.Ou peut-être est-ce une question de conservation, les clichés les plus fragiles ayant été volontairement placés à cet endroit pour les préserver au mieux d’une longue exposition à la lumière artificielle ? Toujours est-il qu’une fois de plus, le Musée Guimet nous propose un accrochage de qualité, instructif et complet, que nous vous conseillons !Une ruche. Une ruche au bourdonnement incessant, aux passages indénombrables. On rentre, on sort, on cherche, on observe, on se glisse, on navigue, on évite parfois les collisions avec quelques visiteurs distraits, même ! C’est ça, l’atmosphère de la FIAC qui, comme toujours, s’installe au cœur du Grand Palais de Paris.Aussi à la rédaction avons-nous pénétré à l’intérieur de cette ruche, pour nous imprégner de cet univers sans pareil, un peu hors du temps et qui pendant un peu moins d’une semaine, prend le pouls du marché de l’art, permet de ressortir quelques pépites et nous donne à découvrir de jeunes pousses prometteuses !Au cœur d’un tel foisonnement, il est parfois délicat de savoir où donner de la tête. Beaucoup de visiteurs, en passant le seuil du Grand Palais, savent déjà quelles galeries ils visiteront. Pour notre part, nous avons préféré laisser le hasard nous guider, nos pas décidant de nos découvertes au fil des coins, tours, recoins et retours à l’intérieur de la FIAC.Première heureuse rencontre avec la galerie Landau Fine Art qui, pour l’occasion, se démarque de l’atmosphère globale en faisant le pari de l’art moderne. Notre œil est immédiatement attiré par les formes rondes, bigarrées et dansantes comme de l’eau d’une huile sur toile signée Le Corbusier et datée de 1938. À ses côtés, d’autres lignes plus directes, fines et franches, agrémentées d’un œil presque accusateur : c’est le catalan Joan Miro qui nous attend, avec sa « Femme rêvant de l’évasion » exécutée en 1945.De notre côté, après une si bonne mise en bouche, on n’a pas vraiment envie de s’enfuir… Continuons donc nos pérégrinations dans le petit univers de l’art contemporain. Du côté de chez Applicat-Prazan, des paysages minimalistes de Nicolas de Staël déploient leurs teintes claires, leurs lignes épaisses et leurs aplats de couleurs précis tandis qu’à quelques pas de là, ce sont d’autres aplats, mais cette fois d’un noir profond, qui semblent nous scruter depuis l’abîme. On ne s’y trompe pas, c’est bien un Pierre Soulages. D’ailleurs, nous noterons que de très nombreuses galeries présentes à la FIAC ont décidé de ressortir leurs Soulages (comme Waddington Custot, par exemple).Un peu trop de peinture à votre goût ? Peut-être aimeriez-vous un peu de photographie ? Pour ce faire, rendez-vous dans l’espace de la galerie 1900–2000 qui propose aux acquéreurs un tirage exceptionnel de l’emblématique cliché de Man Ray : « Noire et blanche », datant des années 70.Même si l’image est devenue absolument iconique, on ne se lassera probablement jamais du teint de lait de Kiki de Montparnasse tenant entre ses doigts fins un étonnant masque en ébène. Et un peu plus proche de nous, toujours en matière de photographie, on soulignera la mise en avant par la galerie Gladstone du travail argentique du grand Robert Mapplethorpe.Pas de photos sulfureuses auxquelles l’artiste nous a habitués cependant, mais seulement quelques tirages plus sages représentant fleurs, orchidées aimées, visages féminins et corps de femme (sagement) dénudés. Toujours, chez Mapplethorpe, cette approche du corps renvoyant à la sculpture antique grecque, et une lumière gérée comme au cordeau. Nous serions bien repartis avec un tirage sous le bras…Chez Guillermo de Osma et la galerie Minotaure, voisines de FIAC, on note l’importance laissée à la peinture géométrique du couple Sonia et Robert Delaunay, aux formes noueuses et presque torturées de Julio Gonzalez ainsi qu’un autre dessin du Corbusier de belle facture. Quelques Picasso se croisent çaàet là, entre deux expositions plus contemporaines. Des passages par les corners de Thaddaeus Ropac, Chantal Crousel et Gagosian sont évidemment obligatoires tant les surprises sont au rendez-vous.Et niveau surprises, le visiteur avide de nouveautés parfois déroutantes sera servi ! Quelques pépites pour le moins croustillantes jalonnent le parcours de la FIAC. Quant aux amoureux de design, ils seront ravis d’évoluer dans le salon qui lui est consacré dans le Grand Palais. Le retour du design avait été annoncé non sans fierté en milieu d’année 2017 et le coup d’œil est indispensable !Déjà, il y a l’éclat d’une peau nue sur un fond rouge par Picasso, 1906. Devant, une tête d’homme sculptée par Karl Schmidt-Rottluff, 1917. Les formes pleines, les renflements tombant et le doux rayonnement du corps font un écran sensible aux ombres mélancoliques du visage en bois, la forme affaissée de ses sourcils et ses volumes en facettes.Voilà pour l’introduction. Les artistes font alors la découverte solaire des formes considérées comme « barbares » et « archaïques » par l’Occident. Une voie radieuse et radicale sur laquelle ils commencent seulement à s’aventurer.Elle prend bientôt un nom et s’étend à une géographie internationale. C’est en février 1916 qu’est inauguré le Cabaret Voltaire à Zurich. Il est imaginé par le poète Hugo Ball, bientôt rejoint par Jean Arp, Sophie Taeuber, Tristan Tzara, Marcel Janco, Hans Richter… Zurich, New York, Paris, Berlin, deviennent leurs foyers, la nébuleuse Dada naît !Naît hors de la guerre. « Du coton dans les oreilles », déconcertants d’humour, les artistes aux beaux-arts s’abandonnent, projettent images et vers de toutes matières contre les canons qui tonnent. Il faut rire malgré tout. Dans l’alcôve de la première salle est exhibé Le Petit bourgeois Heartfield redevenu sauvage de George Grosz, sculpture électro-mécanique de 1920. C’est un mannequin de tailleur habillé d’un couteau, une fourchette, un revolver. Prothèses absurdes et tête d’ampoule. Il n’a qu’une jambe et sur le poitrail une médaille.Cette manière d’imbriquer les objets est inhérente à l’art Dada. Les formes de l’Afrique et de l’art moderne se combinent bientôt aussi librement.À partir de 1915 les amateurs des formes dites « nègres » cassent les chaînes de la hiérarchie des arts et puisent à leur source à loisir. Parmi eux, Carl Einstein, l’auteur de La Sculpture Nègre, est un des premiers à reconnaître la valeur esthétique de l’art africain, qu’il élève au rang de l’art européen. Devant les exemplaires de son ouvrage, une petite figure pensante au corps rebondi en trois plis. C’est l’amulette d’ivoire ou dent d’hippopotame que l’intellectuel dispose sur sa table de travail…Tristan Tzara et Paul Guillaume s’échangent au même moment des missives. Les lettres et les coupures de journaux en vitrine soulèvent l’enthousiasme d’une époque, une inspiration en essor dans laquelle s’élancent sans frein artistes et esthètes. Il y a les souvenirs de la « Fête Nègre » organisée par Paul Guillaume à la Comédie des Champs-Élysées, un soir de juin 1919, « mardi à 21h50 ». Et André Warnog qui titre dans L’Avenir « Sous les cocotiers, une fête nègre aux Champs-Élysées ».Il y a autour des masques en bois, comme un nyangbai aux yeux en forme de parenthèses et oreilles dressées sur la tête. Est-ce sa forme verticale répétée trois fois sur les Motifs abstraits de Sophie Taeuber-Arp ? Est-ce cette figure debout sur un couteau d’ivoire et de fer, que multiplie Hans Arp sur ses dessins à l’encre ? Les formes graphiques jouent avec le papier en réserve, en ronde se prennent par la main, et nous emmènent danser en domaine Dada…Les dadaïstes se donnent en spectacle en compositions dynamiques et cacophoniques. À Zurich, leurs représentations ont des allures de cabarets vivants, de cirque et de music-hall.En témoignage, le Portrait visionnaire de Hans Richter traduit la transe de ces soirs aux couleurs et formes mêlées sans contours. C’est une apparition, une impression. Un œil clair, un œil fondu dans la peinture jetée en flaques. Comme on déconstruit les visages, on déconstruit le langage. Les poésies sonores d’Hugo Ball et de Raoul Haussmann roulent les onomatopées et se nomment Caravane ou Bbbb. Ils déclament au bout du fil d’un petit téléphone métallique fixé à la cimaise.Pendant ce temps, Marcel Janco peint Jazz 333 dans une lumière jaune-orangé, un brouhaha coloré aux membres angulaires et dégingandés, près d’un tambour de République démocratique du Congo. Pour lui comme les autres, c’est le son d’une nouvelle musique… qui a la vertu magique de libérer leurs instincts.Car comme l’auteur lui-même l’écrit, « Tzara en frac explique devant le rideau, sec et sobre pour les animaux ». Animaux et sorcières qui dansent de concert. On voit en effet en vidéo Mary Wigman danser en magicienne. Recroquevillée, elle déplie et replie ses bras, avance à terre et fait un visage de masque crispé.Il faut voir en face le mur couvert de ces faces composées. Marcel Janco en fait plusieurs pour ces spectacles costumés. Il y a celui de Tzara au monocle brillant de malice et de défi ! Ses traits sont des éclairs, l’artiste fait fi des plans normés et plie même le nez.L’art Dada est ouvert et survole les frontières. Il n’a pas de programme mais une « force explosive » qui le fait décoller vers tous les pôles et tous les médiums.Dada est aquarelle, assemblage, tapisserie, broderie… et même fabrique de théâtre ! Sophie Taeuber-Arp conçoit Le Roi Cerf en 1918. On rencontre sur sa scène treize marionnettes. Il y a Smeraldina, Truffaldino, Perroquet, bien sûr Cerf et Dr Komplex. Ils sont entourés des autres protagonistes du conte comique. Bois, peinture, huile sont bricolés. Comme les costumes qu’imagine l’artiste en copiant les poupées Katsina des Hopis d’Arizona.Ces figures chargées des esprits ancestraux deviennent objets de collection et inspirations esthétiques. Dans l’atelier de l’artiste, ils côtoient les colliers, les sacs de perles et de verre… tout un decorum en couleurs !Les figures hybrides sont aussi les collages signés Hannah Höch. On regarde le torse khmer de la déesse Uma au ventre sensible, aux renflements graphiques. On peut la contourner pour enlacer des yeux sa taille épanouie. Puis sur le mur à sa gauche, elle est un collage sans reliefs.L’artiste a posé sur l’oeuvre le torse dénudé d’une femme blanche coiffée à la garçonne. Au sommet, un œil disproportionné signifie l’esprit critique. L’assemblage dada plaque aussi la dénonciation sur les formes des genres, et soudain le répertoire extra-occidental parle.De grandes toiles constituées de plusieurs couches de papier népalais et d’éléments végétaux métamorphosent l’espace d’exposition. Étendue sur l’ensemble des fenêtres de la rotonde, l’œuvre prend vie grâce à l’éclairage qui traverse les toiles et dévoile un monde imaginaire et mystérieux.C’est le mot d’ordre de la carte blanche du musée Guimet : envahir l’espace de la rotonde et Jayashree Chakravarty remplit bien sa mission. En effet, la question de la monumentalité est très présente dans son travail, tout comme celle de l’environnement.Au centre de la pièce, une imposante structure est en suspension dans l’obscurité. Difficile de distinguer ou de comprendre la nature de cet être au premier regard. Reprenant la forme d’un cocon, ou d’un nid on est très vite tenté de se diriger à l’intérieur pour découvrir les secrets qu’il renferme.De petites lampes sont mises à disposition pour que l’on admire, tel un explorateur, l’univers merveilleux qu’abrite ce refuge. Des fourmis, des scarabées, des mouches sont dessinés sur les parois de cette « canopée d’amour » telle que l’artiste la nomme. Au sein même de cet abri, c’est un sentiment de protection que l’on ressent, isolé du monde extérieur. L’ambiance de nature et de terre dégage une sensation d’apaisement et de réconfort, sécurisant la vie sur terre.Jayashree Chakravarty est une artiste indienne très engagée dans la protection de l’environnement. Habitant depuis plusieurs années à Calcutta, en Inde Orientale, elle est témoin de la destruction progressive de son paysage naturel au profit de nouveaux espaces urbains. C’est particulièrement la transformation des marécages de Salt Lake en quartier résidentiel surpeuplé qui a alarmé l’artiste et qu’elle dénonce à travers son œuvre de façon poétique.En effet, à la fois sujet et support de création, la nature est à l’origine des réflexions de l’artiste. Sa fréquentation du groupe « Support-Surfaces », lorsqu’elle était en résidence à Aix-en-Provence dans les années 90, lui a permis de comprendre qu’on pouvait voir l’art partout. Et c’est dans cette liberté qu’elle s’est très rapidement tournée vers la nature.Lorsque l’on s’approche un peu plus de ses œuvres on distingue des pétales, des feuilles sèches, des graines, des racines, des tiges, plaqués entre plusieurs couches de papier de coton, à la manière d’un herbier. Or ce n’est pas tant pour une étude scientifique mais plutôt pour montrer à la fois la beauté et la fragilité de la nature. Et c’est un appel au secours face à sa destruction que l’artiste souhaite traduire à travers son œuvre.En effet, la structure squelettique du cocon rappelle aussi la forme d’un insecte, ou plutôt de ce qu’il en reste, tel un fossile, montrant toute la fragilité de la nature face au temps et nous rappelant la vulnérabilité de la terre. On retient deux notions essentielles dans la démarche de l’artiste: habiter la terre et la préserver.Lorsqu’on parcourt pour la première fois un album de Simon Hanselmann, on est immédiatement intrigué. On y rencontre Owl, un hibou élancé, Megg, une sorcière au nez de Pinocchio, Mogg, un chat rondouillard, ou encore un magicien aux lunettes de soleil. Immédiatement, ce monde coloré à l’aquarelle, tout en légèreté et finesse, séduit, et on a hâte d’y plonger. On est pourtant rapidement surpris : embarqué dans un univers aussi sombre que les dessins sont sages, on est aspiré dans le quotidien tantôt déjanté, tantôt ennuyant d’un couple de junkies désabusé et cruel – le chat et la sorcière – et de leur souffre-douleur Owl, qui essaie tant bien que mal de mener une vie rangée.Quand ils ne sont pas affalés sur le canapé, hébétés devant des soap-operas douteux, les protagonistes sont empêtrés dans des situations extrêmes, impliquant souvent excès de LSD et cannabis, vomi et excréments, sodomie ou sexe inter-espèce, violences physiques, négligence parentale, police et hôpitaux. À l’évidence, Simon Hanselmann en choquera plus d’un, mais ce n’est pas l’intérêt majeur de cette série. Cette « comédie ridicule et réaliste, explorant ce que signifie être toxicomane », selon les mots de son auteur, donne plutôt une voix à la marginalité et célèbre l’âpreté du réel. Entre cruauté et tendresse, épisodes horrifiques, répugnants, et instants sublimes de béatitude, Megg, Mogg & Owl offre des moments de lucidité sur l’absurdité de la condition humaine.Lorsque nous rencontrons Simon Hanselmann, il est jovial, volontiers blagueur. Né en 1981 en Tasmanie, l’homme est d’emblée direct et franc. Sa série est principalement autobiographique, l’auteur ayant « grandi avec une mère héroïnomane » et « côtoyé beaucoup de personnes autodestructrices ». « Dessiner, c’est une thérapie pour moi », poursuit-il, « c’est une façon de faire de ma vie une fiction ». Une fiction qui réussit, sans ironie, à être aussi hilarante que profondément triste.L’année prochaine, cela fera dix ans que Simon rend compte avec subtilité de la perception et de la temporalité éprouvées par le dépressif. Dix ans qu’il dépeint les aventures de ses losers. Et il n’a pas l’intention de s’arrêter là : « C’est fou, j’ai à peine effleuré les possibilités de ces personnages, tous des parties de mon cerveau. Il y a encore tant d’autres histoires à raconter ! Je veux qu’ils vieillissent avec moi », confie-t-il. Développés à divers degrés dans un mille-feuille génial de fanzines, d’albums, de planches publiés en ligne et de dessins sur feuille volante, Megg, Mogg et Owl sont en fait les acteurs d’une vaste comédie humaine débridée. On a hâte de les voir grandir, et on est presque heureux de pouvoir prendre de l’âge à leurs côtés.Ils sont huit. Huit artistes néerlandais que le Musée van Gogh d’Amsterdam propose à ses visiteurs de redécouvrir, mais sous un prisme bien particulier : celui de la capitale française, Paris. En effet, saviez-vous que Gérard van Spaendonck, Ary Scheffer, Johan Jongkind, Frederik Kaemmerer, George Breitner, Vincent van Gogh, Kees van Dongen et Piet Mondriaan ont tous un point commun (hormis évidemment d’être né aux Pays-Bas) : celui d’avoir effectué un voyage à Paris, voyage qui influença leur technique picturale et leurs thématiques de prédilection ?C’est précisément cette découverte étonnante que nous propose l’institution culturelle d’Amsterdam, dans un cheminement muséal thématique. Chaque section, huit en tout, sera en effet consacrée à un des peintres mis à l’honneur.Au fil de ce que les historiens appellent généralement le « Long XIXe siècle » (c’est-à-dire de 1789 à 1914), le visiteur de l’exposition « Les néerlandais à Paris, 1789–1914 » apprend à redécouvrir Paris au travers du regard de peintres aux pratiques diverses et aux parcours pluriels. Dans une logique chronologique, c’est avec Gérard van Spaendonck que nous débutons cette promenade artistique.Né en 1746 à Tilburg, dans le brabant-septentrional, l’artiste s’est cependant très vite installé en plein Paris, attiré par l’effervescence artistique de la capitale. Protégé des puissants, van Spaendonck s’est spécialisé dans l’illustration botanique et la peinture florale, genre florissant (sans mauvais jeu de mot) aux Pays-Bas.Exposé au Salon de 1777, professeur de peinture au Jardin des Plantes à compter de 1780, membre de l’Académie royale de peinture, peintre du cabinet de Marie-Antoinette en 1786… La carrière de van Spaendonck est sans faille, ce qui lui a permis de peaufiner toute sa vie durant sa technique artistiques sans avoir à se soucier de ses revenus financiers.Mais le Salon a également accueilli un autre éminent peintre néerlandais, en la personne d’Ary Scheffer. Célèbre pour ses œuvres d’inspiration romantique, Scheffer a laissé à la postérité une peinture qui a puisé dans la grande littérature, à l’instar de l’Enfer de Dante Alighieri ou dans les pièces de théâtre de William Shakespeare.Dans l’univers de Schaeffer, les femmes portent couronnes de fleurs, robes vaporeuses et traits mélancoliques (voire phtisique)… Un univers bien différent de son voisin d’exposition, qui n’est autre que Johan Barthold Jongkind. Avec cet artiste né en 1819 à Lattrop, nous glissons en effet dans une toute autre école artistique, puisque Jongkind est généralement considéré comme un des précurseurs de l’impressionnisme en Europe. En effet, on peut déceler un petit air de J.M.W. Turner dans les toiles exposées au Musée van Gogh.Mais le peintre qui a indéniablement impressionné le plus Jongkind est bien Eugène Boudin, qui n’aimait rien de moins de planter son chevalet dans le sable de Normandie pour peindre les élégantes sur les plages de Deauville ou Trouville. Revenu aux Pays-Bas quelques temps plus tard, Jongkind fit de même, mais cette fois-ci sur la plage de Scheveningen.Ainsi, qu’ils aient découvert un artiste français, peaufiné une technique, observé les mœurs ou choisi des thématiques inédites pour eux, chaque artiste présenté dans le parcours offre une expérience toute personnelle, presque intime, de son cheminement dans les rues de Paris.Faute de place, nous ne pourrons évidemment pas nous arrêter sur chacun des maîtres (célèbre ou non) accrochés dans cette exposition temporaire, mais sachez qu’ils recèlent tous chacun leurs surprises. Oui, tous, y compris Vincent van Gogh, célèbre parmi les célèbre, qui effectua un séjour à Paris ; où il habita quelques temps avec son frère cadet Theo.En sus, en regard des œuvres des peintres néerlandais, des toiles de leurs strictes contemporains seront également présentées, permettant une instructive remise en contexte mais aussi une illustration on ne peut plus éloquente de leurs influences respectives. En somme, voici là une exposition intéressante, bien ficelée et pleine de surprises que nous ne pouvons que vous conseiller !Envie de découvrir cette exposition au Musée van Gogh d’Amsterdam ? Pour préparer votre voyage au mieux, rendez-vous sur Holland.com pour toutes les informations pratiques et sur Thalys.com pour prendre vos billets de train !Après une exposition temporaire vivement remarquée consacrée à la collection Chtchoukine, la Fondation Louis Vuitton semblait bien décidée à transformer l’essai en proposant un tout nouveau parcours « blockbuster », capable lui aussi d’attirer les foules. En nouant un étroit partenariat avec le Museum of Modern Art de New York, l’institution culturelle du Bois de Boulogne a créé l’événement et a par ailleurs très tôt dans l’année communiqué à ce sujet.De suite, les superlatifs ont fusé, soulignant l’aspect rare de cette collaboration entre deux musées séparés par l’Atlantique. Puis les questions se sont posées : quelles pièces issues de la collection du MoMa vont venir temporairement s’installer sous les cimaises du musée imaginé par Frank Gehry ? Chez exponaute, nous avons pu parcourir les blancs couloirs de la Fondation redécorés aux couleurs du MoMa et le moins que l’on puisse dire est que nous y avons admiré de très belles surprises.La Fondation Vuitton a opté pour un cheminement très classique, puisque chronologique. L’exposition temporaire s’ouvre donc en toute logique par le tout premier Museum of Modern Art, celui imaginé par son légendaire fondateur, Alfred H. Barr Junior. Immédiatement sur notre droite, les lignes pures et dorées de L’oiseau dans l’espace de Constantin Brancusi. Dressé sur un imposant socle, l’animal réduit à une simple courbe nous toise de toute sa splendeur et oriente, sans vraiment le vouloir, notre regard vers d’autres chefs-d’œuvre de l’art moderne qui nous attendent silencieusement.Juste derrière Constantin Brancusi, un autre expérimentateur mais cette fois maniant le pinceau plutôt que le ciseau : Paul Cézanne. C’est l’artiste du sud de la France qui orne d’ailleurs l’affiche de l’exposition de la Fondation Vuitton, avec Le Baigneur, exécuté aux alentours de 1885. À l’or chaud du sculpteur d’origine roumaine, répondent les tons glacials de bleu, blanc et gris de l’heure de la baignade du peintre récemment mis à l’honneur par le Musée d’Orsay.La touche épaisse, rectiligne de Cézanne, cernée de traits noirs, crée un contraste intéressant avec Brancusi, se dit-on en tournant le regard vers une autre toile de Cézanne, une nature morte, typique de celui qui se plaisait à dire qu’il pourrait étonner Paris avec une simple pomme à couteau.Quittons La persistance de la mémoire de Salvador Dalí, la Gare Montparnasse de Giorgio de Chirico ou encore la fameuse scène de l’escalier d’Odessa dans Le Cuirassé Potemkine de Sergueï Eisenstein pour nous diriger vers des décennies un peu plus proche de nous. Un peu plus avant dans l’exposition, nous pénétrons les années 30 et 60 pour partir à la rencontre d’œuvres de Jackson Pollock, Mark Rothko ou Willem de Kooning.L’abstraction, les formes géométrique d’Ellsworth Kelly nous prennent la main, interrogent notre perception et nous proposent une déambulation expérimentale, avant de nous laisser déboucher au cœur du Pop Art. Bien sûr, les deux Grands sont brillamment représentés : Andy Warhol et sa série de soupes en conserve qu’on ne présente évidemment plus et bien sûr Roy Lichtenstein, qui détournait malicieusement les cases et couvertures de bandes-dessinées bon marché pour interroger la modernité américaine.Une pointe de regret de ne voir exposée qu’une seule photo de la photographe Diane Arbus. Bien sûr, nous pouvons admirer une des plus célèbres, celle des deux jumelles (Identical Twins), mais une figure aussi majeure de la photographie aurait peut-être mérité une mise en avant plus prononcée.L’ultime étape du parcours, probablement celle qui nous aura le moins marqués, est consacrée aux réalisations les plus contemporaines des collections du MoMa. Les artistes, sans cesse en quête de nouveaux médiums pour leurs productions, s’emparent d’inventions modernes touchant à la technologie, qui modifie nos rapports à la communication, au langage mais aussi plus généralement à l’humain.Rien de surprenant à retrouver dans ces salles des pièces signées Yayoi Kusama ou les néons fluo de Bruce Nauman, tandis que la peinture fait tout de même de la résistance avec Mark Bradford.Depuis le 7 octobre et jusqu’au 27 mai 2018, le cœur d’Amsterdam bat au rythme russe. Au sein du Musée de l’Hermitage, institution partenaire de celle du même nom située à Saint-Pétersbourg, ce ne sont pas moins de soixante-trois petits trésors de la peinture néerlandaise qui ont traversé l’Europe pour retourner, le temps d’une exposition temporaire, sur leurs terres natales.La collection d’œuvres de la main de grands maîtres néerlandais fait partie des trésors les plus sensationnels de l’institution culturelle russe. Forte de ses mille cinq cent tableaux, tous d’un goût remarquable, elle est la collection de peintres néerlandais la plus importante hors des Pays-Bas.Un rassemblement d’œuvres qui s’explique par le goût prononcé de grands dirigeants russes (à l’instar de Pierre le Grand ou de Catherine II) pour la peinture de ce petit pays du nord de l’Europe. Petit par la taille, mais grand par son rayonnement culturel…Aussi les deux musées de l’Hermitage, Saint-Pétersbourg et Amsterdam, ont-ils passé un accord pour temporairement rapatrier plusieurs maîtres néerlandais dans leur capitale, afin d’organiser une magnifique exposition. Sur les cimaises du musée hollandais, ce sont 63 œuvres signées de cinquante artistes différents qui se présentent, rares, au regard des visiteurs de l’institution. Jan van Goyen, Gerard Dou, Frans Hals, Pieter de Hooch, Gabriel Metsu, Jan Steen, Adrian van Ostade…Tant de noms que vous lecteurs avez eu l’occasion de croiser si vous suivez régulièrement les pérégrinations d’exponaute aux Pays-Bas ou si vous êtes allés visiter la belle exposition du Louvre consacrée à Vermeer. Et bien évidemment, lui aussi est présent dans l’exposition. Celui que l’on attend tous : Rembrandt. Il est là également et en majesté s’il vous plaît, puisque les commissaires de l’exposition ont réussi un véritable coup de force : rassembler six des toiles du grand maître, pour notre plus grand bonheur…C’est d’ailleurs Rembrandt lui-même qui nous accueille dans l’entrée de l’exposition, avec un portrait de taille modeste, mais à l’exécution exquise, d’une demoiselle : Jeune femme aux boucles d’oreille. Une introduction alléchante à un parcours conçu de façon thématique, qui représente de façon flamboyante la peinture de l’Âge d’Or néerlandais, dont l’acmé fut atteinte de 1650 à 1670.D’ailleurs, trente-sept des soixante-trois œuvres présentées dans le parcours temporaire ont été exécutées durant ces deux décennies, preuve si nécessaire de la flamboyante productivité des artistes néerlandais au cours de cette courte et intense période. Avec beaucoup de plaisir, nous naviguons alors de toile en toile, admirant des marines délicates, des scènes de genre ironiques et mordantes signées Gabriel Metsu, avant de passer devant quelques délicieuses natures mortes de la main de Willem Kalf.La scénographie, discrète et aérée, permet aux visiteurs d’admirer de longues minutes et dans les meilleures conditions les œuvres présentées, même si on regrettera un éclairage peut-être un peu trop chaud dans les toutes premières salles, un défaut fort heureusement très vite corrigé.On pourrait épiloguer durant de longues heures devant le goût néerlandais, ses scènes de genre souvent truculentes, ses vues de campagne apaisantes, ses délicieux bouquets de fleurs éternellement éclatantes… L’exposition du Musée de l’Hermitage d’Amsterdam salue tous ces styles, tous ces registres, dans une sélection de grande qualité. En milieu de parcours, comment ne pas les évoquer, nous arrivons devant les cinq derniers Rembrandt du parcours.Cinq portraits, cinq personnages dont on ne sait rien, ou si peu. Flora bien sûr, qui occupe la place centrale dans l’alignement de ces cinq exceptionnels tableaux. Flora la fertile, Flora qui attend un enfant, Flora qui tresse dans son abondante chevelure des fleurs qui, on se plaît à l’imaginer, ne flétriront jamais.Les représentations de la nature, d’ailleurs, foisonnent dans le parcours, entre deux scènes de rue ou d’intérieur. Campagne inviolée par les charrues des paysans, bouquets d’arbre au soleil couchant, oiseaux aux plumages bigarrés et bien sûr, compositions florales dont on ne se lasse pas. Un bijou d’exposition donc, que nous vous recommandons chaudement si jamais vous passez du côté d’Amsterdam !Envie d’un petit détour du côté d’Amsterdam ? N’hésitez pas à vous rendre sur le site Holland.com pour retrouver toutes les informations utiles à l’organisation de votre séjour !C’est ce tableau qui clôt l’exposition, mais c’est pourtant par lui que nous allons débuter cet article. Moustache parfaitement retroussée, regard fier et assuré, Pierre Paul Rubens n’a laissé derrière lui que peu d’autoportraits mais celui qu’il exécute en 1623 en révèle beaucoup sur sa personnalité.En effet, un rapide coup d’œil à cette huile sur bois ne nous indique pas ce que nous serions en droit d’attendre : Rubens ne se portraiture pas en tant que peintre, mais bien en tant que gentilhomme. Pas de palette, pas de pinceau, pas de tenue froissée d’atelier. À l’inverse, nous pouvons admirer un lourd manteau de velours, un chapeau élégamment porté et surtout, un lourd collier en or.Rubens est important, Rubens vit de son art, il le sait et nous le montre. Aussi a-t-il contribué à forger cette légende d’un artiste si demandé, si riche, qu’il pouvait se permettre de ne plus vraiment travailler, déléguant à son atelier les commandes qui arrivaient sans cesse.C’est en cela que la nouvelle exposition temporaire du Musée du Luxembourg : « Rubens, portraits princiers » apporte un éclairage nouveau. On ne présente évidemment plus l’artiste né en 1577 et qui n’a jamais admiré ses œuvres inspirées de la mythologie grecque ou des textes saints ? Or, qui peut se targuer de connaître aussi bien les portraits qu’il réalisa pour les têtes couronnées d’Europe qui lui accordèrent leur confiance ?Aussi allons-nous partir à la rencontre de ces rois, reines et princes qui prirent Pierre Paul Rubens sous leur aile, lui passant commande de portraits qui, on le devine aisément, doivent répondre à des critères esthétiques bien spécifiques. Car un souverain attend de son portrait qu’il reflète non pas uniquement son visage, mais son importante géopolitique, son statut social, sa richesse.En toute logique, nous devons regarder ces portraits comme on suit un jeu de piste. Une main posée sur un globe n’est pas anodine. Une corne d’abondance pressée contre le sein n’est pas un hasard. Une fenêtre ouverte sur un magnifique palais nous indique quelque chose…Alors, que diriez-vous de suivre Rubens dans ses pérégrinations à travers l’Europe, de cour en cour ? D’abord, nous explorons la cour de Bruxelles et pouvons admirer les premières importantes commandes que reçoit l’artiste, commandes qu’il n’a pas d’autre choix que d’honorer, tant le prestige est immense et la confiance du souverain, cruciale.Puis, géographiquement et chronologiquement, nous cheminons : la cour d’Espagne, les années à Paris, l’expérience de l’Italie…  Tandis que nous constatons que le pinceau de Rubens s’affine comme s’affermit, nous pouvons les placer en parallèle avec ses contemporains ou ses élèves.Ainsi, nous pouvons détailler de somptueux portraits signés Diego Velázquez, protégé de Philippe IV d’Espagne, Philippe de Champaigne, Simon Vouet et un peu plus tard, Antoine van Dyck. Élève de Pierre Paul Rubens, probablement le plus doué de tous, l’artiste a su parfaitement suivre les conseils de son maître et tracer sa propre et talentueuse voie dans l’Histoire de l’art.Mais les portraits des puissants d’Europe réalisés par Rubens ne tombent pas dans le piège aisé de la représentation figée, froide et normée. Pierre Paul Rubens a en effet, au cours de sa jeunesse, jouit d’une éducation riche, a glané une vaste culture au long de son existence et savait manier à la perfection l’art d’être un courtisan apprécié.Aussi savait-il représenter Louis XIII ou Marie de Médicis non comme des dirigeants glacés mais comme des individus, toujours cependant auréolés de ce prestige qu’est le privilège du sang royal. Tout en suivant l’étiquette, tout en respectant à la lettre les codes du portrait princier, Rubens parvenait à établir un véritable rapport de confiance avec ses royaux modèles, au point que ses œuvres encore aujourd’hui, brillent d’une vie inédite.Entre danse et images figées, nous pénétrons dans le nouveau parcours temporaire du Centre Pompidou : « André Derain, 1904–1914, la décennie radicale ». Danse, car l’un des premiers tableaux que nous remarquons dans cette exposition n’est autre que Le Bal à Suresnes, exécuté en 1903. Images figées, car une petite salle adjacente à l’entrée de l’exposition nous présente de nombreuses, petites et émouvantes photographies d’époque. Derain (1880–1954), au tout début de sa carrière, pratique en effet assidûment la photographie qui lui sert ensuite de base pour la réalisation de ses premières œuvres qui s’ancrent dans un certain réalisme.Le sourire aux lèvres, nous découvrons la ville natale de l’artiste, Chatou, telle qu’elle était alors que le XXe siècle lançait ses premiers vagissements. Chemins de terre, petite église pittoresque, bords de Seine encore préservés. Nous suivons d’ailleurs l’artiste dans ses promenades ensoleillées le long du fleuve, promenades qui le mènent parfois jusqu’à la ville voisine du Pecq, qu’il immortalise dans des toiles colorées et mouvantes. Les couleurs chatoyantes des péniches tranquillement amarrées se reflètent dans l’onde calme, tandis que la composition des œuvres, tout en courbes, donne un étrange sentiment de mouvement à l’ensemble.Cependant, aborder le travail artistique d’André Derain est loin d’être chose aisée, puisque le peintre (mais aussi sculpteur et graveur) a jusqu’à la fin de sa vie connu une évolution stylistique constante. Alors Derain, postimpressionniste, fauviste, cubiste, réaliste… ? Au lieu de s’enfoncer dans ce casse-tête artistique, le Centre Pompidou a choisi de ne pas trancher mais plutôt de se concentrer sur une décennie, seulement, de la carrière du maître moderne, ami d’Ambroise Vollard, Maurice de Vlaminck (établi aussi à Chatou), Henri Matisse, Guillaume Apollinaire ou encore Pablo Picasso.Et par-là même, en profiter pour réhabiliter quelque peu un artiste qui, peut-être justement à cause de la pluralité de ses styles, a été longtemps décrié voire totalement ignoré. Mais il est surprenant de constater que, même ne l’espace de dix ans, le peintre a exploré une quantité indénombrable de registres picturaux, passant du portrait au paysage tout en réalisant quelques détours du côté de la nature morte. Et ce, avec des touches pouvant évoquer le style de Georges Braque ou Paul Signac.Au fil des salles du parcours proposé par le Centre Pompidou jusqu’au 29 janvier prochain, on peut légitimement se demander si les revirements artistiques de Derain ne furent que la manifestation d’une quête de nouveauté perpétuelle ou au contraire des rejets de ses créations passées au profit de recherches plus proches de ses attentes. Difficile de trancher, encore aujourd’hui. Demeure cependant la sensation d’un peintre exécutant des œuvres avec un plaisir sans fin, des quêtes perpétuelles et des influences mixtes.On retrouve bien sûr l’ombre de Pablo Picasso et on ne peut s’empêcher de songer à Cézanne lorsque vient l’étape consacrée aux Baigneuses. Le sujet religieux n’est également pas absent de ses préoccupations, comme on peut le voir dans un de ses portraits de groupes. Alors, au Diable les classifications, les codes, les cases toutes prêtes, bien rangées. Si pour une fois, nous nous mettions à apprécier la création pour ce qu’elle est, simplement, joyeusement, sans chercher à la ranger quelque part ?Année 1980, à Bâle en Suisse. Otto Künzli, orfèvre de son état, est invité à exposer dans une célèbre galerie. Les amateurs d’art se pressent ici pour voir des « bijoux ». Ils ne manqueront pas d’être éblouis. Car à l’entrée que leur sert-on ? Des points rouges ! Que l’artiste leur épingle avec soin sur les vêtements… Des « broches punaises » qui tiennent sur un petit bout de caoutchouc… « Lors des préparatifs, se souvient cette star du bijou contemporain aux 45 ans de carrière, on me répéta avec insistance qu’il s’agissait là d’une galerie d’art sérieux, pas d’une galerie de bijoux, et que ma présentation devait donc s’y adapter. Je finis par proposer que la galerie reste vide et que je marque personnellement chaque visiteur d’un de ces points rouges, signe conventionnel au milieu de l’art lorsqu’une œuvre vient d’être achetée. » Une œuvre comme Der Rote Punkt (le point rouge) permet de baliser la révolution qui s’est opérée dans l’histoire du bijou. Non sans éclats. « C’est vraiment à partir des seventies que celui-ci va faire sa révolte, nous fait remarquer Michèle Heuzé, historienne du bijou, et conseillère scientifique de la récente exposition « Médusa, bijoux et tabous » au musée d’Art moderne de la Ville de Paris. En réaction contre la préciosité, le rapport au corps, ou au beau qui l’inféodaient, constate t-elle, on verra émerger une vraie lame de fond, une avant-garde que je qualifie de bijou d’auteur. Au même titre qu’il existe un cinéma d’auteur. »Michèle Heuzé nous éclaire encore dans cette nébuleuse, à la croisée de l’art, du design, de la mode, voire de l’artisanat : « Quand on pense bijou, on pense à tout ce qui vient orner le corps, en addition au vêtement. Le bijou est symbole de rêve, on lui prête des vertus ou ses souvenirs. Reflet intime de soi, le bijou est identitaire, social, sentimental, chargé parfois d’une portée magique. Si on parle de matériau non noble, on songe alors au « bijou fantaisie ». Alors qu’ici on parle d’un bijou définitivement artistique qui engage une démarche et la personnalité d’un auteur. »Autre point important : « Principalement en pièce unique, un bijou contemporain est conçu et exécuté à la main dans un atelier »… À pas confondre avec le bijou « d’artiste », précise Michèle Heuzé, qui est « le plus souvent la miniature d’une œuvre, qu’un sculpteur, peintre ou plasticien a sous-traitée à un artisan, sans en avoir la vision d’une expression à part entière ».Pour le savoir, scrutons les 60 expositions du « Parcours bijoux ». Que racontent ces empreintes laissées sur des broches par Galatée Pestre ? « Ce sont des bijoux cassés, décrit-elle, des bijoux perdus que j’ai glanés au gré des trottoirs. J’ai moulé une empreinte en silicone puis les ai « crayonnés » en fil d’or pour faire apparaître leur fantôme. » L’original, lui, a rejoint sa collection. « Ce qui importe c’est l’émotion liée à leur souvenir. » Et ces tessons d’assiettes brisées de Laurence Verdier enserrées dans d’arachnéennes architectures de laine ? « Mes bijoux portent avec eux, et par nous, des histoires de famille, des sentiments brisés ou raccommodés. » Galerie après galerie, il y a ceux qui cherchent à faire dialoguer un gramme d’or et une goutte de sang (« El dorado », galerie Terre d’Aligre) et ceux qui en reviennent aux racines, le travail de la main (« Materia », galerie Objet Rare).Force est de constater que l’art brut, l’abstraction et l’art conceptuel ont tracé une route sur laquelle cheminent les créateurs d’aujourd’hui. « Les bijoutiers contemporains, résumait Frédéric Bodet, conservateur de la Cité de la Céramique de Sèvres lorsqu’il ouvrait en 2013 les portes des Arts décoratifs de Paris à plus de 600 pièces d’une cinquantaine d’artistes, ont fait voler en éclats les codes traditionnels de la joaillerie, de la beauté, du pérenne et du précieux ; ils poursuivent des recherches plastiques audacieuses et s’autorisent des pièces spatiales et conceptuelles. »Telle Monika Brugger, native de la Forêt Noire installée en France : « orfèvre plasticienne » ainsi qu’elle se présente. Pour elle, « la peau est un bijou ». Alors Monika laisse perler des fils rouges sur une blouse comme autant de « blessures d’une couturière » (ou de plaies non refermées ?). Non sans humour, sur les « Robert » des dames, elle brode la définition du mot « broche » (Le(s) Petit(s) Robert(s) ou l’atelier de la bijoutière, 1967–2009). Depuis dix ans, Monika Brugger transmet aussi son énergie dans les ateliers de l’École nationale supérieure d’art (Ensa) de Limoges – un enseignement d’autant plus précieux quand on sait qu’il n’existe que trois écoles en France dispensant une formation en bijou contemporain. Si le sillon est bel est bien creusé, la route reste encore longue…« En France, le bijou est resté prisonnier jusqu’aux années 1990 du carcan de la haute joaillerie », analyse Cornelie Holzach, directrice du Schmuckmuseum à Pforzheim, qui recèle la plus importante collection au monde de bijoux couvrant 5 000 ans. « Dans les pays frontaliers, il y a historiquement une forte pénétration des industries dans l’art, ne serait-ce qu’avec le mouvement Arts & Crafts en Angleterre. En Allemagne, l’art appliqué va être très présent dans les universités dès le XIXe siècle renforcé par ce principe cher au Bauhaus selon lequel l’artiste et l’artisan ne font qu’un. Aux Pays-Bas, également parmi les pionniers, les objets nés de cette volonté ont investi les musées il y a 60 ans ! »Réunies au sein de l’association « D’un bijou à l’autre », 14 professionnelles et plasticiennes se sont engagées pour affirmer la place du bijou contemporain dans le circuit de l’art en France – quand on le renvoie toujours à la case artisanat. À travers notamment l’événement « Parcours Bijoux », continuant de creuser le sillon du « Circuits bijoux » organisé dans toute la capitale en 2013. En parallèle à leur formation d’orfèvre, la plupart des noms qui se sont forgés dans le bijou sont passés par une autre discipline artistique, qu’il s’agisse de la mode, des beaux-arts, de l’architecture ou du design, ce qui contribue à favoriser l’hybridation croisée entre les champs. Cette originalité est devenue une force qui s’exprime dans le renouvellement des matériaux, sans mettre totalement de côté le travail des matières précieuses, tel que le montre la collection de bijoux contemporains aux Arts décoratifs de Paris, l’une des plus visibles, avec la Piscine de Roubaix et l’espace Solidor à Cagnes-sur-Mer.« Les galeries françaises qui exposent le bijou contemporain, note Solange Thierry, collectionneuse, demeurent encore confidentielles. » Selon cette ancienne rédactrice en chef d’un magazine d’art, pour démarrer une collection « 500 euros » suffisent. « Dans les ateliers, raconte la collectionneuse, j’ai découvert un univers magique. Il y avait une sorte de transgression par rapport à la conformité ; peu à peu, l’audace est devenue une évidence. » Chez Solange Thierry, quelques 700 spécimen occupent un mur entier. L’accrochage mêle signatures internationales comme Gijs Bakker, figure centrale ayant tôt prisé l’aluminium, l’acrylique, la photo et le PVC et jeunes talents, à l’instar de Marianne Anselin qui s’intéresse aux objets de récupération, et explore le phénomène d’usure naturelle des métaux. « Aujourd’hui, poursuit Solange Thierry, mon leitmotiv auprès des créateurs est : “Etonnez-moi !” ». À voir le foisonnement du « Parcours bijoux », qui convoque plus de 350 artistes, créateurs et chercheurs du monde entier en 60 expositions, quelque chose nous dit qu’on tient un filon en or.Dans les années 1860–1870, l’impressionnisme marque déjà la rupture de l’art moderne avec la peinture académique. Dès 1880, les pointillistes, les symbolistes et les nabis s’opposent à leur tour aux goûts officiels. Mais à l’aube du XXe siècle, une autre révolution picturale flamboyante, éphémère et puissante se prépare : le fauvisme. Henri Matisse, André Derain et Maurice de Vlaminck en sont les chefs de file… En 1898–1899, André Derain suit des cours à l’Académie Camillo à Paris. C’est là qu’il fréquente Henri Matisse, qui expérimente déjà des aplats de couleurs.Deux ans plus tard, il rencontre par hasard un certain Maurice de Vlaminck : né de parents musiciens émigrés de Flandre, cet autodidacte sans le sou fréquente les cercles anarchistes… tandis que Derain se rebelle contre une famille bourgeoise de marchands crémiers qui ne soutient pas ses ambitions artistiques. Tous deux habitent Chatou, ville aujourd’hui des Yvelines qui, avec son île fluviale, ses canots et ses guinguettes, attire alors de nombreux impressionnistes. Ensemble, les deux amis y louent un atelier et se mettent à peindre avec une énergie instinctive.Couleurs vives et pures « sorties du tube », compositions agitées, contrastes stridents inspirés de van Gogh : proches de l’expressionnisme naissant, leurs paysages peints à Chatou en 1903–1904 constituent les prémices du fauvisme. Pour Derain, il s’agit alors de « quitter les formes du réalisme pur pour entrevoir un peu l’abstraction morale d’une chose »… Masse verte et brune taillée à la serpe, son Vieil arbre émerge d’un sol vermillon. Dans une perspective plongeante, ses Barques à Chatou, faites d’aplats verts, bleu outremer et orange vif, se détachent sur l’eau claire. Son Pont du Pecq rejoint quant à lui les perspectives irréalistes de Paul Cézanne : au premier plan, la berge orange et bleue se renverse sur le spectateur, créant un espace chaotique que jalonnent des mâts de bateaux, un réverbère de travers et quelques silhouettes en mouvement…Au même moment, en octobre 1903, le Salon d’automne est inauguré au Petit Palais : organisée notamment par Henri Matisse, Albert Marquet et Georges Rouault, l’exposition annuelle souhaite se démarquer des autres salons parisiens. Anciens élèves de Gustave Moreau, ces trois futurs Fauves y exposent aux côtés d’un quatrième, Henri Manguin, dont l’atelier de la rue Boursault est devenu le quartier général du mouvement. En mars-avril 1905, Derain expose au Salon des indépendants (bastion du pointillisme et du néo-impressionnisme fondé en 1884 en réaction à l’académisme du Salon officiel) avec d’autres futurs représentants du fauvisme : Matisse, Vlaminck, Marquet et Manguin mais aussi Jean Puy, Charles Camoin, Raoul Dufy et Othon Friesz.Mais c’est au cours de l’été, non loin de la frontière espagnole, qu’a lieu la véritable éclosion du mouvement. Le 16 mai 1905, Henri Matisse se rend à Collioure. Ébloui par ce petit port catalan où de nombreux peintres  se retrouvent dans les tavernes de pêcheurs pour y déguster des anchois entre deux séances en plein air, l’artiste invite le jeune Derain à le rejoindre. Sous le soleil de juillet, ce dernier découvre alors les voiles blanches, les barques multicolores et surtout la lumière méditerranéenne de la Côte vermeille, « une lumière blonde, dorée, qui supprime les ombres », « tout un monde de clarté et de luminosité ». « Je ne songeais plus qu’à faire chanter mes couleurs sans tenir compte de toutes les règles et interdictions », écrit alors Matisse.À ses côtés, Derain se lance dans un feu d’artifice de couleurs franches, une série de paysages spontanés, puissants et orangés, trente toiles fondatrices qui resteront l’ensemble le plus significatif et cohérent de la peinture fauve. Le Port de Collioure inaugure une suite de vues maritimes bariolées où les mâts verticaux et obliques dansent devant le clocher, la mer et la montagne, parfois emprisonnés dans la baie sans perspective de ciel. Au lieu d’une juxtaposition de touches vives (ou divisionnisme, variante du pointillisme fondée par Seurat), ce sont à présent de grands aplats bleus, verts, orangés ou safran qui composent Le Faubourg de Collioure, tandis que les mâts rouges des voiliers, alignés au pied du château, barrent de rayures une mer presque blanche. Peignant au passage un portrait d’Amélie Matisse en kimono, l’artiste frôle l’abstraction avec ses Pêcheurs à Collioure remontant leurs filets.Sur une plage cramoisie, ses Bateaux dans le port de Collioure [ill. plus haut] dressent fièrement leurs proues bleu vif devant le ciel jaune citron et une mer d’écailles vertes. « Le fauvisme a été pour nous l’épreuve du feu. Les couleurs devenaient des cartouches de dynamite. Elles devaient décharger de la lumière », se souviendra Derain en 1929. Inspirées par leur découverte, la même année, de l’univers tahitien et chatoyant de Paul Gauguin, les couleurs carabinées du duo de Collioure n’imitent pas le réel mais traduisent une émotion, une vision personnelle, orchestrant des compositions puissantes et explosives. « Je n’aurai jamais fait un travail aussi complexe et aussi différent, aussi déconcertant pour la critique », admet Derain qui ne croit pas si bien dire : dès octobre au Salon d’automne, les couleurs rugissantes de Collioure (huit œuvres de Matisse et neuf de Derain), exposées à côté de celles de Vlaminck, Camoin, Marquet et Manguin (qui durant l’été a libéré ses tons chauds dans le port de Saint-Tropez), font scandale dans la salle VII rapidement surnommée la « cage aux fauves »… sobriquet qui donnera son nom au mouvement !En mars 1906, Derain poursuit ses expérimentations fauves et ses chocs de couleurs complémentaires à travers une trentaine de vues de Londres. Loin des visions évanescentes de Whistler ou Monet, son Pont de Westminster affiche une route verte tracée avec franchise, des voitures bleu vif en plein virage et des bâtiments bleus se détachant sur un ciel jaune. Dans son Port de Londres, un ballet de péniches bleues sillonne une Tamise jaune citron semée de papillotements blancs, roses et rouges…Au Salon des indépendants de 1906, tous les Fauves sont réunis pour la première fois. Rapidement, un cercle d’admirateurs et de marchands s’est formé autour d’eux. Mais aucune théorie de groupe n’est formulée et le mouvement se délite. Au Havre, Friesz, Dufy et Braque forment le trio des derniers convertis. Dès 1907, Derain et Vlaminck se séparent, quittent Chatou et naviguent vers des styles différents. Inspirée par Cézanne, la palette du second s’assombrit tandis que le premier évolue vers le cubisme avant de retourner à un style plus réaliste… demeurant malgré tout, grâce à ses vues de Collioure et de Londres, l’une des plus importantes figures du fauvisme.Cent cinquante œuvres, neuf sections distinctes, un artiste phare mais aussi ses amis et contemporains. La nouvelle exposition temporaire du Musée Bourdelle, annonçons-le tout de go, est d’une richesse qui pourrait donner le tournis à plus d’un. Mais c’est bien là ce que nous apprécions : comprendre précisément une étape, une période de la vie d’un grand créateur, pour mieux pénétrer sa création. Ainsi en toute logique, sommes-nous accueillis dans le parcours par les années de formation du jeune Antoine Bourdelle.Aux murs du couloir principal du cheminement temporaire, on découvre de subtils dessins, souvent réalisés à la mine de plomb : des copies d’antique. Nous reconnaissons l’Apollon du Belvédère ou encore l’Amazone Blessée. S’il n’a jamais effectué un voyage en Grèce, le jeune apprenti se frotte aux maîtres grâce aux collections des musées français. La déesse Pallas Athéné le fascine, il la sculpte avec rondeurs et amour, mais s’inspire déjà de la simplification des formes typique de l’archaïsme.Puis vient Apollon, dieu qui peut aussi bien représenter la lumière de la sagesse comme la violence des rayons d’été qui assèchent les récoltes et brûlent les épidermes. C’est justement cette dichotomie qui intéresse Bourdelle. Il commença à travailler à son Apollon au combat en 1898, ce n’est qu’en 1909 que sortira de son atelier l’œuvre définitive : une magistrale tête de bronze, qu’il positionne, fière et puissante, sur un socle aux tons bruts.Attardons-nous un instant sur le Centaure. Ce personnage mythologique, mi-homme mi-cheval, hante l’imaginaire du sculpteur à la fin de sa carrière. Il l’a sculpté bien sûr mais l’a aussi étudié, exploré, dessiné. Il l’a représenté d’ailleurs sur une centaine de ses croquis, ce qui atteste une véritable fascination du créateur pour cet être hybride, capable de sagesse comme de brutalité.Chiron, qui prit en charge une partie de l’éducation d’Héraclès, symbolise la mesure et la réflexion tandis que Nessos, qui chercha à violer la compagne du héros, Déjanire, figure la bestialité, la fureur et la brutalité. La dualité fascine l’artiste, qui trouva une inspiration sans limite dans cette créature trouble.Ainsi, comme en ce qui concerne le centaure, nous naviguons de découverte en découverte dans cette exposition temporaire passionnante. Nous y explorons Antoine Bourdelle, mais nous croisons aussi Pablo Picasso, Amedeo Modigliani, Ossipe Zadkine ou encore Constantin Brancusi, qui passa également dans l’atelier d’Auguste Rodin.Un mot, enfin, sur la scénographie de l’exposition que nous avons trouvée tout particulièrement réussie. Si la première étape du parcours muséal, constituée d’un couloir, n’est pas toujours idéale pour admirer les œuvres (généralement, les commissaires font le choix d’y présenter des dessins, gravures…) une fois les escaliers descendus et les espaces principaux atteints, le ravissement est total.D’une puissance inouïe, les muscles comme prêt à se rompre, l’œil inébranlable, le héros Héraclès bande son arc muni d’une flèche invisible, tout en prenant appui sur un lourd rocher. Il ne nous reste qu’à plonger dans notre imaginaire et entendre, alors, les craillements des oiseaux sanguinaires du Lac Stymphale. Ils seront abattus, un à un, à coups de flèches par le fils du maître de l’Olympe.Non loin du héros aux Douze Travaux, se dresse dans toute l’étendue de sa monumentalité le Centaure Mourant, homme cheval, bestialité et sentiments, force et souffrance. Une œuvre vibrante de contrastes qui domine le visiteur. Vous l’aurez compris, nous aurions encore beaucoup à dire sur ce fascinant parcours, qu’on vous conseille d’aller voir au plus vite !De ses deux petits yeux blancs, resserrés, un gardien nous regarde. Un air mécontent ? Fier, peut-être ? Toujours est-il que d’emblée, on se sent humble, très humble. Dit-il : « n’approchez point » ? Ou au contraire : « Venez, et songez ». Car le rôle de cette statuette de bois ornée de coquillages et de perles soufflées dans le verre est bien celui de la protection. Il protège un reliquaire, dans lequel sont précieusement conservés les ossements des ancêtres. Sa posture, bras en avant et jambes fléchies, indique une fonction des plus graves, importantes. Cruciales.Cette œuvre datée du XIXe siècle sert d’introduction à la nouvelle exposition temporaire du Musée du Quai Branly – Jacques Chirac : « Les forêts natales : Arts d’Afrique équatoriale atlantique » ; un cheminement qui propose de questionner les liens et les mutations de formes dans les arts pratiqués dans une aire géographique et culturelle vaste : l’Afrique équatoriale.Cet espace s’étire en effet de la République gabonaise jusqu’à l’océan atlantique et les échanges entre les différentes régions furent des plus intenses. Comment ? Pourquoi ? C’est ce coin de voile que le musée d’ethnologie cherche à relever, un petit peu.En premier lieu, mais comme c’est presque toujours le cas avec l’institution parisienne, nous devons lever notre chapeau à la scénographie. Chaque statue, masque, sculpture repose dans sa propre vitrine, lumineuse, vaste, idéalement éclairée. Ce qui permet au visiteur de tourner, s’il le désire, tout autour de l’œuvre pendant de longues minutes. Présentées dispersées dans une salle ou sagement alignées dans un esprit sériel superbe, chaque sculpture affirme sa propre identité ; on peut comprendre ses détails, admirer ses ornements, étudier les nervures du bois.Le clou du spectacle, indéniablement, réside dans l’étape consacrée aux gardiens reliquaires du peuple Kota établi principalement au Gabon. Devant une vitrine courbe, qui s’étend en fil doux jusqu’à l’extrémité d’une salle monumentale, notre regard s’étend sur des dizaines et des dizaines de figures d’ancêtre, aux visages ronds ou géométriques, les jambes figurées par un simple losange ; comme des équilibristes.Le voyage proposé par le Quai Branly est aussi bien géographique que temporel, puisque les pièces présentées dans le parcours (dont un grand nombre provient de collections privées) ont été datées du XVIIe au XIXe siècle. Ainsi, tout en admirant les sculptures qui composent l’exposition, on suit en vérité les différentes migrations qui ont animé cette vaste zone africaine ; des migrations bantoues qui se déroulaient majoritairement du nord vers le sud et d’est en ouest, entre les XVIe et XVIIe siècles.Les allers et retours, les bifurcations, les reflux, ont favorisé la porosité des styles artistiques pour nous livrer une pluralité étonnante de créations. Comme un jeu de piste, on s’amuse à définir quel peuple, quelle région a pu infuser son goût dans un masque en bois ou une figurine éclairée d’indénombrables coquillages.Nous admirons alors, au long du parcours, des formes artistiques surprenantes, mais parfois avec un pincement au cœur : les créateurs sont anonymes, ils ne signent pas leurs œuvres. Alors on ne peut que connaître leur zone géographique, leur matière, leur époque… Peut-être ce silence de la main artistique permet-il à notre imagination de travailler davantage, à notre regard de s’aiguiser. Dans de prochains articles, nous verrons plus en détail toutes ces variations et diffusions… À très vite !André Derain (1880 – 1954), Balthus (1908–2001), Alberto Giacometti (1901–1966). Trois grands noms qui suffisent amplement à mettre des étoiles dans les yeux des amateurs d’art moderne. S’il est possible d’admirer les œuvres de ces grands maîtres dans les plus grandes institutions muséales de France, c’est bien la première fois qu’une institution, aujourd’hui le Musée d’art Moderne de la Ville de Paris,  choisit de les réunir pour notre plus grand bonheur !Car on l’ignore souvent, mais les trois créateurs issus de la même génération (bien qu’André Derain soit un peu plus âgé que ses deux compères) ont été toute leur vie animés par une amitié profonde, qui les amena à échanger sur l’art, la création, l’esthétique ou plus largement sur ce que doit être un artiste au cours du XXe siècle.Doit-on continuer à créer en fonction de ce que le monde alentour nous montre ? Ou au contraire, doit-on chercher de nouvelles voies artistiques, qui seraient celles d’une vision propre. Ces trois amis étaient animés de la même ambition : proposer aux spectateurs les éléments autour d’eux tels qu’eux les percevaient, dans toutes leurs formes étranges, bigarrées et influencées par d’autres arts lointains.C’est là un des coups de maître du MaM de Paris : confronter pour la première fois des œuvres de Derain, Balthus et Giacometti pour créer un dialogue véritablement fécond et plein de surprises. Des premières œuvres d’André Derain aux sculptures de jeunesse d’Alberto Giacometti en passant par les toiles aux tons pâles et terreurs de Balthus (Balthasar Kłossowski de son vrai nom), tout semble séparer les trois artistes et pourtant, au fur et à mesure que l’on avance dans les salles, on comprend en vérité que les ponts sont bien plus nombreux qu’on ne le soupçonne.C’est à compter de 1935 que le trio de créateurs commence à se fréquenter de plus en plus assidument, exposant ensemble et confrontant leurs points de vue afin de mieux faire évoluer leurs perspectives artistiques. Tous s’approchèrent d’autres registres artistiques à l’instar du théâtre (Giacometti a travaillé avec l’auteur Samuel Beckett), de la littérature (leur sillage croisa celui de personnalités des lettres comme Jean Cocteau, Louis Aragon et André Breton) voire même de la mode (on pense à Christian Dior et Paul Poiret).Une nouvelle preuve qu’il est inutile de chercher à cloisonner les domaines de créations, qui ne sont que plus féconds quand ils viennent puiser dans d’autres spécificités.Que l’on vous prévienne tout de suite, au Musée d’art Moderne de la Ville de Paris, le parcours temporaire est long. Très long. L’exposition de l’institution culturelle parisienne a en effet été découpée en pas moins de huit sections distinctes, toutes s’attardant avec beaucoup d’acuité mais aussi de pédagogie sur des moments clés connus communément par les artistes phares de l’exposition.Nous sommes d’abord introduits au regard culturel, avec la découverte par les trois artistes des arts premiers, qui bouleversent la création française en ce début de XXe siècle. Puis viennent les modèles, la question du jeu (enfantin, ou non), un passage intitulé Entracte où le MaM explique comment les trois amis ont étroitement collaboré avec l’univers théâtrale hexagonale.Vient par la suite un passage consacré à l’onirisme intitulé « le rêve », puis arrive l’instant de l’intimité avec la créativité qui a lieu dans le secret de l’atelier. Enfin, le cheminement se clos par la question du temps, implacable. Nous sommes ensuite libres de pénétrer dans une petite salle à part du parcours, projetant des films d’archives où les acteurs répondent à de passionnantes interviews.Au premier jour du premier siècle, la naissance du christianisme : l’ancienneté des communautés chrétiennes remonte au Christ lui-même. C’est à Antioche, en Syrie romaine, que le nom « chrétiens »  fut donné pour la première fois aux disciples du Christ dans l’Empire romain.Les persécutions à leur encontre mènent ces communautés à nicher leur culte dans l’intimité des maisons particulières. On nomme ces dernières domus ecclesiae, « maisons de l’assemblée », et elles recèlent de trésors de symboles. À l’IMA nous pouvons voir ainsi se décliner des thèmes iconographiques discrets élaborés par les Chrétiens pour se reconnaître en temps de trouble : l’agneau, le poisson, le paon, la vigne et le raisin… une faune et une flore de symboles à décoder.Ainsi on est impressionné de voir transférée là devant nos yeux une fresque ornant la plus ancienne chapelle privée connue, située à Doura Europos, les fragments de la première représentation connue du cycle complet de la vie du Christ… Comme la scène de la guérison du paralytique, qui conserve sa polychromie comme on garde un miracle.Puis vient le temps de la reconnaissance. Quand au IVe siècle, l’empereur Constantin ne favorise plus que le christianisme au sein de son Empire, le territoire se couvre d’églises. Il faut les orner. Toutes les techniques sont soudain dévolues au service d’un monde d’images : la mosaïque, la fresque, la sculpture, l’ivoire, les enluminures… On célèbre en couleurs !Nous remarquons une éclatante tenture au Jonas égyptienne. En lin, laine et tapisserie, elle figure Jonas dans la gueule du monstre. Mais aussi une mosaïque prêtée exceptionnellement par la Jordanie : des chèvres postées autour d’un palmier-dattier, qui proviennent du sol d’une église. Autour, des inscriptions peuvent enfin signifier clairement « donner le repos et le salut ».Les pèlerins, les prêtres et les moines font vivre ces lieux de mémoire et le culte des saints. Nous parviennent d’Egypte l’impressionnante tunique du prêtre Khôlti et les portraits si réalistes des habitants du monastère de Baouit. Une série qui n’a perdu aucune expression de vie !Après la conquête arabe, à partir du VIIe siècle, les populations chrétiennes continuent de se développer, les églises de s’orner et se remplir d’objets. Comme ces deux Flabellums gravés en leur centre des figures de la Vierge et l’Enfant. Ces grands éventails liturgiques sont utilisés pour chasser les mouches et faire de l’air. La lumière tamisée des salles luit encore sur leur argent…Quand la langue arabe se propage, le christianisme en fait l’usage. Dans l’espace clos consacré aux langues et aux chants liturgiques, nous pouvons suivre et écouter les hymnes, en images flamboyant sur les manuscrits et en mélodies. Ces poèmes chantés sont le cœur de la littérature orientale. Nous les découvrons en copte, en grec, en syriaque et en arabe, car leur traduction atteste de la conquête musulmane. A partir du Xe siècle, l’écriture se fait directement en arabe…A partir du XVe siècle, les Chrétiens profitent de l’unification de la Méditerranée sous le conquérant pouvoir ottoman : les pèlerinages et les échanges commerciaux s’organisent vers des ports européens et s’intensifient. Parallèlement, l’empire ottoman développe des alliances diplomatiques et réglemente ses rapports avec les puissances européennes et les communautés chrétiennes. En atteste la lettre de Soliman le Magnifique à François Ier, relative à la protection « par lui accordée aux Chrétiens » dans ses Etats, en septembre 1528. Le rouleau se déploie magnifiquement, lisse et resplendissant comme ses lettres en arabesques.Au XVIe siècle, l’Occident se frotte à ces lignes orientales : c’est le développement de l’imprimerie en langue arabe ! Les Chrétiens d’Orient enseignent l’arabe en Occident, et en 1590 est imprimé le premier évangile en cette langue : l’Evangelium arabium. Les Français et les Italiens restituent typographiquement les Ecritures aux moyens de cuivres, caractères d’imprimerie, poinçons… que nos yeux parcourent en lignes.Au cours du XXe siècle, les communautés chrétiennes de l’empire ottoman connaissent « espoir, difficultés, renoncements, exil et parfois effondrement sanglant », et cela encore après la chute de l’empire, quand l’élan précède l’essoufflement des Etats-nations, mais aussi le renouveau des communautés intellectuelles.La carte du Moyen Orient est aujourd’hui marquée par le dessin des flux migratoires. L’exil est une partie de l’identité des Chrétiens d’Orient, et parmi eux, des artistes expriment et transmettent la mémoire de leurs familles. Ils projettent ainsi pour nos yeux leurs regards singuliers sur une histoire collective. Il y a les photographiques, les dessins, les vidéos.. mais aussi la bande dessinée.Nous pouvons ainsi parcourir les planches de Coquelicots d’Irak, par Brigitte Findakly et Lewis Trondheim. Cet ouvrage réalisé en 2016 narre en courts épisodes les souvenirs d’une enfance passée en Irak dans les années 1960, le quotidien heureux d’une famille chrétienne affecté sous la dictature de Saddam Hussein, puis une nouvelle vie en France. Et tout ce que cela incombe : déracinement, quête d’identité, mutations administratives… et personnelles.Toute aussi intime, la série A Blessed Marriage de Roger Anis. Elle superpose les mots échangés par un homme et une femme avant leur mariage et les clichés de la cérémonie, la vie contemporaine et la tradition. Elle révèle ainsi les peurs et les espoirs d’un jeune couple en Egypte, où se fréquenter sans intimité est une condition, et se marier un défi.Au début des années 1900 à Paris, on croise partout Wilhelm Uhde. Après avoir achevé des études de droit en Allemagne, il s’installe à la capitale française, y fréquente les cafés, les galeries, et peu à peu commerce ses oeuvre peintes et dessinées… Il devient collectionneur, marchand, commissaire d’exposition et écrivain d’art. L’exposition du LaM nous propose de découvrir les œuvres et les artistes qui lui étaient chers.Dès 1904, Uhde s’intéresse aux impressionnistes, aux fauves, aux cubistes comme Picasso, Braque ou Herbin. De ce dernier, nous croisons les couleurs audacieuses sur un visage fauve : cheveux noirs, regard profond, carnation jaune et barbe rousse. Le rose et le violet ruissellent en rideau sur le mur. Plus loin, il y a Braque et ses cubes imbriqués en forme de paysage aux tons sourds. On comprend dès lors qu’en Wilhelm Uhde se loge un goût mosaïque et des nuanciers infinis.En 1907, il rencontre son premier « maître Primitif moderne » : Henri Rousseau. Le collectionneur apprécie ce style à part, qui « intensifie » la réalité. Alors que les contemporains parlent d’insuffisance technique, Uhde le comprend et le défend. Il organise ainsi la première exposition personnelle du Douanier Rousseau en 1908, mais oublie d’indiquer l’adresse de sa galerie sur le carton d’invitation ! C’est un échec. Uhde tentera de réparer toute sa vie cette erreur en œuvrant pour faire connaître l’art de Rousseau.Il y a dans la salle qui lui est consacrée L’enfant à la poupée, raide et irréelle, immense et rouge dans un champ vert, sa figure atteignant le ciel. Sur la même cimaise, La Promenade dans la forêt : un espace étrange et menaçant, des arbres qui dominent une femme minuscule et…touchent le ciel. Deux énormités visuelles à deux échelles inversées.Et puis… il y a l’invention d’un mythe : Séraphine Louis. En 1912, Uhde aperçoit chez ses voisins, à Senlis, des pommes peintes « faites de beauté et devenues réalité ». C’est l’oeuvre de sa femme de ménage, lui apprend-on ! Il faut voir en effet l’éclat de ces fruits peints au ripolin – une laque d’usage domestique pour la vaisselle – sur des panneaux de bois.Des oranges auréolées comme des ampoules sur fond noir, des grenades sur un bleu de ciel si pur qu’il semble inventé pour les faire rayonner. Tout cela est très matériel, zébré comme par advertance de délicieuses craquelures… c’est l’écorce gonflée, « c’est la substance même des objets ».Après l’émerveillement, la surprise des corps impressionnants. Les toiles qui sont exposées dans la salle suivante sont l’oeuvre de Helmut Kolle, un jeune peintre que Uhde rencontre à Francfort. Il devient son mécène et amant, et à partir de 1924 fait connaître sa peinture à Paris. Il s’agit de physiques masculins aux musculatures sculpturales. Matelots, jockeys, boxeurs puissants aux allures dégingandées et parfois mélancoliques.Les peintures ensuite sont minérales et végétales. Elles sont signées André Bauchant, Camille Bombois, Louis Vivin : « les peintres du Coeur-Sacré » que Wilhelm Uhde découvre à Montmartre, au pied du Sacré-Coeur donc. Il réunit leurs œuvres et les expose en 1928. Le commissaire aime leur manière de représenter le monde au-delà des apparences, d’user d’anomalies pour traduire les détails et les perspectives.On retrouve là l’inquiétante étrangeté et le malaise familier de Rousseau. Le Paris de Louis Vivin est fait de lignes naïves, de carreaux de pierre et d’herbe plane, de personnages dispersés de manière numérique et quand nous faisons face à son Sacré-Coeur, nous sommes en haut, en bas, ou peut-être même en suspension dans l’air…En 1932 enfin, Uhde rassemble ses cinq « Primitifs » modernes en une exposition qui porte le nom de ce regroupement subjectif. Il y a là Bauchant, Bombois, Séraphine, Vivin et Rousseau. Le mot qui les nomme signifie un retour aux sources et un renouveau par la simplification des formes. Les sujets traditionnels passent par le prisme de cette appréhension originelle.Originelle et sensible ! Car Uhde, en historien de l’art sentimental, partage avec eux l’inspiration savoureuse d’un amoureux ! Il goûte aussi leurs figurations du nu. Comme celles de Camille Bombois qui représente mille parties de sa femme Eugénie dans des cadrages serrés. Intense carnation et renflements charnels, fragments épris et coquins ! Un enfant fasciné clignerait d’un même œil voyeur.Cette intrusion comme dans une grange ou dans la chambre de deux amants prépare l’éclat d’un autre émoi…Quand je ferme les yeux, des floraisons phosphorescentes apparaissent et se fanent et renaissent comme des feux d’artifices charnus.La poésie de Desnos pourrait illustrer la peinture de Séraphine… nous croyons voir se correspondre les expressions électives de deux âmes sensitives.Il y a dans cette salle un petit tableau vivant. Ce sont des têtes penchées pleines d’épis. On dirait qu’au bout de leurs pétales, le violet saigne et se dilue. Restent les grains jaunes et blancs comme des petites boules d’or qui vibrent encore.Nous comprenons alors pourquoi l’exposition décrit Séraphine comme la découverte la plus authentique de Wilhelm Uhde. C’est ainsi que nous avons ressenti ses fleurs et ses fruits disposés entre les formes et les titres abstraits.C’est aussi la force de cette exposition : réunir des œuvres choisies au moyen d’un procédé sensible et non méthodique. Car le collectionneur s’attache à des artistes par élan affectif. Son écriture à leur propos est plus sentimentale qu’analytique, il n’approuve pas le réel mais prône l’invisible.Peintres cubistes ou abstrait, Primitifs modernes… cherchent tous à donner un aperçu de la réalité telle qu’ils la ressentent. Le spectateur peut rencontrer ces pièces et s’émouvoir devant une sélection qui n’est pas raisonnée autrement que par le goût. C’est là tout l’attrait intime d’une collection.« Il faut se tirer d’ici, les amis. Y’a plus rien à peindre, dans cette ville, pas un visage, rien ! » Vincent Cassel, cheveux en bataille et col élimé, fulmine à la able d’un troquer parisien et exhorte ses amis artistes à le suivre dans son voyage aux effluves d’impossible : la Polynésie, l’océan Pacifique, une rencontre avec une nature aux couleurs éblouissantes et aux parfums entêtants. Et selon les propres mots de Paul Gauguin, « une humanité encore en enfance ».Des regards gênés s’échangent. « Alors, qui en est ? » lance Gauguin/Cassel, remonté comme un coucou. Le mutisme sera sa seule réponse, le même mutisme que lui imposeront son épouse danoise Mette Sophie Gad et ses nombreux enfants.C’est là la première épreuve à laquelle le réalisateur Édouard Deluc confronte son personnage : l’incompréhension, l’incrédulité, certains susurrent même une étincelle de folie dans les yeux du peintre voyageur ; qui n’a pas su se fixer à Pont-Aven ni à Arles. « Tu es un sauvage Gauguin, comme nous tous ! » s’écrie Émile Bernard, au son d’un violon joyeux (doit-on y voir un clin d’œil au Douanier Rousseau ?)« Sauf que toi, tu as décidé de t’en souvenir. » Dont acte. Sauvage, il ira se confronter à une nature sauvage. L’ellipse narrative ne nous révèle rien du voyage solitaire de Paul Gauguin en direction de Tahiti. Nous le retrouvons simplement, torse nu dans une cahute miséreuse, à peindre tout ce que croise son regard, peinant à payer les sacs de riz qui constituent l’essentiel de son alimentation.La première partie du film du long-métrage d’Édouard Deluc se déroule donc à la manière d’un classique biopic, déroulant avec quelques éléments bien sûr romancés le cheminement d’un artiste qui peine à se faire reconnaître à sa juste valeur. Il peint, frénétiquement, sur tous les supports qui lui tombent sous la main, sans le sou pour payer des toiles dignes de ce nom.Sécheresse des moyens financiers n’assèche pas pour autant l’inspiration. Aux senteurs exotiques, Gauguin revit, oublie sa syphilis, rajeunit dans les bras de la jeune, très jeune Tehura (l’actrice est âgée de 17 ans, le personnage historique, Tehamana, n’avait que 13 ans…) Alors les premiers mois sont idylliques.Au contact des tahitiens, voyageant à dos de cheval, il chevauche en effet des paysages purs qu’il fixe sur des toiles constellées de couleurs brutes, d’yeux en amandes et de chevaux bleus profonds.  Un enthousiasme palpable dans le film, qui se retrouve pourtant refroidi par les ventes inexistantes de Paul Gauguin. Tout ce qu’il parvient à vendre aux français de passage sur le marché de Papeete, c’est un totem en bois représentant un Tiki, copié de l’art traditionnel tahitien.Jotépha, le polynésien que Gauguin forme à la sculpture, ne tarde pas à percevoir l’intérêt des colons français pour l’art des îles du Pacifique ; aussi parvient-il à en vivre grassement, tandis que Gauguin/Cassel est condamné à rentrer dans sa petite maison de bois, ses toiles invendues sous le bras. À son retour en France, même chez l’influent marchand Durand-Ruel, elles recevront un accueil des plus mitigés.Alors, « Gauguin, voyage de Tahiti », une œuvre à la gloire du peintre postimpressionniste ? Justement, non. Loin de l’artiste inspiré et auréolé de la force de son art avant-gardiste, le réalisateur dépeint a contrario un pauvre hère que l’on se surprend, parfois, à détester. Gauguin égoïste, Gauguin obstiné, Gauguin individualiste, Gauguin sanguin.Le peintre, obsédé par sa muse Téhura, refuse de voir le malaise de cette dernière et, quand il constate son éloignement progressif au profit d’un jeune polynésien, Gauguin n’hésite pas à enfermer la jeune femme dans sa maison le temps qu’il aille travailler sur le port pour gagner quelque argent. L’artiste est-il vraiment amoureux de la belle tahitienne, ou ne l’utilise-t-il que comme un moyen de nourrir son art, au détriment du bonheur et de la santé de cette dernière ?Au bout du compte, « Gauguin, voyage de Tahiti » est un paradis aux relents d’enfer pour le peintre, un artiste d’ailleurs que l’on peine à discerner derrière les traits si charismatiques et si caractéristiques de Vincent Cassel. Demeure un biopic qui a l’heur de ne pas glisser dans le piège facile de l’hagiographie, qui a le malheur en revanche de taire quelques polémiques, mais demeure intéressant malgré des faiblesses dans l’usage de ficèles scénaristiques convenues.C’est dans la maison où il imaginait et concevait ses collections depuis 1974 – devenue depuis le siège de la Fondation Pierre Bergé-Yves Saint Laurent – que le musée est installé. Il s’agit d’un hôtel particulier situé au 5, avenue Marceau.Un grand escalier, un salon lumineux reconstitué comme au temps d’Yves Saint Laurent, du verre et du cristal sur les murs jusqu’au plafond… Voilà le luxe intime dans lequel créait Saint Laurent, et où ses clientes essayaient leurs commandes. Comme vous y pénétrez, vous découvrez aussi des photographies encadrées qui représentent le couturier aux côtés de Pierre Bergé, son ancien compagnon et cofondateur de la marque. C’est lui qui avait impulsé le projet de ce musée : « J’ai passé toute ma vie à aider Yves Saint Laurent, à construire son œuvre et je veux qu’elle dure », disait-il… Nous nous infiltrons là au sein d’une double intimité.Un musée-atelier. C’est ce à quoi ressemble cet espace. Vous pouvez y découvrir les prototypes des grandes collections : un trench, un tailleur-pantalon et si vous le voulez bien, un smoking pour madame ! Les grandes lignes qui habillèrent la femme Saint Laurent de scandale au masculin… « La mode est futile, le style pas. »Expérience authentique et plus immersive encore : l’entrée dans le studio du couturier. L’homme semble avoir à peine quitté les lieux, ses crayons, ses carnets, sa blouse et ses lunettes sont encore abandonnés là, dans l’atmosphère de la création… et de la récréation avec son chien Moujik, dont la gamelle est toujours à sa place ! Autant d’objets exposés à des yeux toujours fascinés. « Les modes passent, le style reste. »La directrice des collections de la Fondation et commissaire du musée a expliqué à L’Obs la volonté du projet : montrer « l’histoire d’une collection, du processus créatif, les sources d’inspiration du créateur tout en comprenant comment étaient faites les pièces ». Elles étaient faites par le geste d’un « artiste », c’est ainsi que le qualifiait Pierre Bergé. Le musée rappelle d’ailleurs les grandes inspirations d’Yves Saint Laurent : les drapés antiques et médiévaux, les tableaux de van Gogh, Matisse et Pïcasso. Et bien sûr de Mondrian ! Elle est là, silencieuse et audacieuse, la robe qui porte le nom et l’art du peintre de l’abstraction.L’établissement vous accueillera du mardi au dimanche de 11h à 18h, et en nocturne le vendredi jusqu’à 21h le vendredi. Le 19 octobre prochain, son musée-double ouvrira à Marrakech…En 1931, la mécène américaine Gertrude Vanderbilt Whitney établit un musée à Greenwich Village. Après plusieurs déménagements, l’établissement se pose finalement au 99, Gansevoort Street en mai 2015. Il a les lignes que lui a données l’architecte Renzo Piano, et l’esprit vivement engagé que lui a légué sa fondatrice.Le musée abrite 22 000 œuvres de plus de 3 000 artistes américains des XXe et XXIe siècles. Parmi eux, des icônes qui dans les années 1914–1927 étaient ignorées voire méprisées par les grandes institutions. Aujourd’hui, elles comptent. D’où le sous-titre de l’exposition qui présente une soixantaine d’oeuvres du Pop Art américain : « Icons that matter ».BOOM ! L’explosion réelle détone sur les photographies de Harold Edgerton. Son imagerie scientifique ultra-précise donne à voir un projectile qui traverse à l’horizontale trois objets côte à côte. Total impact. La chair d’une banane éclate devant nous, comme devant le lecteur de la presse populaire qui relayait dans les années 1960 ces documents de science… La culture américaine serait-elle friande de toute démonstration de violence ?Elle aime en tout cas quand les formes dépassent leur enveloppe. Ainsi, ce pied géant qui surgit dans l’espace du musée comme une enseigne commerciale rétroéclairée. Un corps-enseigne en somme, que l’on s’attendrait presque à voir clignoter. Tom Wesselman fait exploser le format en utilisant du plastique thermoformé. Le corps kitsch et géant s’impose à nous qui passons dans la salle du musée comme un promeneur dans les rues de New York bardées de lettres et d’images de néon.Ce corps est aussi le sujet d’une explosion libératrice, plastique et sociale. Pour preuve, deux œuvres dans ce parcours s’affrontent en écho : Triple Daddy Blue de May Stevens et Istrian River Lady de Christina Ramber. La première figure le père de l’artiste : chauve, gras, il ressemble au bulldog sur ses genoux, dont la peau semble se liquéfier. Langue pendante, sourire pépère et yeux vicieux en blanc sur fond bleu : triple dégoût. Cette image est devenue un symbole de l’Amérique impérialiste et conservatrice, et la dénonciation d’une domination mâle abusive.Face à l’Istrian River Lady, on pense à une autre revendication : « Jouissons sans entraves ! » On voit l’oeuvre de loin, au fond à droite quand on détourne le regard de la première. Elle apparaît comme une icône phosphorescente et serrée, engoncée dans son bustier Maidenform. Comme le Daddy nous répugnait, en miroir la Lady nous donne un sentiment d’oppression. Elle n’est d’ailleurs qu’un torse. Et que serait-elle d’autre ? À l’heure de la révolution sexuelle, elle signifie la répression du corps sous le joug de la culture, tant puritaine que populaire. N’est-ce pas cette dernière qui le soumet, le fantasme et le dévore sous des allures de bon goût ?Ces corps dégoulinants ou réprimés deviennent des symboles par le dépassement ou le resserrement des formes. Les artistes du Pop Art partagent cette manière de faire éclater les cadres connus et que l’on ne regarde plus, pour signifier ou ironiser l’insignifiant. Les images de la consommation – publicités, magazines, télévision… – saturent alors la culture populaire américaine, et sont pour les artistes autant d’inspirations en libre service pour reformuler l’American dream.Roy Lichtenstein révèle les images de cette entreprise culturelle à ses contemporains en zoomant et en filtrant les épisodes des comic books. S’imposent alors à la vue du spectateur des impacts visuels francs, et l’attendu devient inattendu. Les bluettes romantiques, où l’intrigue et les personnages du rêve américain sont tels qu’on les imagine, font des clichés du tonnerre ! Ainsi la Girl in window  sort de sa fenêtre monumentale et investit notre espace. Elle explose littéralement du cadre, et nous sommes étonnés de lui faire si directement face.Robert Rauschenbeg procède plutôt en fragmentant et en recomposant les images du monde contemporain. On voit sur l’une de ses lithographies, pêle-mêle, un couple sur le quai d’une gare, le diagramme d’un cœur humain, une bombe aérosol contre les puces, et le regard d’un jeune homme afro-américain. Pour l’expliquer, il suffit de citer l’artiste :  « j’étais bombardé par la télévision et les magazines […] par le rebut et par le trop plein du monde. » Il découpe des images dans le magazine Life pour en faire un collage instable de clichés, de morceaux aux bords déchirés, avec des bandes adhésives bien visibles. Brute et brutale confrontation à la saturation ambiante.Le rêve américain selon Robert Indiana, est « optimiste, généreux »… volontiers naïf. Et sur cette description, il livre un amour aluminium, des lettres agglomérées comme l’illusion d’un bonheur superficiel car il est consommé. Il est en tout cas « immédiat », une vertu qui s’érode quand elle veut dire « éphémère ».Cette illusion sans substance offerte sur un plateau, Alex Katz l’aborde avec une originalité inédite. Son Alex est un homme en deux dimensions qui ressemble à une enseigne postée à l’entrée d’un bar. Tranquille, il fume son cigare. Costume bleu et marron, pompes en cuir, couleurs fades, sourire sournois. Un homme sans relief.Au musée Maillol, vous verrez du Warhol mais pas seulement ! Car à son époque, bien d’autres artistes américains savaient aussi jouer avec les images pop !Des points. Des points de toutes les tailles. Partout. Et des lignes aussi. Beaucoup de lignes. Qui viennent recouvrir des citrouilles. Ici et là, ce sont des tentacules couverts de points blancs et noirs qui s’étirent vers le plafond d’une pièce fermée, dont les murs sont des miroirs. Nous perdons le sens de l’équilibre, de l’espace. Nous nous retrouvons en voyage au milieu de la voie lactée dans un espace plongé dans la pénombre et où scintillent seulement des centaines de petites LED colorées rappelant les merveilles que le télescope Hubble immortalise chaque jour. Oui oui, nous sommes bien là dans l’univers de l’artiste japonaise Yayoi Kusama !La créatrice, dont les formes et les figures répétitives jusqu’à l’obsession ont fait d’elle une des artistes les plus célèbres de notre époque contemporaine, est sur le point d’ouvrir son propre musée dans le quartier très animé de Shinjuku, à Tokyo, le 1er octobre.Le musée, dont le bâtiment a été conçu par l’architecte Kume Sekkei, est achevé depuis 2014 mais Yayoi Kusama était restée délibérément silencieuse à ce sujet. Tout au plus l’artiste aujourd’hui âgée de 87 ans avait elle fait une légère allusion à cette ouverture lors d’une interview accordée au Washington Post, au mois de février dernier. Elle avait alors expliqué, lorsque le journaliste lui demanda quel avait été l’élément le plus marquant de sa carrière : « Il doit encore advenir. Je vais le créer dans un futur proche. »L’institution culturelle sera dirigée par Tensei Tatebata, le président de l’Université d’Art Tama et directeur du Musée d’Art Moderne de Saitama. Tous les espaces du musée seront bien évidemment consacrés au travail de Yayoi Kusama, avec deux expositions temporaires par an, tandis qu’un des cinq étages sera exclusivement consacré à ses célèbres « infinity room » et autres installations spectaculaires dont elle a le secret. Le dernier étage, quant à lui, accueillera une bibliothèque ainsi que des archives.La toute première exposition de ce nouvel espace culturel sera intitulée : « La création est une quête solitaire, l’amour est ce qui vous rapproche le plus de l’art ». Ouverte du 1er octobre 2017 jusqu’au 25 février 2018, elle présentera au grand public une série de toiles récentes intitulée « Mon âme éternelle ». Le droit d’entrée sera de mille yen, ce qui nous donne environ 7.6 euros. Un indice cependant : un créneau horaire de visite sera précisé sur chaque billet, insinuant que l’institution s’attend d’ores et déjà à attirer les foules.Et c’est effectivement ce qui risque d’arriver. La dernière exposition en date de Kusama, qui se tient toujours au Hirshhorn Museum de Washington (visible jusqu’au 10 septembre prochain) rencontre un tel succès que certains journaux américains se sont amusés à publier des « guides de survie » à l’exposition de l’artiste japonaise… À bon entendeur !Il est des peuples sur terre dont l’histoire entière rime avec celle de leur persécution et de leur résilience. C’est le cas des Yézidis, une minorité religieuse ancestrale originaire de la plaine de Ninive, dont le culte est un mélange complexe d’animisme et des trois monothéismes ayant cohabité dans la région. Une complexité qui les a longtemps réduits au rang de mécréants aux yeux des populations voisines, jusqu’à être officiellement considérés comme une « minorité arriérée » par le régime Baas de Sadam Hussein, qui n’a pas hésité à raser leurs villages. Si, à la suite de ces déplacements forcés, une forme de solidarité s’est mise en place entre Yézidis et populations musulmanes, elles aussi déplacées en masse, la chute du régime en 2003 et la montée en puissance de groupes insurrectionnels islamistes ont été synonymes pour eux d’une nouvelle vague de persécution. Jusqu’au massacre ultime perpétré par l’État islamique à l’été 2014, dont la communauté internationale s’était alors largement émue.Mais comme beaucoup d’Occidentaux, le Français Michel Slomka n’avait jamais entendu parlé des Yézidis. C’est en réalisant un reportage sur les Kurdes autonomes du nord de la Syrie que le photographe découvrit les monts Sinjar — ces merveilles de la nature plantées au beau milieu d’une région aride et monotone — et qu’il fit la connaissance de ce peuple, dont l’identité a de tout temps été liée à la transmission orale de la résilience dont ils ont fait preuve face à la violence. Pour ce photographe d’origine juive polonaise qui avait commencé en 2011 un travail sur la question du trauma et de la transmission de la violence dans la ville tristement célèbre de Srebrenica en Bosnie-Herzégovine, ce peuple décimé devient alors rapidement un véritable sujet de recherche, à la fois géopolitique et photographique. Car si les villes des monts Sinjar aujourd’hui libérées sont désormais réduites à l’état de ruines, en réalité la vie tend peu à peu à reprendre une nouvelle fois son cours.« Survivre, oui, mais après ? ». C’est autour de cette question que Slomka va alors élaborer son travail. Un travail documentaire qui questionne avant tout le lien entre le traumatisme subi par les Yézidis et la manière même dont ils vont se reconstruire, mais qui, de manière profondément poétique et philosophique, va en réalité bien plus loin.À mesure que l’on découvre son exposition — elle-même basée sur le livre de recherche qu’il a publié pour l’occasion — on réalise en effet que ces photographies tendent à aborder des problématiques aujourd’hui souvent marginales, mais qui s’avèrent essentielles pour tenter de comprendre le monde. Des questions universelles donc, dont l’artiste s’empare ici volontiers : par exemple, la possibilité de faire le deuil de personnes dont on ne retrouvera jamais les corps, suggérée par ces photos de vêtements sur la route. Une manière d’évoquer le poids de l’absence, de l’incertitude, qui s’ajoute aux effets de la torture vécue. Qui permet aussi d’aborder la question de la déportation et du génocide au-delà du cas des Yézidis.Cette absence prise pour point de départ va alors peu à peu faire place aux corps. Ceux des survivants, tantôt plongés dans l’extrême solitude, tantôt auprès de leurs familles enfin retrouvées suite à la libération de camps ou de territoires régis par l’État islamique. Sous tous ses angles, la survivance en tant que telle devient le sujet même du travail du photographe. Et à travers elle, il abordera tous les éléments concrets sur lesquels tentent de s’appuyer ces vies mutilées pour tenter de se reconstruire : retour aux traditions après avoir été forcé de se convertir à l’Islam pour échapper à la mort, engagement militaire, aides psychologiques…Finalement, et comme pour nous rappeler que les villes elles aussi sont mortelles,  c’est un long travelling autour des ruines de la ville de Sinjar réalisé par Alexandre Liebert qui vient clôturer ce qui s’annonce comme le premier chapitre d’une recherche et d’une histoire qui n’est pas près de s’arrêter. Car si l’art et l’écriture photographique stupéfiante de Slomka sont ici entièrement au service de l’histoire, son travail tend à sans cesse nous rappeler le ressort le plus universel de l’être humain : sa capacité à avancer et à se reconstruire, malgré tout.Des paysages cruellement banals,  des feuilles de papier blanc souvent éparpillées au sol et, toujours, des individus terriblement semblables, pareils à des clones : chemise ou blouse blanche, l’air presque absent. Les tableaux de Peter Martensen semblent tourner autour d’un seul thème : une humanité désincarnée, livrée à l’absurdité d’une modernité annihilante. On ne peut s’empêcher d’y voir des allures kafkaïennes, une impression renforcée par les teintes résolument ternes – bleu-vert, gris, brun – de ses compositions, généralement de grandes dimensions. Perplexe, le visiteur de la Maison du Danemark – où le peintre est exposé jusqu’à fin octobre – cherchera des clefs de lecture que l’artiste danois ne lui donnera pas. Martensen met un point d’honneur à ne pas commenter ses œuvres, préférant laisser libre cours à l’imagination de chacun. Certains y verront peut-être la vacuité de notre époque, une vision pessimiste de celle à venir. Ou juste une obsession pour les photocopies.Dans The Consequence, une quinzaine d’hommes semblent dépassés par un événement dont le sens nous échappe : ils se tiennent debout ou assis au milieu d’une salle quelconque où trônent deux ordinateurs sur piédestal, entourés d’une nuée de feuilles, que certains regardent d’un air presque hagard. Que s’est-il donc passé ? Serait-ce une allusion à peine voilée à la crise financière de 2008, date à laquelle cette large huile sur toile a été réalisée ? Impossible à dire. Quid du Game de 2010, composition pour le moins surréaliste où un minuscule personnage, assis sur une embarcation sommaire au milieu d’un bassin, est silencieusement observé par une poignée d’hommes et de femmes ordinaires ? L’absurdité somme toute triviale de l’œuvre de Martensen se retrouve aussi ponctuellement dans de courtes vidéos où sont à nouveau mis en scène des personnages en chemise blanche.L’exposition, auparavant montrée au musée d’Art moderne et contemporain de Saint-Étienne,  est la deuxième de cette figure majeure de la scène danoise présentée dans l’institut culturel sis sur les Champs-Élysées. Une trentaine d’œuvres, datant de 2002 à 2017, ont été sélectionnées : peinture, aquarelle, lavis, encre sur papier ou fusain (comme la très belle Night Scene en ouverture), toujours avec l’économie de la couleur, mais démontrant toutes une volonté de jouer des motifs pour travailler la matière. Les feuilles de papier deviennent de véritables taches lumineuses ; les paysages sont un prétexte à s’aventurer dans l’abstraction. C’est justement cette dernière que Martensen, âgé de bientôt 64 ans, a rejetée au profit de la figuration quand tout le monde ne jurait que par ça dans les années 1980 au Danemark. Inspiré par son aîné danois Vilhelm Hammershøi et par Edward Hopper, il a su se tailler un style propre, qui lui vaudra d’être admiré et exposé bien au-delà des frontières du royaume scandinave. Si son nom n’est pas forcément connu du grand public en France, ce n’est en rien imputable à une absence de talent. Martensen en a à revendre, et cette exposition pourrait vous réserver une bien agréable surprise.Annoncé puis repoussé à de nombreuses reprises, on ne savait plus vraiment quand véritablement attendre l’ouverture du Louvre Abu Dhabi, bâti dans l’Émirat arabe du même nom. Pourtant, en cet automne 2017, les choses se sont sensiblement accélérées. D’abord, une date d’ouverture : ce sera ce 11 novembre. Puis, en cette fin de mois de septembre, la presse fut confiée à une conférence afin de préciser le projet et présenter le musée.Étaient présents à cette occasion, pour n’en citer que quelques-uns, l’architecte Jean Nouvel, l’actuel directeur du Musée du Louvre Jean-Luc Martinez, le directeur du Louvre Abu Dhabi Manuel Rabaté, le président de l’agence France-Muséums Marc Ladreit de Lacharrière et le président de Abu Dhabi Toursim & Culture Authority Mohamed Khalifa Al Mubarak.Des personnalités du monde de la culture mais aussi de la politique pour présenter un projet muséal initié depuis maintenant dix ans et qui espère devenir une institution culturelle universelle, se voulant comme un reflet de l’histoire commune de l’Humanité, via la représentation de diverses civilisations et cultures.Depuis 2009, le Louvre Abu Dhabi s’est ainsi lancé dans une vaste campagne d’acquisitions d’œuvres, afin de garnir les cimaises de l’institution en devenir. Les pièces couvrent tous les champs de création, de la peinture à la sculpture en passant par les arts décoratifs, mais également toutes les époques : on retrouvera donc entre les murs du musée flambant neuf des statuettes en bronze datant de l’Égypte antique comme des pièces d’art contemporain.Ainsi, les artistes Jenny Holzer et Giuseppe Penone ont-ils été invités à réaliser des œuvres in-situ pour le musée, entrant en adéquation avec l’architecture étonnante conçue par Jean Nouvel. Mais les acquisitions ne font pas tout. Pour contribuer à l’établissement du Louvre Abu Dhabi (dont le nom « Louvre » est d’ailleurs seulement prêté) comme institution prestigieuse dans le paysage culturel mondial, des institutions françaises ont accepté de prêter quelques unes de leurs pièces à l’émirat.Le musée d’Orsay, le Centre Pompidou, le Louvre, le musée du Quai Branly – Jacques Chirac, le musée Guimet, la BNF, le musée Rodin, le musée de Cluny, le château de Versailles, le musée des Arts Décoratifs, le musée d’archéologie Nationale de Saint Germain en Laye, la cité de la céramique de Sèvres, le château de Fontainebleau (tous liés à la société française France-Muséums) ont donc tous accepté de laisser temporairement s’envoler quelques-uns de leur trésors en direction du Moyen-Orient.Si vous souhaitez donc prochainement admirer La Belle Ferronnière de Léonard de Vinci ou encore Napoléon franchissant le Grand-Saint-Bernard (ou tout  du moins, une de versions de cette toile) de Jacques-Louis David, il vous faudra donc acheter un ticket en direction des Émirats Arabes Unis.Une vaste partie de la conférence fut consacrée à l’architecture même du Louvre Abu Dhabi. Pour ce faire, c’est son concepteur lui-même, Jean Nouvel, qui fut invité à prendre la parole. Avant d’écouter ce dernier, une film promotionnel fut projeté dans la salle de conférence. On y voyait deux couples ainsi qu’une mère de famille, se promener à l’intérieur du Louvre Abu Dhabi, de longs plans de caméra présentant l’architecture toute de blanc conçue et percée de lumière mise au point par l’architecte français.Les galeries d’exposition du musée mesurent 8 600 mètres carrés, la surface totale de l’institution quant à elle comptabilise 97 000 mètres carrés, mais c’est bien le dôme qui recouvre le musée qui a été le plus longtemps décrit. Cette coupole, percée de 7850 étoiles devant laisser filtrer une lumière douce et rafraîchissante affiche une étonnante circonférence de 565 mètres, tandis que son point culminant s’élève à 40 mètres au-dessus du sol. Lors du descriptif de cet élément architectural, la fierté était palpable.Le musée se présente donc avant tout comme un espace accueillant, ouvert sur le monde, prêt à recevoir tous les publics afin de parler de culture, d’art et de découverte. Des objectifs nobles qui, on le souhaite, seront atteints.« Exubérant » voire « frimeur » ! C’est la tendance qui prévaut ces temps-ci en matière de scénographie de mode, et la raison pour laquelle on garde en mémoire de grands défilés pour le style de leurs décors autant que pour l’allure des vêtements.C’est le cas des défilés de Karl Lagerfeld pour Chanel sous la verrière du Grand Palais. Ainsi lors de la Fashion Week parisienne de mars 2017, le créateur n’avait rien imaginé de moins que… faire décoller une fusée. Dans son Space Oddity, les réacteurs ont fait des étincelles et sur un panache de fumée, l’engin s’est élevé, la voix de Bowie a résonné.Il y a un an à Milan, Gucci optait pour une mise en scène plus romantique en créant une atmosphère de boudoir… et l’on croyait voir Alessandro Michele inventer prodigieusement la couleur rose. Dans le creux d’une ambiance calfeutrée, entre les canapés capitonnés, défilaient à pas de velours des mannequins scintillant de strass et de soie.Parallèlement, à Paris Miu-Miu investissait les salles du très classieux et classé Palais d’Iena. Des formes géométriques s’organisaient et se croisaient dans un espace abstrait, pur, orphique, vasarelique ! Miuccia Prada osait l’arty jusqu’au bout des angles et des couleurs complémentaires.Plus sculpturale, la scénographie du défilé Kenzo qui se déroulait à la même période au sein de la Cité de l’architecture et du patrimoine. Humberto Leon et Carol Lim s’étaient accordé à l’espace de cette aile du Palais de Chaillot. Hommes et femmes nus maquillés et immobiles comme des sculptures regardaient les corps des autres modèles s’animer. Une troublante antiquité s’ajoutait au catalogue des spectacles vivants… que cette semaine, la scène de Paris a encore étoffé.Nous avons tous rêvé, au moins une fois, de se retrouver seul dans un musée, face à face avec des chefs-d’œuvre qui ont traversé l’histoire. Du silence pour contempler, du temps pour s’imprégner, du calme pour apprendre. À défaut de pouvoir privatiser le Louvre ou Orsay, il est toujours possible de se plonger dans les livres… Pour ce faire, le magazine GEO et le journal Le Monde se sont associés afin de concevoir une collection de beaux ouvrages, répondant à toutes ces attentes qu’on n’ose pas toujours formuler.Chaque ouvrage sera monographique et proposera un cheminement au sein d’un « Musée idéal », comblant les rêves et les attentes du lecteur. Les œuvres majeures de l’artiste seront représentées, son style particulier clairement expliqué, ses influences esthétiques illustrées, sa carrière contée… Les livres tâcheront d’en proposer pour tous les goûts, tous les centres d’intérêt.La collection « Le Musée Idéal » cherche donc à se démarquer sensiblement des collections de livres consacrés à l’histoire de l’Art que l’on retrouve habituellement sur les étagères des librairies. Au-delà des classiques monographies, chaque volume, réalisé par des historiens d’art, est construit sous la forme d’une rencontre, comme si l’on suivait une visite privée menée par un commissaire d’exposition. Avec beaucoup de précision et de riches illustrations, le lecteur comprendra aisément la touche du peintre, saisira les nuances de sa psychologie et appréciera ses intentions profondes.Chaque « Musée Idéal » paraîtra toutes les deux semaines chez votre marchand de journaux. Notons un petit « plus » non négligeable : les parutions suivront scrupuleusement le calendrier des grandes expositions artistiques en France ! Ainsi après la sortie du premier livre focalisé sur Vincent van Gogh (en vente dès le 28 septembre), paraîtra le 12 octobre prochain un beau-livre sur le membre de l’école de Pont-Aven… Paul Gauguin ! Le peintre post-impressionniste est en effet fêté cet automne, avec la sortie du film d’Édouard Deluc le 20 septembre dernier mais aussi et surtout par la rétrospective organisée par le Grand Palais de Paris, qui ouvrira ses portes le 11 octobre.Mais attardons-nous un instant sur le premier volume de la collection « Le Musée Idéal ». Comme nous l’avons souligné un peu plus tôt dans ce papier, celui-ci se concentrera sur le peintre néerlandais Vincent van Gogh (1853–1890). L’artiste est immensément célèbre, mis en avant dans de nombreux musées, étudié par les universitaires, admiré du grand public… Alors, y a-t-il encore quelque chose à dire sur le peintre de La Nuit Étoilée ? Les ouvrages pensés par GEO et Le Monde nous prouvent que oui, il est encore tout à fait possible de sortir de très beaux ouvrages originaux sur l’artiste à la vie tragique, qui mit fin à ses jours à Auvers-sur-Oise.« Vincent van Gogh : La couleur à son zénith », le premier livre de cette étonnante collection se construit comme une exposition temporaire : au fil des six salles, nous allons naviguer dans l’œuvre de Vincent van Gogh, explorer les grandes étapes de sa vie (artistique comme personnelle), admirer ses plus belles toiles. Le tout, au rythme de citations de l’artiste, tirées de l’abondante correspondance avec son frère et soutien infaillible, Theo.Le volume laisse ostensiblement le premier rôle à l’image. Les reproductions des œuvres de Vincent van Gogh, indénombrables et de belle qualité, égaient notre regard et enchantent notre culture personnelle. Après tout, ne dit-on pas qu’une image vaut plus de mille mots ? Mais les mots, eux aussi, sont limpides, pédagogiques et très instructifs. Parfois, ils nous racontent des étapes douloureuses de la vie du peintre.De temps à autres, ils se focalisent sur quelques détails éloquents d’une toile bien précise. Le plus souvent, ils nous transportent dans un autre monde, une autre époque. Vous l’aurez compris, nous vous recommandons chaudement cette collection, dont le premier volume est à 3,99€ seulement et disponible dès le 28 septembre chez votre marchand de journaux ! Pour plus d’informations, rendez-vous sur le site www.lemuseeidealgeo.fr.Après avoir visité la belle exposition Anders Zorn, maître de la peinture suédoise, ne quittez pas si vite le Petit Palais ! Descendez le bel escalier à la balustrade travaillée et débouchez dans une élégante rotonde, au rez-de-chaussée du bâtiment. Là, une nouvelle exposition vous attend, qui mérite le coup d’œil.On entre dans l’exposition « L’art du pastel, de Degas à Redon » comme dans un lieu un peu secret, préservé, préparé seulement pour nous. En effet, c’est la première fois que le musée des beaux-arts de la ville de Paris a décidé de plonger dans ses réserves pour en extraire une sélection de ses meilleurs pastels. Malheureusement, cette technique délicate est très fragile. Aussi, les feuilles doivent-elles être préservées au maximum de l’air, de la lumière, de l’humidité et des brusques variations de température.C’est ce qui explique que ce parcours ne durera que six mois et qu’à l’intérieur, les visiteurs seront plongés dans une atmosphère lumineuse douce, on le devine étroitement contrôlée. Ce qui, après tout, n’est pas pour nous déplaire : l’expérience de visite s’en retrouve enrichie, plus intimiste et l’on se surprend à avoir envie de détailler pendant de longues minutes absolument toutes les œuvres présentées dans l’exposition.Le titre de l’exposition temporaire met en avant les grands noms de l’Histoire de l’art qui se côtoient dans le cheminement muséal : on retrouve ainsi avec beaucoup de bonheur des œuvres mystiques signées Redon, une élégante ballerine dessinée par Degas, un portrait de l’impressionniste Berthe Morisot…Sont également des réjouissances Paul Gauguin, Auguste Renoir ou encore James Tissot. Le tout, parmi un grand nombre d’autres créateurs un peu moins connus du grand public, à l’instar de Pierre Carrier-Belleuse, François Cachoud ou Fernand Le Goyt-Gérard.Cette exposition est donc très intéressante dans le sens où elle permet non seulement de nous familiariser avec des noms que l’on croise peu souvent dans les expositions de beaux-arts, mais aussi de mieux connaître la technique du pastel en elle-même. Cette pratique en effet, a souvent été liée au XVIIIe siècle et c’est pourquoi nous sommes accueillis dans l’’exposition par un portrait au pastel signé de la grande dame de l’art Elisabeth Vigée-Lebrun.Cette période représente sans conteste un âge d’or, qui est cependant peu à peu abandonné au fil des années. Il faut en effet attendre le dernier quart du XIXe siècle pour voir de grands créateurs renouer enfin avec cette technique oubliée. Car le pastel permet une grande variété d’approche artistique. En plus d’être plus commode à transporter, le pastel offre la possibilité à l’artiste de réaliser des paysages parfaitement aboutis comme de simples esquisses de portraits.Du fait de son transport léger et simple, il n’y a rien de surprenant à constater que la mouvance Impressionniste n’a pas tardé à adopter le pastel, ces artistes on le sait, n’aimant rien de plus que de travailler directement à l’extérieur, réalisant leurs œuvres sur le motif. Léger, fin, maniable, le pastel se prête aussi idéalement à l’évocation dans l’art des vibrations, du geste, du mouvement.Il se fait le meilleur ami des artistes pour représenter les effets de lumière et les ombres mouvantes. Cette technique, donc, est multiple, se prête à tous les registres, tous les styles, tous les sujets, tous les cadres. Rien de surprenant donc que de savoir que le Petit Palais regorge de ces trésors néanmoins extrêmement fragiles.En juillet 1954, après la mort de son épouse Frida Kahlo, le peintre mexicain Diego Rivera imposait une règle stricte : les effets personnels de sa compagne disparue devraient demeurer préservés, enfermés dans une armoire qui ne pourrait être rouverte que cinquante ans, jour pour jour, après la disparition de la grande artiste mexicaine.Les instructions du veuf de Frida Kahlo furent respectées à la lettre et l’armoire demeura fermée, dans la salle de bain de la Maison Bleue de Mexico City, où s’était établi le couple et qui accueille aujourd’hui un musée dédié à Frida Kahlo. L’armoire ne fut rouverte qu’en 2004. Jupes en satin vert, pots de vernis à ongle aujourd’hui séché, chaussures à talons hauts rouges ou roses, jupes à volants jaune ou orange…Le moins que l’on puisse dire est que le trousseau de l’artiste était un véritable camaïeu de couleurs chatoyantes, dans la pure veine mexicaine mais aussi peut-être comme un pied-de-nez aux drames qui ont ponctué son existence.Et cet été, le Victoria and Albert Museum de Londres sera la première institution culturelle sise en-dehors du Mexique à exposer des pièces de cette garde-robe ; pièces on le devine fragiles et qui seront présentées au grand public avec d’infinies précautions. L’accrochage du V&A qui s’annonce d’ores et déjà comme un véritable événement (intitulé sobrement Frida Kahlo’s Wardrobe, que l’on pourrait traduire par « La garde-robe de Frida Kahlo ») se tiendra du 16 juin au 4 novembre 2018.Le parcours exposera donc de nombreuses robes ayant appartenu à l’artiste mais également des autoportraits, genre pictural de prédilection de l’artiste, mais aussi des pièces plus douloureuses comme les corsets que Kahlo devait porter afin de soulager ses douleurs (la peintre souffrait de poliomyélite). Dans une recherche de résilience, Frida Kahlo peignait sur ses propres corsets médicaux, livrant un témoignage bouleversant des maux qui la rongèrent toute sa courte vie.L’accrochage présentera divers effets personnels (pièces de maroquinerie, bijoux…) et bien évidemment, l’histoire de la mode ne sera pas ignorée. Le V&A explorera en effet les liens entre Mexique et héritage occidental. On apprendra également pourquoi l’artiste ne portait que des jupes longues et très volumineuses : ayant souffert de poliomyélite durant sa petite enfance, la maladie altéra son développement osseux, la laissant à l’âge adulte avec une jambe plus malingre que l’autre. La peintre dissimulait cette « difformité » sous des tissus amples.Voilà donc un nouvel accrochage qui promet de trouver son public. Depuis l’ouverture de son extension il y a maintenant plusieurs semaines, le Victoria and Albert Museum a enregistré son plus grand nombre de visiteurs depuis son ouverture, en 1857. Pas moins de 837 000 curieux ont poussé les portes de l’institution entre juillet et août, alors qu’ils ne furent « que » 459 000 l’année dernière à la même période. Une belle réussite dont peut s’enorgueillir l’actuel directeur du musée londonien, Tristram Hunt. À vos agendas donc, car nous vous reparlerons de cet événement prochainement !En 1987, peu après l’exécution de sa fresque monumentale à Paris, l’artiste américain Keith Haring notait avec bonheur dans son journal intime : « J’ai réalisé cette peinture pour amuser les enfants malades de l’hôpital, ceux qui s’y trouvent aujourd’hui et ceux qui y entreront dans le futur. » Soulagé et heureux de sa réalisation, l’artiste venait de passer en effet plusieurs jours à peindre les murs d’un imposant escalier extérieur accroché à une aile de l’hôpital Necker pour enfants malades, dans le XVe arrondissement de la capitale.Avec l’aide de son petit ami Juan Rivera, l’artiste avait réalisé cette fresque bigarrée et imposante en étant suspendu au bout d’une grue ! Car les dimensions de l’œuvre donnent indéniablement le tournis : 27 m de hauteur sur 13 m de largeur ! Et pourtant, malgré sa taille phénoménale, l’œuvre n’a été réalisée qu’en seulement trois jours, le duo d’artistes ayant peint les 28, 29 avril et 5 mai 1987.La fresque aux couleurs franches et animées, baptisée « Tower », a été restaurée et dévoilée au grand public dans le courant de la première semaine de septembre. On pourrait presque parler de renaissance, quand on connaît son parcours quelque peu chaotique. Profondément endommagée par le temps, la météo et la pollution, l’escalier extérieur sur lequel l’œuvre s’étale est passé à deux doigts de la démolition pure et simple, à une époque où l’Hôpital Necker commença à réfléchir à son propre plan de rénovations.Il aura fallu toute l’énergie des galeristes Emmanuelle et Jérôme de Noirmont pour sauver la fresque : ceux-ci-ci ont en effet organisé une levée de fonds en partenariat avec la Fondation Keith Haring pour que la peinture soit sauvée de la destruction. Une fois la somme nécessaire rassemblée, un duo de restaurateurs formé par William Shank et Antonio Rava s’est attelé à la lourde tâche, mais avec toute la confiance de la Fondation.Les deux amis s’étaient en effet chargés par le passé de la rénovation d’une autre œuvre de Haring, « Tuttomondo » que l’on peut admirer dans la ville de Pise, en Italie. Tuttomondo a été achevé un an seulement avant la mort du peintre américain, décédé du SIDA en 1990 à l’âge de 31 ans seulement.C’est donc un superbe cadeau qu’a offert Keith Haring aux petits pensionnaires de l’hôpital Necker que cette fresque pensée comme un symbole de joie, d’espoir et de fureur de vivre. Ses couleurs pures, franches, semblent s’animer sous les yeux du spectateur dans une symphonie chamarrée et réjouissante, avec ses silhouettes humaines qui paraissent danser autour de l’escalier extérieur.Avec cette fresque offerte à Necker et ses petits malades, Haring soulignait déjà son engagement philanthropique, engagement qui allait trouver une continuité avec la création de la Keith Haring Foundation, association qui vient en aide aux enfants défavorisés et qui soutient la lutte contre le VIH.C’est une petite silhouette de Christ qui nous accueille dans le nouveau parcours temporaire du Musée de Cluny. Tenant dans la paume de la main, l’œuvre en verre vibrant de couleurs encore chatoyantes malgré ses nombreux siècles d’existence, a été exécutée d’une main de maître en Italie. Dévotion, précision et préciosité se dégagent de cette étonnante introduction au parcours proposé par l’institution culturelle parisienne jusqu’au 8 janvier prochain : « Le verre, un Moyen-Âge inventif ».Et en toute logique, qui dit verre durant la longue période médiévale en Europe, dit vitrail. Ce sont d’ailleurs ces derniers qui composent la première salle de l’exposition ; une petite pièce plongée dans une obscurité envoûtante tandis que des vitraux éclatants, rétroéclairés, nous racontent bien sûr des passages de la Bible : l’arbre de Jessé, ou Saint Jean écrivant malgré la menace de la Bête de l’Apocalypse.Les teintes éclatent, les personnages nous regardent au-delà des siècles, la finesse nous surprend. Le vitrail aura demandé beaucoup de labeur à ses artisans : inventé au Ve siècle, il faudra attendre l’avènement de l’architecture gothique pour qu’il glane ses lettres de noblesse.Fabriquer du verre demande précision et exigence. Extraire la silice du sable demande une cuisson à 1600 degrés, lente et dangereuse. Ce qui explique que le verre a très vite été considéré comme un élément de luxe, un signe extérieur de richesse. On l’utilise à la table, pour contenir des boissons. On l’affiche tardivement dans sa maison, que l’on dote de fenêtres maintenues par un complexe réseau de plomb.Dames et messieurs l’arborent sous forme de bijoux aux beaux tons chatoyants. Dans les mystères du monde religieux, le verre ne tarde pas à être attribué à la Vierge Marie. En effet, la lumière traverse le verre, l’illumine, en démontre la pureté, l’éclat. Ces attributs de limpidité, de délicatesse et d’innocence correspondent parfaitement à la mère du Christ, dans l’imaginaire chrétien.Alors le Moyen-Âge, période obscure et décadente ? À travers un matériau devenu pour notre époque aussi commun que le verre, on réalise en vérité que le monde médiéval est un univers d’échanges constants (qu’ils soient culturels ou commerciaux, en particulier avec le Moyen-Orient) mais aussi d’imagination et d’inventivité. Au XIIIe siècle, la production de récipients en verre se cantonne à deux modèles fixes : le calice et l’ampoule au long col…Mais c’était sans compter sur les fines techniques orientales, qui insufflent à la production occidentale une envie de renouveau. Les artisans apprennent alors les décors dorés ou émaillés, on découvre le superbe verre à filets bleus… Certains riches aristocrates n’hésitent pas à passer des commandes très coûteuses aux artisans qui rivalisent alors d’inventivité pour proposer coupes, verres et vases à un commanditaire exigeant, qui pourra ensuite exhiber la rare pièce lors de ses réceptions.Une fois de plus, le Musée de Cluny nous propose un parcours didactique, clair, riche et passionnant ; aussi bien pour les petits que pour les grands ! Coupes, tableaux, gravures mais aussi magnifiques manuscrits enluminés viennent nous révéler les secrets méconnus de la naissance et de l’essor du verre dans les sociétés médiévales, de sa grande préciosité à son utilisation qui, lentement mais sûrement, se banalise.Visiter l’exposition « Maria by Callas » ouverte depuis le 16 septembre dernier est une expérience intime, solitaire. Si dans d’autres parcours temporaires, il est toujours possible d’interagir avec le reste du public venu découvrir le même cheminement muséal ; ici l’idée est de nous laisser en tête à tête avec la Diva Assoluta.La fière dame de l’opéra nous accompagnera donc pendant toute la durée du parcours, notre casque audio vissé sur les oreilles, les yeux grands ouverts sur des photographies grands formats, des objets personnels, des enregistrements vidéo pirates et autres pochettes de disques vinyles. A-t-on tout dit sur Maria Callas ? Probablement. Reste-t-il encore quelque chose à apprendre sur cette figure digne d’une tragédie grecque ? Sûrement.Les amoureux d’opéra et grands admirateurs de La Callas n’apprendront sûrement pas grand-chose sur la cantatrice, car le parcours se veut avant tout didactique, une forme d’hommage à la soprano (colorature ? Le débat reste ouvert…) disparue il y a maintenant quarante ans à l’âge précoce de 53 ans.Hommage, donc. Nous allons cheminer au fil de la voix de la Divina, avec en guise d’ouverture une interview de la chanteuse où un animateur l’interroge sur ses origines grecques, sa date de naissance, son véritable nom. Maria Callas, toujours parée de son rayonnant sourire, se prête volontiers au jeu des questions réponses, évoque sans détour sa sœur qui l’envia toute sa vie, sa mère qui poussa sa toute jeune fille à apprendre la musique et le chant en espérant que cette dernière parviendrait à mener une carrière internationale et, logiquement, gagner beaucoup d’argent.Jetée dans le grand bain de l’opéra très jeune, Maria Callas se révéla un véritable bourreau de travail, une passionnée, une acharnée diront certains, qui apprenait les partitions par cœur, parlait plusieurs langues et ne jurait que par le labeur pour parvenir à ses fins. C’est d’ailleurs probablement ce qui explique la si difficile classification de sa voix (qui allait du fa dièse au contre mi) par les amoureux d’opéra.Indéniablement soprano, mais ensuite ? Au cours de sa carrière, elle interpréta aussi bien des rôles dramatiques (comme Tosca de Puccini) que légers (Lucia di Lammermoor, de Gaetano Donizetti et sa mythique scène de la folie à l’acte III…), par talent inné affirmeront certains, uniquement par la volonté et le travail acharné, estimeront d’autres.Cette voix, justement, ne nous quitte pas un seul instant au cours du cheminement temporaire de la Seine Musicale, qui a opté pour un classique mais néanmoins efficace parcours chronologique. Callas nous interprète alors ses premiers rôles, puis ceux qui lui ont apporté un immense succès (Aïda et La Traviata de Giuseppe Verdi). Dans diverses interviews télévisées, elle nous conte son amour pour son mari et impresario Giovanni Battista Meneghini, de vingt-huit ans son aîné.Mais avec la gloire internationale, arrivent inévitablement la couverture médiatique intense, la une de journaux people qui guettent le drame, le chagrin, la note ratée, la dispute avec le mari… le talent on le sait, ne fait pas partie des préoccupations de ce genre de parution. Bien sûr, la période Aristote Onassis est documentée, mais on notera avec une certaine pudeur.La musique finit toujours pas reprendre le dessus, tandis que l’on découvre petit à petit comment Maria Anna Sophia Kalogeropoulos s’est peu à peu sacrifiée sur l’autel de Maria Callas, la seule susceptible d’intéresser le grand public, les compositeurs, les metteurs en scène et même le cinéma.Car on le sait moins, mais l’âge arrivant et la voix faiblissant naturellement, Callas s’est tournée vers le cinéma. Pour tenter de trouver une nouvelle voie artistique, pour oublier Aristote Onassis qui a épousé Jacky Kennedy, pour se protéger sous les oripeaux d’un nouveau rôle. Son ami proche, le réalisateur italien Pasolini lui offrit le premier rôle de son film Médée, qui fut cependant un échec à sa sortie dans les salles obscures.Vous l’aurez donc compris, le parcours proposé par la Seine Musicale est d’une incroyable richesse, prenant et surtout fascinant. Entre pistes audio, immersion visuelle, découvertes intimes, on chemine dans un univers feutré, où la perfection constamment exigée ne laisse que peu de place à l’épanouissement personnel… Sommes-nous là face à un récit de roman ou une existence véritable ? Car en parcourant la frise chronologique qui accueille le visiteur dans la nouvelle exposition temporaire du Petit Palais : « Anders Zorn : le maître de la peinture suédoise », on peut en toute légitimité se poser la question. Né au sein d’une famille pauvre, abandonné par son père, Anders Zorn ne doit sa réussite artistique et sociale qu’à sa volonté de fer, son intelligence et son travail acharné.Dans sa prime jeunesse, l’artiste en devenir s’est très tôt tourné vers le dessin et, se découvrant une vocation, entre à l’Académie Royale des Arts de Stockholm. Son éducation artistique achevée, âgé d’à peine vingt ans, il comprend qu’il lui faut désormais voyager à travers l’Europe de sorte à parfaire ses connaissances artistiques, glaner des influences diverses mais aussi et surtout : se faire un nom.Le cheminement du Petit Palais, aussi bien chronologique que thématique, nous permet donc de suivre le fil du parcours d’Anders Zorn, de rencontrer ses connaissances, de détailler ses « périodes » et autres thématiques qui occupèrent diverses étapes de sa carrière. À compter de 1880, Zorn voyage donc en Espagne, en Angleterre, en France, en Turquie, en Italie et bien d’autres pays encore. Lors de ces séjours divers et contrastés, déjà auréolé de sa brillante réputation d’aquarelliste célèbre, le peintre suédois parfait sa technique et se découvre un sujet de prédilection : l’eau.Miroir mouvant, insaisissable, fascinant, la surface de l’eau se transforme peu à peu en une véritable passion pour Zorn. Dans son huile sur toile, Le clapotis des vagues, sa maestria se révèle époustouflante. La mer, animée d’un léger roulis, se gonfle en vaguelettes pleines, tandis qu’une douce lueur blanche vient ourler cette surface d’une douceur presque laiteuse.Le bleu pastel contraste avec les tons de gris et de blanc, on se perd, on s’extasie, on admire pendant des minutes, des minutes et encore des minutes. Comment peut-on atteindre un tel niveau de perfection ? Par le travail, nous rappelle Anders Zorn, avant de nous impressionner à nouveau avec l’aquarelle Vacances d’été réalisée en 1886.Mais chez Anders Zorn, la peinture sociale côtoie celle des éléments de la nature ; et le regard critique n’est jamais très loin. Dans ses œuvres, il aime à confronter des mondes qui traditionnellement, ne se connaissent pas ou s’ignorent superbement. Des pêcheurs rencontrent de riches plaisanciers, des dames élégamment vêtues profitent des services d’un modeste rameur pour les transporter, au sec, sur l’autre rive.Un brin taquin, Zorn ? Pas nécessairement, car il avait précisément besoin des émoluments de la haute société pour pouvoir vivre de son travail. Et cette dernière, d’ailleurs, ne se faisait pas prier. Une vaste salle de l’exposition temporaire est d’ailleurs consacrée à la mondanité du peintre suédois. La bourgeoisie et l’aristocratie finissante s’arrachent l’artiste qui excelle aussi bien dans l’aquarelle que dans la gravure et la peinture à l’huile.Alors Zorn honore les commandes, sans relâche. Il peint le portrait du roi de Suède, il représente des hommes politiques, il portraiture de riches banquiers… et parfois, s’amuse. Nous avons adoré le portrait de Charley, adorable épagneul King Charles, animal de compagnie de la riche Madame Clara Rikoff !Des lumières splendides, une maîtrise de la représentation de l’eau époustouflante, des peintures de la société suédoise qui entre dans le XXe siècle, des hommages parfois à la simplicité de la vie… Anders Zorn a vécu plusieurs vies et il faut courir les découvrir toutes au Petit Palais.Deux cent cinquante œuvres et documents pour vingt-huit ans de travail : voilà une rétrospective qui ne manque pas de panache ! L’Américain Shepard Fairey, à l’origine de la marque Obey et de l’affiche Hope de la campagne de Barack Obama en 2008, est mis à l’honneur au Domaine départemental Pierresvives de Montpellier, vaisseau de pierre futuriste de l’architecte Zaha Hadid. Conçu par le spécialiste du street art Jérôme Catz, le parcours éclaire sa carrière de graphiste surdoué et multiple, des premiers autocollants sérigraphiés de son époque skate à ses différents engagements politiques – Shepard Fairey étant notamment un militant assidu de la cause écologique.L’Urban Week de la Défense métamorphose durant quelques jours le quartier d’affaires en y invitant la street culture, encore elle : avec du sport, un marché en plein air, des concerts, des visites urbaines, et on en passe, le panel est complet. Le clou du spectacle, c’est bien sûr l’Underground Effect, soit dix-huit artistes spécialistes de la bombe qui s’affairent en public, sur le parvis, à investir de gigantesques panneaux vierges ; ceux-ci seront ensuite exposés dans les parkings de la Défense, interrompant leur morosité monochromatique.L’origine du street art, c’est l’écriture. Griffonnés à toute vitesse sur les parois des métros new-yorkais, les prénoms de jeunes perturbateurs des années 1970 ont donné lieu à toutes sortes d’inventions typographiques, qui ont ensuite enflé jusqu’à envahir des pans entiers d’immeubles. Certains artistes se sont inspirés de la calligraphie arabe, mise en valeur le temps d’une exposition à l’Institut des cultures d’Islam, à travers un parcours allant du VIIe siècle à nos jours. Faisant dialoguer les mots et les gestes, les artistes contemporains sont nombreux, leurs expérimentations diverses ; à retrouver à l’intérieur et sur les façades de l’Institut.L’Alternatif, tel est le nom du lieu d’art qui émerge cet automne des sous-sols de la Défense, où est réinvesti un ancien parking de 1 600 mètres carrés. Espace dépouillé, entièrement réapproprié par The French Art Dealer, l’Alternatif est, pour l’automne, consacré à l’histoire du graffiti, des années 1980 à nos jours. Grâce à des photographies d’Henry Chalfant et des œuvres sur bois de Jérôme Mesnager (entre autres), L’art de ne pas l’être se révèle être l’un des projets les plus émouvants de cet agenda street art, d’évocations de souvenirs en pièces rares.Onze mille mètres carrés sur deux lieux toulousains pour quarante-cinq artistes venus du monde entier : intitulée Mister Freeze et autoproclamée « la plus grande expo d’art urbain contemporain », cette ambitieuse programmation n’a pas froid aux yeux. Pour sa cinquième édition, au secret soigneusement gardé (aucun nom n’est dévoilé avant le soir du vernissage), la promesse est faite de réunir des artistes au « solide parcours », cela notamment entre les murs de l’ancien bâtiment industriel 50Cinq. Sous d’immenses verrières, les fresques s’enchaînent : techniques variées, messages politiques forts, couleurs éclatantes… Une balade sans pareille.Si ces voyages en France et en région parisienne vous ont ouvert l’appétit, laissez-vous tenter par un tour à la 13 Art Fair de la Cité de la Mode et du Design. La trentaine de galeries ici réunies vous donnera peut-être l’idée de commencer une collection d’art urbain, adapté au format de poche. On y croise des noms célèbres (Kaws, Ben Frost, L’Atlas) et d’autres plus confidentiels, internationaux évidemment. En sortant des Docks, dépaysement impossible car l’art urbain est partout : le long des quais de Seine et dans les rues du 13e arrondissement, il se niche jusque sur d’anciens panneaux publicitaires…Aurélie Voltz débuttera son nouveau mandat de directrice générale du Musée d’art moderne et contemporain de Saint-Étienne Métropole le 1er octobre. Auparavant, elle a dirigé les Musées de Montbéliard dont les collections couvrent un vaste champ de disciplines, de la Paléontologie à la création contemporaine. Cette dernière caractérise le parcours d’Aurélie Voltz.En tant que commissaire indépendante, elle a réalisé des expositions d’art contemporain dans les métropoles internationales comme Paris, Londres, Turin. Elle a aussi été assistante d’exposition à l’ARC-Musée d’art moderne de la Ville de Paris, et chief curator au Palais de Tokyo jusqu’en 2004. La programmation de Public, espace indépendant parisien dédié à la jeune création, était également en partie gouvernée par elle jusqu’à l’année 2006.Elle travaillera d’abord aux côtés de Martine Dancer-Mourès – directrice par intérim du MAMC+ depuis janvier 2017 – pour préparer le musée à célébrer ses 30 ans, le 10 décembre prochain. L’équipe a fermé les portes de l’établissement hier, lundi 18 septembre, pour se préparer à l’événement. Anish Kapoor fait partie des artistes invités à combler ces espaces d’un présent : il y installera My Red Homeland,  disque de cire et de peinture rouge de 12 mètres de diamètre avec moteur et bras d’acier.Rendez-vous avec un peu d’avance le 10 novembre pour contempler l’œuvre monumentale, ainsi que d’autres pièces exceptionnelles et exceptionnellement sorties des réserves, comme, paraît-il, les peintures de Picasso ou de Fernand Léger… L’annonce d’une belle déclinaison de programmation pour 2018.D’abord, on lui jette un œil rapide, notre pupille attirée par les couleurs pastel et douce. Puis, irrémédiablement, notre attention est captée, comme aimantée par cette petite toile accrochée dans un coin, discrète, au début du nouveau parcours temporaire du musée Jacquemart-André. C’est une huile sur toile signée Camille Pissarro et exécutée en 1894, intitulée simplement Effet de neige à Éragny, soir.La neige ? Vraiment ? Car nous ne tardons pas à le remarquer : il n’y a quasiment pas de blanc sur cette toile, mais plutôt d’indénombrables et minuscules touches de peinture rose, orange, jaune, bleues, mauves et vertes. Si rapprochées, si ténues et fines qu’elles se fondent entre elles avec une harmonie déconcertante, pour nous offrir un des plus beaux couchers de soleil hivernaux que l’on peut admirer en peinture impressionniste.Une évidence, donc, l’exposition « Le jardin secret des Hansen  » présentée par Jacquemart-André jusqu’au 22 janvier 2018 démarre sur les chapeaux de roue.Mais ce petit Pissarro n’est qu’un prélude aux nombreuses surprises qui vont jalonner notre cheminement dans l’accrochage temporaire. Henny et Wilhelm Hansen, férus d’art, ont rassemblé entre 1916 et 1918 une collection de pièces époustouflante, allant de Courbet à Matisse en passant par Degas et Gauguin. Aujourd’hui, cet ensemble qui fait briller les yeux de tout amoureux d’Impressionnisme est conservé au sein du musée Ordrupgaard, à quelques kilomètres au nord de la capitale danoise, Copenhague.L’ancienne demeure du couple Hansen, devenue depuis institution culturelle, a connu un nouveau souffle lorsque Zaha Hadid y a ajouté une extension, dans son style bien à elle, massif mais aux lignes pures. Un écrin entre tradition et modernité donc, mais qui fait écho aux pièces rassemblées par le riche couple danois.Car ce qui frappe dans ce parcours temporaire, c’est bien la finesse constante dans les choix du couple Hansen. Ceux-ci ont découvert le mouvement Impressionniste suite à de nombreux séjours en France et, à ces occasions, ils recevaient les conseils avisés du critique d’art français Théodore Duret qui, toute sa vie durant, a défendu farouchement cette école artistique qui souffrait encore de beaucoup d’incompréhensions au début du XXe siècle.Pour le plus grand bonheur du visiteur, tous les grands noms de l’impressionnisme et du post-impressionnisme sont représentés. Pissarro, particulièrement présent au début de l’accrochage, cède peu à peu sa place à un autre Camille, Corot cette fois, tandis que Monet brille de sa touche précise avec un magnifique paysage Le pavé de Chailly dans la forêt de Fontainebleau. Alfred Sisley, un autre artiste féru des boucles de la Seine, nous égaie avec ses bleus réjouissants et vifs, ses scènes de la vie commune qui prennent sous sa touche une dimension poétique.Puis, en avançant dans l’exposition temporaire, on chemine de concerte vers une touche de modernité. En effet, Odilon Redon, Paul Gauguin et Henri Matisse font des apparitions remarquées, que ce soit via la nature morte (coup de chapeau à la Corbeille de poires de Manet qu’on aurait envie de croquer à pleines dents) ou le portrait.Et bien sûr, on l’attendait et il est bien là : l’avant-gardiste Paul Cézanne, souvent considéré comme annonciateur du cubisme, nous ravit avec ses Baigneuses plantureuses, mouvantes et mystérieuses exécutées aux alentours de 1895 ; si belles qu’elles ont été choisies pour orner l’affiche de l’exposition de Jacquemart-André.La composition, d’un étrange équilibre presque linéaire, a été réalisée en atelier à l’inverse des Impressionnistes qui n’aimaient rien de plus que planter leurs chevalets en plein air. Cézanne a imaginé cette œuvre à partir de croquis de nus réalisés lors de ses visites dans les grands musées français, dont évidemment le Louvre.De notre côté, l’exposition fut le terrain de véritables découvertes esthétiques. Au creux de la salle cinq, consacrée à la nature en majesté, parmi les Courbet et les Daubigny, on notera la présence d’une discrète peinture signée de l’artiste Jules Dupré. Intitulée Clairière dans la forêt et achevée en 1875, l’œuvre de taille modeste brille néanmoins par sa composition soignée, qui mêle mystère et splendeur, lumière chaude et obscurité angoissante.L’épais feuillage, représenté par des milliers de touches de peinture, paraît presque animé d’une légère brise qu’on se plaît à imaginer souffler sous nos yeux ébahis. Mais il y aurait encore beaucoup à dire sur ce nouveau parcours temporaire concocté par le Musée Jacquemart-André ! Un seul conseil : allez-y !Samedi 16 septembre, alors que le Président de la République Emmanuel Macron multipliait les déplacements à l’occasion des Journées du Patrimoine, celui-ci a fait savoir qu’il confiait à l’animateur de télévision Stéphane Bern (aux commandes de l’émission « Secrets d’Histoire » depuis 2007 sur France 2) une mission culturelle pour préserver des monuments et autres bâtiments en danger de notre patrimoine. Une enquête, a précisé l’Élysée, qui sera menée bénévolement par le journaliste.Concrètement, quelle forme prendra cette enquête ? L’animateur et écrivain devra parcourir le territoire français, à la rencontre de châteaux, manoirs, domaines et autres monuments en péril. Il conviendra de déterminer les constructions devant être rénovées en priorité et, pour ce faire, chercher des moyens de financement innovants. Et l’heure tourne déjà : l’animateur et son équipe disposent de six mois pour rendre un rapport complet de ce patrimoine en danger et des moyens de sauvetage possibles.Stéphane Bern, interrogé sur sa nouvelle mission par l’AFP, a insisté à plusieurs reprises sur le fait qu’il s’acquitterait de cette mission avec plaisir. Mais aussi et surtout bénévolement, en plus de son travail et qu’il organiserait des réunions directement à son domicile afin de répondre aux attentes d’Emmanuel Macron.Du côté de l’Élysée, on justifie ce choix d’un animateur de télévision chargé de la sauvegarde du petit patrimoine  français par le côté passionné de Stéphane Bern. Interrogé par les journalistes samedi dernier alors qu’il visitait le Château de Monte-Cristo, ancienne demeure d’Alexandre Dumas située au Port-Marly, Emmanuel Macron a expliqué :« Il a cette passion; il a montré dans les dernières années son attachement profond au patrimoine culturel français à la fois par ses rénovations propres et par ses émissions. Pour beaucoup de nos concitoyens, c’est un visage et une voix qui leur dit quelque chose du patrimoine français. Avec la restauration du patrimoine français, on rouvre des cafés, des restaurants, on fait revivre des centres ruraux, des centres villes. »Que doit-on comprendre de cette soudaine nomination ? Certains esprits cyniques ne manqueront pas de rappeler que Stéphane Bern est un ami intime du couple Macron depuis plus de trois ans, et que l’animateur faisait partie des personnalités invitées au très critiqué dîner organisé par Emmanuel Macron lors de l’entre-deux tours de la présidentielle.Du côté des historiens, on est monté aux créneaux tout le week-end sur les réseaux sociaux, en particulier Twitter, pour dénoncer une mission « coup de com’ ». Stéphane Bern en effet, ne dispose pas d’une formation d’historien (il a étudié à l’École supérieure de commerce de Lyon) et ne serait donc pas légitime, aux yeux des chercheurs et universitaires, pour mener une enquête sur le petit patrimoine français menacé de disparition ou de dégradations.Certains, plus conciliants, noteront que l’animateur français a depuis toujours été passionné par l’Histoire de France, en particulier par l’histoire de la noblesse, de l’aristocratie (avant « Secrets d’Histoire », Bern a animé l’émission « Saga » consacrée aux têtes couronnées dans le monde) et il est, de fait, difficile de douter de son grand intérêt pour l’histoire de France.Mais une grande passion, tout aussi sincère soit-elle, peut-elle suffire pour mener une mission au long-cours de sauvegarde de notre petit patrimoine en péril ? Toujours est-il qu’il faut souligner l’initiative d’Emmanuel Macron pour les monuments et demeures menacées de dégradation et de destruction car le fait est qu’il y a, véritablement, urgence en la matière.Il suffit de jeter un œil aux réseaux sociaux ou pire, à certaines pages de passionnés d’urbex (nous vous avons parlé de cette pratique à plusieurs reprises sur exponaute) pour réaliser que d’indénombrables domaines en France tombent en ruines, abandonnés par leurs propriétaires faute de moyens pour les entretenir. On pourrait citer, pour ne parler que des plus tristement célèbres, du Château de la Mothe-Chandeniers dans la Vienne, du Château de Bonnelles dans les Yvelines ou encore du Château du duc d’Épernon en Seine-et-Marne.Pillés, taggés, vandalisés, rongés par la mérule… Ces domaines de notre patrimoine ont tous besoin d’une aide urgente ; qu’elle soit menée par Stéphane Bern ou un historien. Reste à espérer maintenant que l’équipe dont s’entourera le célèbre animateur de télévision sera composée de personnes compétentes et spécialisées en patrimoine.Le parcours de l’exposition se présente comme un voyage temporel et géographique, depuis les rives de la Méditerranée jusqu’au Moyen-Orient. Un fil d’Ariane nous guide, transition fluide et colorée, il change de teinte selon les thèmes et nous invite à entrer dans la ronde des tambours transparents. Pour traverser les 2 000 mètres carrés d’exposition, nous passons par ces espaces circulaires qui englobent chaque section. A l’image du musée, le lieu est décloisonné, limpide, et les sujets de l’archéologie sont dépoussiérés. Il s’harmonisent à merveille dans cet espace jeune : le Louvre-Lens a 5 ans, et il nous invite à les fêter dans une scénographie fidèle à sa vitalité !L’exposition débute par une question : les sonorités antiques, un monde à jamais disparu ? Évidemment, cela résonne comme une invitation à douter de cette supposition… Et c’est ce que l’on découvre au fil du parcours. Se déroule l’historique d’une redécouverte à travers le temps, de la Renaissance à aujourd’hui, sont exhumés les vestiges matériels des instruments. Et l’on entend déjà les images, les témoignages, les tambours tintinnabuler… Ainsi se détournant d’une ultime vitrine, on fait face à l’image du temple de Dendérah, et derrière apparaissent en transparence les portraits de celle qui l’habite, la déesse Hathor. Elle nous invite à pénétrer son domaine de musique, de danse et de joie.De là, nous découvrons comment la musique permettait d’honorer les dieux, les sons du pouvoir, les rôles de la famille royale… et le spectacle, la guerre, la séduction, les rythmes et les couleurs du monde d’avant sont vivifiés ! Puis la lumière s’adoucit, le silence s’impose, les sons s’accordent aussi au deuil. Quand finalement nous nous interrogeons au sujet de la technique, de la transmission et des métiers de la musique, nous sommes à point nommé heureusement comblés.Si l’exposition nous démontre que les effets magiques de la musique dans l’Antiquité dépassent le seul plaisir de l’audition, les oreilles du spectateur sont aussi délicieusement contentées… car dans l’Antiquité, « chanter » veut souvent dire « enchanter ». Les écrits, les objets, les images se répondent. Une dizaine de dispositifs numériques permettent d’être à l’écoute de 3 000 ans d’histoire : des sons d’instruments antiques originaux ou reconstitués, des langues anciennes, des chants de l’antiquité.Nous célébrons alors le concert des métiers qui ont collaboré pour faire naître cette exposition. Elle est le fruit d’un programme de recherche commun initié en 2012 au sein des Ecoles françaises à l’étranger, associant chercheurs, universitaires et conservateurs. Huit commissaires, mais aussi des laboratoires – l’IRCAM, le C2RMF -, un acousticien, un archéométallurgiste, … ont relevé le défi d’évoquer des univers sonores qu’aucun d’entre nous n’a jamais ni connus ni entendus.Le dialogue entre les objets que l’on contemple et leurs sons prend des allures ludiques. On peut entendre Verdi, et découvrir la pseudo-trompette pour son opéra d’Aïda. « Pseudo » oui, car sa forme est inspirée du vestige d’une trompette entrée dans les collections du Louvre en 1857. Du moins, de ce que l’inventeur du saxophone, Adolphe Sax, prenait pour une trompette lorsqu’il imaginait les instruments pour le compositeur italien.Car l’on réalise dans les années 1970 qu’il s’agit en fait… du pied d’un brûle-parfum ! Les deux objets sont réunis côte à côte, nous captons les ondes de ce dialogue inédit des époques et des sons.Un dialogue qui fait aussi intervenir la narration. Comme ce mythe sumérien qui dit la création de l’humanité chargée de travailler pour les dieux, et conte l’incroyable invention de la déesse Ninmah : « un homme aveugle, incapable de voir. Enki lui attribua un destin. Il lui attribua l’art de la musique et l’installa sur une place d’honneur devant le roi en tant que grand musicien. » Ou la poésie, 1 800 ans avant J.-C. …Plus loin devant nos yeux se déroule une scène de chasse royale, le paysage et les hommes sont animés au rythme des galops et des trompettes. On voit encore les rois, les reines et les princesses sacrifier aux dieux, élever leurs voix mélodieuses pour accompagner leurs gestes. On lit les chants de mondes disparus, tantôt victorieux, tantôt poignants, car l’Orient a livré des lamentations. Si tonnent les tambours triomphants, résonnent aussi encore les mélodies qui déplorent.Moment émouvant du parcours : l’écoute du plus ancien chant connu à ce jour dans le monde. Il s’agit d’extraits de reconstitutions en musique de l’hymne d’Ugarit – en actuelle Syrie. Ce chant gravé au 13e siècle avant J.-C. en langue hourrite avec des indications musicales, nous est transmis par des voix de notre temps. L’une vibre a cappella en 2017.D’un espace à l’autre dans la scénographie, se joue une sonore synesthésie. Savait-on d’ailleurs qu’à Athènes dès le Ve siècle avant J.-C., le théâtre mêlait le drame, la danse, et la musique électrisait les scènes ? L’émerveillement vient de loin, qui s’installe en nous comme avant dans les âmes antiques…Est-il possible de parler de toute une existence aussi remplie que celle de Raymond Depardon en « seulement » quatre chapitres ? Peut-on rendre hommage aux errances sans fin d’un grand Monsieur de l’image qui a consacré sa vie à la puissance évocatrice de la photographie, du reportage, du témoignage ?La Fondation Henri Cartier-Bresson, pour sa nouvelle exposition temporaire, s’est lancé ce défi et il faut le reconnaître, s’en sort avec les honneurs. Le parcours, portant le titre éloquent de « Traverser », se propose de revenir sur l’œuvre de Depardon, pas seulement photographiée, mais aussi écrite. Car on le sait peut-être moins, mais le reporter a beaucoup écrit au cours de son existence, tenant des carnets de bord de ses différents reportages et voyages autour du monde.Viêt Nam, France, Pakistan, États-Unis, Écosse, Rwanda, Liban, Érythrée, Italie, Allemagne… Depardon a roulé sa bosse, été témoin des pires conflits, parlé parfois de la beauté que l’on peut encore trouver sur cette Terre, s’est penché à de nombreuses reprises sur la photographie de rue qu’il affectionne tant… Une diversité stupéfiante pour notre plus grand bonheur.On croise de nombreux « temps forts » au cours de cette ravissante exposition. Des scènes de guerre dans un Liban déchiré, des prisonniers faméliques et aux yeux caves au Rwanda, des ruines dévastées par la pauvreté en Écosse… Pas forcément besoin d’aller très loin sur notre globe pour rapporter des témoignages bouleversants des grands drames qui jalonnent l’actualité.Cependant, avec la pratique mais aussi la sagesse, Raymond Depardon s’est peu à peu détourné de cette quête du choc de la photo, de la violence d’une scène, ce fameux temps fort si prisé des spectateurs et des journaux. Alors le reporter s’est tourné peu à peu vers le stricte opposé du moment décisif initié par Henri Cartier-Bresson même si de l’avis de Depardon lui-même, ce fut une entreprise complexe que de parvenir à s’affranchir de cette recherche qui faisait (et fait encore) figure d’école dans la photographie française.Il a cherché le « temps faible », celui où l’image n’est pas remuée par un flou de bougé, un acte de guerre, une posture saisissante, un passage furtif… Au contraire, on prend le temps de respirer, d’admirer et aussi et surtout, d’imaginer. Où va cet homme, cigarette coincée entre les lèvres, tandis qu’il se dirige vers les entrailles du métro parisien ? À quelle vitesse peut bien rouler ce vieux camion roulé, traversant comme un boulet de canon les étendues désertiques de l’Érythrée ? Après la contemplation, il convient de fermer les yeux pour visualiser la suite de l’histoire, celle qui nous conviendra.Prenons par exemple, la photographie de la chambre des parents à la Ferme du Garet, image saisie en 1984. Que voit-on ? Dans une composition centrée, presque symétrique, on devine la forme massive d’une tête de lit en bois, surmontée de deux cadres en forme de médaillon. Deux clichés dans un cliché, une histoire de silence et des souvenirs qui pourraient presque nous remonter, tant cette image fleure bon « le thym, le propre, la lavande et le verbe d’antan ».Pourtant, aucune action, mais simplement de la contemplation pleine et douce. Et par la seule atmosphère qu’elle parvient à établir au plus profond du cœur du spectateur, la photo est évidemment réussie. C’est donc cela, l’exposition « Traverser » de la Fondation HCB : un mélange d’émotions vives, de lenteur contemplatrice, le tout porté par des cartels enrichis de textes rédigés par Raymond Depardon au fil de ses pérégrinations… à travers le monde.Vie et mort d’une œuvre de street-art ? Toujours est-il que la nouvelle a créé l’émotion du côté de Calais. On s’en souvient, alors que la crise migratoire connaissait un pic sans précédent, l’artiste engagé et masqué Banksy avait pris fait et cause pour les populations se massant dans la « jungle » de Calais aujourd’hui détruite dans l’espoir de traverser la Manche et commencer une nouvelle vie en Angleterre. En guise de signal d’alarme : une réinterprétation de la célèbre peinture de Géricault conservée au Louvre : Le radeau de la Méduse… à quelques différences près.Les migrants ne font pas signe à un providentiel voilier, au loin, mais à un imposant cargo. Le pochoir noir avait été apposé sur un immeuble de Calais mais en ce mois de septembre, le propriétaire dudit lieu a décidé de passer un coup de propre sur sa propriété, effaçant au passage la création de Banksy !Depuis dans le nord de la France, le débat fait rage. Certains défendent l’idée qu’après tout, le propriétaire de l’immeuble peut faire ce que bon lui semble de son bien, ce qui implique recouvrir d’une couche de peinture blanche une œuvre d’un street-artist célèbre. D’autres au contraire crient déjà au scandale et auraient aimé voir préservé le pochoir de l’artiste au visage masqué. Mais en attendant, comme le relate le journal Nord Littoral, les ouvriers chargés du ravalement de la façade en prennent pour leur grade !« Depuis qu’on est là, c’est un vrai calvaire », explique au quotidien le directeur de l’entreprise de rénovation.« Des gens nous posent sans arrêt des questions, prennent des photos, nous disent que ce n’est pas normal, etc. Mais nous, on a un client et on fait notre travail. Et puis, ce monsieur, il est quand même libre de faire ce qu’il veut, non ? C’est son mur, après tout… »Quid du principal intéressé, à savoir le propriétaire de l’immeuble, Georges Lagouge ? Celui-ci a assuré à Nord Littoral qu’il était tout à fait disposé à ne pas recouvrir l’œuvre de Banksy, à condition que celle-ci soit un peu mieux mise en valeur ainsi que restaurée. Car selon lui, tout un chacun semble s’accorder sur le fait qu’il faut protéger l’œuvre, mais personne ne lèverait le petit doigt, concrètement, afin de s’en occuper.L’œuvre avait été apposée par Banksy au mois de décembre 2015, un hommage aux migrants coincés dans la ville de Calais en attente d’un providentiel départ vers le Royaume-Uni. Au long de la crise migratoire, l’artiste de rue dont on ignore la véritable identité avait laissé derrière lui plusieurs réalisations cherchant à alerter les esprits sur cette crise humanitaire désastreuse. On retiendra celle représentant le fondateur de la marque Apple, Steve Job, mais qui elle aussi a été fortement dégradée avec le temps…Alors que le tout-Paris bat son plein à l’automne par la multitude d’événements artistiques et culturels qui s’ensuivent, Paris Photo consacre chaque année le meilleur de la création photographique avec comme maîtres-mots, l’excellence et la diversité, pour ainsi viser le public le plus large. Collectionneurs, passionnés, amateurs et curieux, le rendez-vous est donné, du 9 au 12 novembre sous la Nef du Grand Palais, pour découvrir une vaste sélection de 160 galeries et 30 éditeurs de tous horizons, couvrant deux siècles d’images.Parmi les nouveautés de cette année, Karl Lagerfeld succède à David Lynch comme invité d’honneur. Passionné d’images et créateur visionnaire, le « Kaiser de la mode » pratique la photographie depuis 1987. Il nous livrera sa vision esthétique singulière et ses coups de cœur à travers un parcours inédit, accompagné d’un ouvrage.Avec 25 % de galeries nouvelles, le « Grand Cru » Paris Photo 2017 réunira donc 160 galeries dont deux tiers sont européennes, une trentaines américaines et l’on constate la montée en puissance des galeries asiatiques. Un nombre important de thématiques seront déroulées parmi lesquelles la photographie historique, le corps et la performance et la photographie sociale, politique et documentaire, « qui nous a paru essentielle cette année », confient la directrice Florence Bourgeois et le directeur artistique Christophe Wiesner.Les visiteurs pourront découvrir des clichés vintage datés des années 1930 d’Irving Penn, en écho à son exposition présentée au Grand Palais et représenté par la galerie Hamilton ; une photographie de Kiki de Montparnasse par Man Ray, représenté par la galerie Françoise Paviot ; des clichés de Ren Hang, le génial photographe disparu cette année et représenté par la Blindspot Gallery ; les clichés d’Anne et Patrick Poirier, couple de collectionneurs et artistes passionnés auxquels la Maison européenne de la photographie dédie actuellement une exposition, représentés à Paris Photo par la galerie Mitterrand.Le continent africain sera mis à l’honneur grâce à la galerie Agnès b. avec des images de Malick Sidibé et Seydou Keïta, nous découvrirons également les images fortes d’Andres Serrano, initiées par une demande du New-York Times, représenté par la galerie Nathalie Obadia, ou encore le travail de l’artiste Susan Meiselas, chez Danziger Gallery, à la confluence entre le photojournalisme et l’art contemporain. Le travail de photographie de Patti Smith sera mis à l’honneur par la galerie Gagosian, l’icône américaine sera par ailleurs commissaire de stand.Pour la 3e année consécutive, la section PRISMES dédiée aux projets de grands formats, aux séries et installations sera présentée dans le Salon d’Honneur. Quatorze projets viendront rivaliser d’envergure et de qualité dans une scénographie dédiée. Côté programmation, Paris Photo fait la part belle aux conversations, signatures (à noter la signature de David Lynch le jeudi à 18 heures), le Prix du livre et autre nouveauté cette année, la section film / vidéos d’artistes en partenariat avec les cinémas MK2.Une carte blanche est offerte à de jeunes artistes, faisant suite à un appel à candidatures et la réception d’une centaine de projets. Parmi eux, les quatre lauréats exposeront le fruit de leur travail. Enfin, Paris Photo a souhaité mettre en lumière plus de quarante propositions de solo-shows et de duo-shows, ayant à cœur de déployer des projets dédiés en collaboration avec les galeries.En parallèle de cette programmation viendront se greffer les expositions partenaires, à l’instar de la collection de JP Morgan, de BMW – engagé de longue date dans la photographie et le soutien à la jeune création -, Ruinart, Estée Lauder, Havana… Le tout venant nourrir une programmation forte, riche et diversifiée, que l’on a déjà hâte de découvrir.Dispersée peu de temps après la mort de l’artiste par son propre fils Michel Monet, depuis tombée dans l’oubli, que reste-t-il seulement de la collection d’art constituée par Claude Monet au cours de sa vie ? Du propre aveu des commissaires de cette nouvelle exposition temporaire organisée par le musée Marmottan-Monet, la mise au point de l’accrochage s’est déroulée comme une véritable enquête policière. Collecter des témoignages, rassembler des sources, ouvrir des cartons d’archives…Car s’il a bien existé un inventaire après décès de la collection rassemblée par l’artiste aux nymphéas, ce document unique à l’époque conservé aux Andelys fut perdu suite aux bombardements de la Seconde Guerre mondiale. Mais le résultat de ces longues, parfois fastidieuses, recherches est véritablement des plus admirables : pas moins d’une centaine d’œuvres a été rassemblée pour ce cheminement temporaire, présenté par le musée de l’ouest parisien jusqu’au 14 janvier 2018.C’est d’abord une galerie réalisée par les amis de Claude Monet qui nous invite à pénétrer plus avant dans cette exposition temporaire. Deux portraits émouvants de Monet et de son épouse, présentés en pendants, ont été réalisés par un intime de la famille : Auguste Renoir. On reconnaît d’emblée la patte de l’impressionniste dans ce portrait de Monet représenté en veste sombre et chapeau vissé sur la tête, la pipe fumante entre les dents et un journal ouvert entre les mains.Monet semble avoir été immortalisé dans un moment de calme réflexion par son ami, les yeux mi-clos et les traits apaisés. Et l’amitié justement, occupe une place centrale dans la constitution de cette exceptionnelle collection. Gustave Caillebotte (1848–1894), d’abord. L’artiste jardinier fût très tôt particulièrement lié à cet autre peintre qui allait devenir jardinier lors de l’achat de la propriété de Giverny et Monet posséda trois huiles sur toiles de son contemporain.L’œuvre Chrysanthèmes blancs et jaunes exécutée un an avant la mort de l’artiste est une illustration étonnante de la maestria de Caillebotte pour la représentation des matières et la complexité des plantes. On retrouve Berthe Morisot ensuite, qui a offert à Monet un délicat et touchant pastel intitulé Fillette au panier, aux dominantes douces et lumineuses.Camille Pissarro enfin, qui offrit à son ami peintre sa toile Paysannes plantant des rames (peinte en 1891) en signe de reconnaissance. Claude Monet en effet, avait avancé la somme de 15 000 francs à la famille Pissarro pour que cette dernière puisse enfin acheter la maison qu’elle louait jusqu’alors du côté d’Eragny. Pissarro n’oublia jamais ce geste de la part de l’impressionniste et lui en fut reconnaissant toute sa vie durant.Peut-être un peu moins évident (et c’est une des bonnes surprises de l’exposition), on découvre que Monet fut en contact avec Rodin. Les deux créateurs se trouvèrent en effet réunis le temps d’une exposition en 1889 et probablement à la suite de cet événement, l’auguste sculpteur offrit au peintre jardinier trois petites réalisations : un bronze et deux plâtres.L’exposition continue ensuite d’acquisition en acquisition, d’abord des œuvres de petit format et peu onéreuses, car il y a un début à tout ! Une huile d’Eugène Boudin, des croquis d’un autre Eugène, Delacroix cette fois-ci, ainsi qu’un sublime portait de profil de Richard Wagner, aujourd’hui attribué à Henri Fantin-Latour, bien qu’un doute subsiste. Puis, avec l’aisance financière, arrivent les achats majeurs, à l’instar des plantureuses et douces Baigneuses d’Auguste Renoir, sans oublier plusieurs peintures de l’aixois Paul Cézanne et plus tardivement, une poignée d’aquarelles délicates et dansantes signées Paul Signac.Le cheminement prend fin magistralement, avec une sélection d’une autre passion de Claude Monet : celle pour les estampes japonaises. Nez fin, l’artiste de Giverny a commencé à s’intéresser à cet art nippon avant que la mode ne déferle sur l’Europe, ce qui explique qu’il a pu acquérir des réalisations signées Katsushika Hokusai ou Utagawa Hiroshige à un coût relativement peu élevé.Aujourd’hui, encore 247 de ces estampes sont présentes à Giverny, allant de la représentation de carpes koï à d’élégantes courtisanes vêtues de lourds kimonos en passant par des paysages enneigés dont on ne se lasserait pour rien au monde. En somme et vous l’aurez compris, ce nouveau parcours du musée Marmottan-Monet nous a enthousiasmés ! On y va !En avril 2015, le pays enclave de l’Himalaya est bouleversé par un séisme de magnitude 7,8, puis voit son sol trembler de nouveau un mois plus tard. 777 000 habitations sont détruites, 9 000 personnes perdent la vie et 22 000 sont blessées. En 2017, la terre et la population népalaises sont toujours ensemble lacérées. De fait, l’instabilité est aussi matérielle que politique, et pour les humains se révèle cruelle. Lizzie Sadin a rendu compte de ce qu’elle coûte aux êtres les plus vulnérables du pays, les filles et les femmes qui sont vendues et prostituées de force.De février à mai 2017, elle a enquêté sur le terrain et photographié un trafic humain qui s’est peu à peu étoffé jusqu’à se constituer en véritable réseau économique. Avec son reportage, elle dévoile comment la population désœuvrée confronte la précarité à l’esclavage, et maintient les femmes dans une position d’infériorité sociale et humaine. Au Népal comme en Inde, elles sont menées à la prostitution par les membres de leur famille. Il s’agit donc d’une exploitation sexuelle tout à fait intégrée.Si le thème de la 8eme édition du Prix Carmagnac était « Esclavage et Traite des Femmes », le travail qu’a réalisé Lizzie Sadin n’est pas un inédit dans son œuvre. En 1998, cette photographe engagée publie la série Est-ce ainsi que les femmes vivent ?, sur les violences conjugales en France. En 2004, elle revient d’Ethiopie avec les images De si petites mariées… Sur son site, on peut plus tard parcourir sa Terre promise, femmes promises, au sujet de la traite des femmes en Israël. Au fil des reportages et des territoires elle veut témoigner d’un fléau mondial, « que l’on croyait d’un autre âge mais qui est réapparu avec force ces dernières années. »La fondation Carmignac apporte son soutien chaque année depuis 2009 à un projet de photoreportage qui met en lumière les violations des droits humains dans le monde. Elle organisera bientôt l’exposition itinérante du projet de Lizzie Sadin : sa série photographique sera visible à partir du 20 octobre à l’Hôtel de l’Industrie à Paris.Du 7 septembre au 31 juillet prochain la Halle Saint Pierre propose au public une immersion des plus totales dans l’univers singulier de deux figures majeures du cinéma français, les deux compères et amis Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet. Si l’un vient du cinéma d’animation et l’autre de la bande dessinée, le cinéma aura scellé une amitié artistique profonde nourrie de références et de filiations similaires et revendiquées, notamment avec le cinéma de Méliès et l’art forain.Costumes, décors, story-boards, dessins préparatoires, photos de tournages, extraits de films et scénarii restés à l’état de projet… L’exposition réunit un gigantesque « bric-à-brac » d’objets tout droit sortis des films notoires du duo de réalisateur. On retrouve Irvin, cerveau dans un bocal de La Cité des Enfants perdus, l’enseigne de Delicatessen ou encore, le nain de jardin d’Amélie Poulain.« Dans tous les films que nous avons faits ensemble ou séparément, Marc Caro et moi-même, les objets ont toujours eu une place prépondérante. Marionnettes articulées pour les films d’animation, machines Steampunk, costumes baroques, aliens géants, objets emblématiques comme le cahier de photomaton d’Amélie, sans compter les story-boards, dessins de décor et illustrations de Marc Caro… Tant d’objets qui traînaient dans mon bureau que je décidai de les partager », raconte Jean-Pierre Jeunet.Et quel meilleur lieu pour accueillir ce cabinet de curiosités que la Halle Saint Pierre, située en plein cœur du quartier de Montmartre, « qui est aussi celui des pérégrinations sentimentales d’Amélie Poulain et Alien la créature biomécanique du dessinateur H.R Giger  », précise la directrice de l’institution culturelle Martine Lusardy.De leur collaboration fructueuse, l’oscarisé Delicatessen et le génial La Cité des Enfants Perdus ayant nécessité le déploiement de nouveaux logiciels – un chantier artistique phénoménal – les deux compères prendront ensuite un chemin séparé, l’un réalisant des clips (pour Indochine et Laurent Garnier, notamment), des courts-métrages et documentaires ; l’autre ayant été repéré par la Fox pour la réalisation d’Alien 4, qui sera suivi quelques années plus tard par l’immense Fabuleux Destin d’Amélie Poulain (record du monde du plus grand succès en langue française) suivi d’Un long Dimanche de fiançailles avec deux rôles majeurs attribués à Audrey Tautou, la « muse » du réalisateur.Des chemins séparés mais des affinités scellées. Des films superbes et drôles, audacieux, et une exposition projetant le visiteur dans un moment à la fois d’immersion et d’émotion, un monde complètement déjanté, à la confluence entre la fable pour enfant et le conte noir… Caro / Jeunet, c’est à la Halle Saint-Pierre jusqu’au 31 juillet et l’on vous recommande chaudement d’y faire un saut !C’est LE grands rendez-vous des antiquaires et il se tient toute cette semaine, du 11 au 17 septembre sous l’imposante verrière du Grand Palais. La Biennale des Antiquaires, qu’il faut désormais appeler «  La Biennale », se cherche en effet un nouveau souffle après l’édition de 2016 ébranlée par l’affaire du faux mobilier. Attirer de nouveaux visiteurs, rassurer les clients, instaurer un véritable climat de confiance, voilà donc les nouvelles priorités du salon, à l’heure où la TEFAF de Maastricht a traversé l’Atlantique pour s’implanter à New York.Cette édition 2017 de La Biennale a donc choisi de se recentrer, en proposant un nombre plus modeste d’exposants. Les quatre-vingt-treize antiquaires actuellement présents ont donc été sélectionnés conjointement par l’ambassadeur de cette année, Christopher Forbes, par Alain-Dominique Perrin et le célèbre décorateur Jacques Garcia.Quant aux œuvres exposées, elles ont été au préalable contrôlées par divers procédés scientifiques d’analyse, avant leur admission par les présidents de la Compagnie nationale des experts (la CNE) et du Syndicat français des experts professionnels en œuvres d’art et objets de collection (le SFEP).Alors bien sûr, nous n’allons pas vous énumérer ici la petite centaine d’exposants présents à l’intérieur du Grand Palais jusqu’à la fin de la semaine. On notera une offre diversifiée, allant du design à la peinture du XVIIIe siècle en passant par les arts d’Océanie ou les arts décoratifs.Pour les bibliophiles, on notera la présence de la librairie Camille Sourget, spécialisée dans la vente d’ouvrages rares et anciens. Leur exemplaire de la première édition des dix-huit gravures des Proverbes de Francisco de Goya (tirée à seulement 250 exemplaires) a retenu notre regard pendant de longues minutes…On chemine donc entre antiquités, joaillerie, beaux-arts dans un grand maelström artistique où se côtoient les genres et les époques, au plus grand bonheur du spécialiste comme de l’amateur éclairé désirant se lancer dans le grand bain de la collection d’art en réalisant un premier achat.Du côté de l’Opera Gallery, changement de registre avec une sélection d’œuvres colorées et dansantes signées Jean Dubuffet et en clé de voûte de l’exposition, une huile sur toile de Pierre Soulages qui attire tout de suite le regard. Datant de 1958, l’œuvre de 60cm sur 81 livre un stupéfiant camaïeu d’or, de brun et, cela va sans dire, de noir, le tout rehaussé par un encadrement dans les mêmes teintes. Nous n’avons donc pas été surpris le moins du monde de constater qu’une petite gommette rouge était déjà apposée sur le cartel accompagnant la pièce…À l’intérieur du corner de la Aktis Gallery, c’est le peintre franco-chinois Zao Wou-Ki qui est largement mis à l’honneur. Le peintre disparu en 2013 a laissé à la postérité une œuvre riche, diversifiée mais que l’on reconnaît pourtant au premier coup d’œil, même quand il s’agit de réalisations datant des débuts de sa carrière.On retiendra tout particulièrement une gouache et encre sur papier datant de 1965, sur laquelle l’artiste dépose de larges coups de pinceau aux tons beige, brique, terre et noir ; une harmonie dansante mêlée de quelques idéogrammes chinois d’une stupéfiante beauté et que nous avons admirée longtemps. C’est peut-être cela, l’intérêt de la Biennale : peu importe en vérité nos goûts ou nos centres d’intérêts principaux, on navigue d’un Bernard Buffet à un buste antique à une esquisse de François Boucher en passant par une rivière d’émeraudes.Le rythme frénétique de Jackson Pollock, les lignes pures de Constantin Brancusi, les couleurs hypnotiques de Paul Signac, l’œil implacable de Walker Evans, les délicieuses tentatrices de Gustav Klimt… Voilà, en substance, ce qu’il sera possible d’admirer au sein de la Fondation Louis Vuitton  à compter du 11 octobre 2017.L’institution implantée au cœur du Bois de Boulogne en effet, entend bien créer l’événement avec cet accord exceptionnel passé avec le Museum of Modern Art de New York. Le musée américain a en effet accordé à la Fondation un prêt de deux cents de ses œuvres pour une exposition temporaire qui devrait attirer de nombreux curieux, jusqu’au 5 mars 2018.Créé en 1929, le MoMA n’a depuis cessé de briller sur la scène artistique internationale, impressionnant par la qualité de son fonds enrichi au fil du temps et par ses expositions temporaires précises et enrichissantes. Alors à institution exceptionnelle, il fallait bien une exposition exceptionnelle. Aussi le musée estampillé LVMH a-t-il choisi de rendre hommage à son généreux prêteur, en organisant l’exposition « Être moderne : le MoMA à Paris ».En somme, expliquer comment fonctionne le musée américain qui n’ambitionne pas uniquement d’être un grand musée d’art moderne mais aussi et surtout un espace moderne, soucieux de l’évolution de son temps et à l’écoute des créations contemporaines, dont il enrichit régulièrement son fonds.Alors, simple coup de com’ à grand renfort de name dropping ou véritable démarche culturelle ? Indéniablement, cette exposition permettra au public français ne pouvant pas nécessairement se permettre un voyage outre-Atlantique de découvrir des œuvres qui voyagent rarement. Et quelles œuvres ! Car l’institution dessinée par Frank Lloyd Wright regorge de perles à l’instar du Baigneur de Cézanne, du Portrait de Félix Fénéon de Signac ou encore de L’oiseau dans l’espace de Brancusi.Plus proche de nous encore, on retrouvera des pièces signées Jeff Wall, Kerry James Marshall ou encore… les emoji inventés par le japonais Shigetaka Kurita et dont nous vous avions parlé de l’acquisition il y a quelques mois sur exponaute ! C’est ainsi que peinture, sculpture, vidéo, installation et graphisme se rencontrent dans un parcours temporaire pensé par la Fondation Vuitton comme illustration du renouvellement constant du MoMA. Un renouvellement qui s’illustre en ce moment-même par la construction d’une aile supplémentaire au musée.Une étape du parcours cherchera à préciser le rôle central joué par le premier directeur du MoMA, entré dans la légende depuis, qui n’est autre qu’Alfred H. Barr Junior. Le conservateur visionnaire, avant-gardiste était passionné par le cubisme, le fauvisme et l’abstraction. Mais le musée toujours tourné vers l’avenir s’ouvre bien sûr aux nouvelles créations, au cinéma, à la photographie, à l’architecture… Mais nous ne vous en dirons pas plus pour le moment. Nous avons très envie de vous garder la surprise pour le début du mois d’octobre. Rendez-vous donc le 11 pour voir ce qu’il en est !Autour de la toile, le silence s’est fait. De ces silences qui viennent nous étourdir, dans la seconde juste avant que le malheur ne frappe, implacable, terrible. Nos yeux détaillent, empreint d’une émotion lourde comme une chape de plomb, l’horreur qui est sur le point de se dérouler sous nos yeux. L’artiste Nicolas Poussin (1594–1665) a choisi de ne pas détailler la monstruosité, simplement la seconde qui la précède.Dans une scène à la tension déchirante, un soldat drapé de rouge, couleur de la violence et du mal, se précipite sur un bébé jeté à terre, en pleurs. Le flanc droit du nourrisson est déjà barré d’une entaille qui saigne abondamment. La mère du poupon, les traits révulsés par l’horreur, se jette sur le soldat et tente d’un geste étiré par le désespoir, d’arrêter l’épée qui pourtant, inflexible, s’abattra sur la petite victime.Nous avons sous les yeux l’huile sur toile Le Massacre des Innocents, œuvre de Poussin qui renvoie évidemment à l’épisode biblique du même nom. Le récit est fait par Saint Matthieu dans son évangile : le roi Hérode, craignant la concurrence du roi des Juifs dont la naissance lui a été annoncée par les Mages, ordonna la mise à mort de tous les enfants mâles âgés de moins de deux ans.Ce passage particulièrement sombre des textes sacrés a inspiré de nombreux peintres au cours des époques (Giotto, Guido Reni, Rubens…) mais l’exposition du Château de Chantilly tourne autour d’une toile bien précise faisant partie du fonds permanent du Musée Condé : Le Massacre des Innocents, de Nicolas Poussin. L’huile sur toile, récemment restaurée, est le cœur battant de l’accrochage tandis que tout autour, s’étirent les ramifications d’un parcours temporaire très intéressant. Le cheminement muséal, aussi bien chronologique que thématique, s’attache à retracer la chronologie de la célèbre toile.Dans quel contexte a-t-elle été exécutée ? Quelle a été sa réception après sa réalisation par Poussin ? Comme nous l’avons souligné plus tôt dans cet article, le passage biblique du Massacre des Innocents est un sujet très exploité par l’Histoire de l’art et il est fort probable que Poussin connaissait l’œuvre de Guido Reni portant le même titre. L’illustre français a-t-il cherché à rivaliser avec son contemporain italien ? Toujours est-il que le peintre a su se démarquer des autres artistes de son temps (Guido Reni donc, mais également Pietro Testa ou Cornelis Schut) en éloignant de la composition toute référence religieuse, pour ancrer son sujet dans l’intemporalité.Là où d’autres artistes font référence à la foi chrétienne en ajoutant des angelots dans le ciel ou des allégories de valeurs morales, Poussin lui, représente uniquement une situation d’une violence extrême. Un nombre très restreint de personnages est visible sur la toile et le ciel est vide de toute manifestation divine, renvoyant les Hommes à leur seul malheur.Tout autour de Nicolas Poussin, viennent ensuite se greffer les artistes des XIXe, XXe et XXIe siècles. Léon Cogniet qui livre une version du Massacre des Innocents tout simplement bouleversante, où le drame se joue au second plan tandis qu’au premier, une mère au regard révulsé par la terreur tient serré contre sa poitrine son nouveau-né. La main de la femme est plaquée sur la bouche du nourrisson, pour que les soldats ne puissent entendre ses cris. Quelques pas plus loin, et nous entrons dans la modernité, Pablo Picasso et Francis Bacon attirant tous les regards.L’un avec un Charnier dont l’exécution est très proche de son célèbre Guernica. L’autre avec une tête (Head II, 1949) difficilement perceptible, renversée dans la douleur, monstrueuse et noire comme la nuit.Pour l’époque purement contemporaine, nous retiendrons une superbe pierre noire et encre d’Ernest Pignon-Ernest, reprenant directement les trois personnages principaux de la toile de Poussin; à la différence que dans la plus pure tradition antique, l’artiste français a choisi de représenter les protagonistes dans une parfaite nudité.Voilà donc indéniablement une exposition d’une grande qualité, que l’on prend plaisir à parcourir de part en part. De découvertes en découvertes, de surprise en surprise, de l’ancien Régime à notre époque contemporaine le cheminement muséal vaut le coup d’œil !Avant de monter l’imposant escalier de pierre qui nous mène aux principales salles d’exposition de la Maison Européenne de la Photographie, le visiteur est accueilli par une photographie de La Liberté guidant le Peuple, inénarrable tableau d’Eugène Delacroix, conservé au musée du Louvre. Le sourire aux lèvres, on se demande bien ce qu’une photo du chef-d’œuvre romantique peut bien faire dans les murs d’une institution comme la MEP.Puis notre regard est attiré par une anomalie, un je-ne-sais-quoi qui insinue que quelque chose paraît avoir été « ajouté » à la célèbre toile… Puis notre œil, le repère, enfin. Liu Bolin est bel et bien là, sous nos yeux, au beau milieu des naufragés de la méduse.Vêtu de son éternel costume militaire inspiré des années Mao, il se tient parfaitement droit, les yeux fermés, parmi l’œuvre du XIXe siècle. Les acolytes de l’artiste ont minutieusement peint sur ses vêtements, son visage, son cou et ses mains les parties de la toile de Delacroix cachées par son propre corps. Le trompe-l’œil fonctionne à merveille.Ainsi sommes-nous avertis sur ce que nous nous apprêtons à voir dans les salles d’expositions temporaires de la Maison Européenne de la Photographie. Parfois, il s’intègre dans le drapeau de l’ex-URSS, repeint d’une vive teinte écarlate tandis que le manche de la faucille, un des symboles du communisme, lui barre le visage, agressivement. Un peu plus loin, Liu Bolin s’est tenu coi face à un rayon de supermarché asiatique, son corps transformé en paquets de viande sous vide et de sachets de soupe aux nouilles déshydratée.Ça, il critique violemment le régime communiste qui dirige la Chine d’une main de fer depuis la seconde moitié du XXe siècle. Là, il pointe du doigt la société de consommation, voire de surconsommation, où l’on tance de plus en plus les populations à ne plus songer par elles-mêmes mais simplement à dépenser leur argent en objets inutiles ou en aliments de mauvaise qualité.Mais, peut-on se demander, pourquoi Liu Bolin a-t-il décidé de centrer sa pratique artistique sur une disparition du personnage de l’artiste ? Pourquoi se fondre dans des décors parfois désolés, parfois grotesques, souvent cyniques, mais jamais anodins ?Tout commence en Chine en 2005, lorsque son atelier fut rasé par les autorités chinoises, qui faisaient place nette en vue des Jeux Olympiques. L’artiste, déboussolé et bouleversé d’avoir perdu tout son travail, a alors eu l’idée de pénétrer dans cet environnement désormais en ruine qui lui était si cher.Pour la première fois, il peignait son corps en fonction des décombres qui se tenaient derrière lui et posa devant un appareil photo, les yeux fermés. Sans le savoir, il venait de jeter les prémices d’un combat artistique qui l’occuperait toujours, douze ans après ce drame. Liu Bolin pointe du doigt, sa silhouette roide et discrète, les travers de la société chinoise, mais plus généralement de nos sociétés contemporaines, vendues au profit, à la violence, à l’absurde.Soumission à toute forme d’autorité, crainte de la liberté d’expression (on retiendra son intégration très réussie dans un mur entier recouvert de unes du journal satirique Charlie Hebdo). Mais bien au-delà de la critique des travers de notre époque actuelle, Liu Bolin semble nous mettre en garde : qu’adviendra-t-il de l’humain, de l’individualité, des relations humaines, si nous nous laissons de la sorte grignoter par l’instantanéité, la soumission, le paraître et la consommation à outrance ? À bon entendeur…Underground Effect #3 from Projet Saato on Vimeo.Dans le cadre de l’Urban Week et à l’initiative du Projet Saato, l’Underground Effect pose ses valises à La Défense pour la troisième année consécutive. L’objectif ? Proposer à des street-artist réputés ou émergents de créer – en live – des œuvres qui viendront s’ajouter à celles d’autres artistes, Calder, Miro, Serra, qui ont d’ores et déjà posé leur empreinte sur la place réputée.Pendant trois jours consécutifs les passants, travailleurs et visiteurs pourront donc admirer les artistes en action par le biais de performances live. Parmi eux, on notera la présence d’Insane 51, Russ, Nean, Belin, Monsta ou encore Kalouf et ses animaux géants dont les poissons gracieux ont déjà fait la part belle au Mur d’Orléans plus tôt cette année.En parallèle des performances live seront proposé des ateliers pendant toute la durée de la manifestation. Ainsi vous pourrez vous initier à la pratique du pochoir, customiser vos t-shirts et tote bags à partir d’une sélection pointue de visuels d’art urbain et enfin, visiter une exposition de reproduction d’une trentaine de graffitis vendus en série limitée.A l’issue de ces trois jours intensifs sera proposée une soirée de vernissage, le jeudi 21 septembre à partir de 17h50, sur fond de DJ sets deep house et reggae hip-hop. L’ensemble des propositions artistiques sera par la suite exposé dans les quatorze parkings de La Défense.Toutes les infos sur la page Facebook de l’événement. Chez exponaute, vous commencez à le savoir, on aime bien la street photography. A fortiori quand elle est en noir et blanc et quand elle provient des pellicules de grands artistes qui ont marqué l’histoire de l’argentique (sans forcément d’ailleurs travailler avec la fameuse marque à la pastille rouge qu’on ne nommera pas).Alors si en plus, ce grand nom de l’image est également associé à un tout autre art, on ne peut que se réjouir à la rédaction. Et justement, c’est le cas du personnage dont nous allons vous parler aujourd’hui. Qui ne connaît pas Stanley Kubrick ?Qui n’a jamais vu Spartacus, Docteur Folamour ou encore Orange Mécanique ? Ces titres de films sont entrés dans l’histoire en même temps que leur réalisateur, qui a très vite été reconnu comme un grand, très grand cinéaste.Pourtant, avant le Kubrick cinéaste que nous connaissons toutes et tous, il y avait un jeune garçon de 17 ans qui se cherchait un peu, hésitait sur le chemin à suivre, se promenait dans les rues toujours animée de sa ville natale, New York, appareil photo autour du cou.Appareil photo ? Oui, car même tout jeune adolescent, Stanley Kubrick était doté d’une patte artistique, d’un flair fin envers l’image et même en pleines errances sur les boulevards de la Grosse Pomme, il savait capter les petits instants magiques, drôles et surprenants, de l’existence citadine américaine post-Seconde Guerre mondiale.Comme une grande majorité de photographe de rue, Kubrick a sacrifié à la tradition et s’est équipé d’un boîtier argentique de la marque allemande Leica, depuis entrée dans la légende pour avoir, justement, été le matériel de prédilection de beaucoup de reporters et autres photographes de guerre.C’est donc avec un Leica en bandoulière que le jeune Stanley Kubrick, dix-sept printemps au compteur, a fait ses gammes artistiques. Ses images ont été prises avec l’œil innocent de la prime jeunesse, de l’expérimentation du regard, de la découverte du monde alentour. Et pourtant, indéniablement, on ressent dans chacune de ses compositions un sens âpre de la mise en scène, une appétence pour le petit rien qui fait pourtant tout, un goût évident pour le dramatique, l’attrait envers les visages d’inconnus, croisés, captés, puis oubliés.Un talent pur donc, brut, qui devait encore arrondir ses angles mais se révélait déjà très prometteur. D’ailleurs, Kubrick n’a pas tardé à être repéré puisqu’encore adolescent, un de ses premiers emplois fut de travailler en tant que photojournaliste pour le magazine américain Look Magazine. Au cœur de la rédaction, Kubrick a pu faire ses armes dans le monde de l’image et apprendre les codes esthétiques qui font qu’une photographie fonctionne, marque.Garder une trace esthétique d’une action spontanée, plutôt que composer une photo parfaitement posée. Voici l’utilisation la plus authentique et importante de la photographie. Tout du moins, du point de vue du grand réalisateur. Au fil du temps, le jeune Kubrick a su se tailler une réputation dans l’univers de la photographie, réputation qui l’aida probablement par la suite à tracer sa route en direction du cinéma, avec la suite que l’on sait…Au départ, une idée très simple : mettre en avant un chef-d’œuvre de Nicolas Poussin : Le Massacre des Innocents, réalisé entre 1625 et 1629. Puis émergent d’autres idées. Une œuvre aussi puissante de l’art français a dû, en toute logique, connaître une belle postérité et inspirer par la suite de nombreux créateurs.C’est ce que se propose d’explorer le Musée Condé, au sein du château de Chantilly. De Pablo Picasso à Annette Messager en passant par Francis Bacon, comment ce thème à l’origine biblique a-t-il inspiré les créateurs de tous horizons ?Du 11 septembre 2017 au 7 janvier 2018Quelle musique jouait-on dans l’Antiquité, de la Grèce à l’Égypte en passant par Rome et le monde oriental ? Il est difficile pour le monde d’aujourd’hui de se projeter vers ses mondes anciens. Car si l’on connaît leurs arts visuels, quid de la production musicale ?Le Louvre-Lens s’attèle donc à percer ce mystère en invitant les visiteurs à entendre la musique que l’on jouait il y a trois mille ans, à l’aide de quatre cents œuvres et objets d’une grande diversité. Et bien évidemment, des dispositifs sonores inédits  reconstitueront ces sons antiques…Du 13 septembre 2017 au 15 janvier 2018Né et mort à Arles,  Jacques Réattu (1760–1833) fait partie des grandes figures de proue de la vie artistique arlésienne. Pourtant, c’est la première fois que l’institution culturelle du sud de la France organise une exposition rétrospective consacrée à cet artiste français.Cette célébration tardive s’explique par la reconnaissance de son travail, qui n’est survenue que dans les années 80. Pour cette occasion, un grand nombre d’œuvre de Réattu ont eu droit à une restauration, ainsi qu’à une numérisation. Un parcours qui s’annonce foisonnant et instructif.Du 16 septembre 2017 au 7 janvier 2018De Picasso à Séraphine… Tout un programme pour le LaM ! Le grand public connaît peu Wilhelm Uhde, qui fut pourtant un influent critique d’art, marchand mais aussi et surtout collectionneur. Il fut d’ailleurs l’un des premiers défenseurs du cubisme, avant de défendre bec et ongle les créateurs qu’il surnommait : « Les Primitifs modernes ».L’institution du nord de la France s’apprête à exposer un ensemble d’œuvres pour le moins étonnant, comptant des Picasso, des Douanier Rousseau ou encore des pièces signées André Bauchant.Du 29 septembre 2017 au 7 janvier 2018La ville de Strasbourg a toujours été un carrefour, située au croisement de la France, de l’Allemagne ainsi qu’un point de rencontre central pour le continent européen.En cette rentrée 2017, les musées de la grande ville de l’est de la France organisent un impressionnant parcours culturel, qui cherchera à montrer comment Strasbourg est devenue un véritable laboratoire de pensées et de nouvelles formes de créativité. Entre opposition, créativité et fécondité, voilà un cheminement qui s’annonce foisonnant !Du 23 septembre 2017 au 25 février 2018Pour sa rentrée 2017, l’institution muséale lyonnaise a décidé de rendre un vibrant hommage à l’artiste Fred Deux, disparu en 2015. Ce sera la plus grande rétrospective jamais consacrée à ce créateur, un parcours organisé à l’occasion de deux récentes donations.L’artiste a appris le dessin en complet autodidacte, suite à sa découverte de l’univers de Paul Klee, qu’il admira toute sa vie et qui a nourri son imaginaire artistique. Dessins par cycles, peintures en séries et univers étonnants sont donc au programme !Du 20 septembre 2017 au 8 janvier 2018Pour le Centre Pompidou Metz, la rentrée 2017 sera japonaise ou ne sera pas ! L’institution de l’est de la France a en effet prévu un vaste programme d’expositions, rencontres et conférences tournant autour de la créativité moderne et contemporaine tout droit venue de l’archipel nippon !Et pour lancer cette saison, l’exposition « Japan-ness » s’attardera sur l’architecture japonaise et sur ce qui fait qu’on la reconnaît entre toutes les autres. Style, identité, valeur… Existe-t-il une « Japan touch »? Réponse dans cette prochaine exposition…Du 9 septembre 2017 au 8 janvier 2018À la toute fin des années 1970, un tag apparaissait régulièrement sur les murs défraîchis des quartiers défavorisés de Manhattan : « SAMO© », qui n’était ni plus ni moins que la marque de fabrique de l’artiste américain de tous les records Jean-Michel Basquiat et son acolyte de l’époque, Al Diaz.Aujourd’hui, près de quarante ans plus tard, la très large majorité de ces tags ont été détruits, grattés, recouverts, lavés, laissant le paysage citadin orphelin de ces écritures aussi sauvages que colorées. Pourtant, il semblerait qu’une relique de cette époque dorée pour le graffiti américain ait refait surface. Mais l’information, hélas, est pour le moment à prendre avec des pincettes.Tandis que des ouvriers du BTP étaient en train d’effectuer des travaux de rénovation sur la façade d’un immeuble situé au 350 Lafayette Street, dans le quartier aujourd’hui appelé Noho par les riverains, un graffiti jaune, partiellement effacé, a été découvert. Il est possible d’y déchiffrer la signature SAMO.Les ouvriers étaient en train de gratter des couches successives de peinture sur la surface de l’immeuble lorsqu’ils furent accueillis par une ligne de texte plutôt ancienne, dans une couleur jaune qui fut probablement à l’époque éclatante, mais qui aujourd’hui a triste mine. Billy Schon, un bloggeur très influent aux USA, spécialisé dans le street-art et rédacteur du site internet Fresh Paint NYC s’est immédiatement rendu sur place afin de voir de ses propres yeux ce qui pourrait être un Basquiat.Voilà ce que Billy Schon croit lire sur le mur new-yorkais : « SAMO© … AS AN END TO MIND-WASH RELIGIONS POLITICS AND BOGUS PHILOSOPHY. » Une phrase que l’on pourrait traduire par : « Pour mettre un terme aux religions laveuses de cerveau, aux politicards et aux philosophies bidons ». Malheureusement, l’inscription est partiellement effacée et en très mauvais état, ce qui va la rendre très délicate à authentifier. Toutes les pistes peuvent en effet être explorées, le style peut correspondre, tout comme l’emplacement du tag.Billy Schon est allé jusqu’à interviewer Al Diaz pour lui demander si, éventuellement, il se souviendrait avoir tagué ce mur en compagnie de Basquiat. Malheureusement, le street-artist ne parvient pas à s’en souvenir. Mais qui pourrait lui reprocher, quarante ans après les faits et surtout après avoir apposé des dizaines et des dizaines de graffitis dans les rues de la Grosse Pomme ?Et quand bien même le tag s’avère effectivement un Basquiat, il n’est pas dit qu’il pourra être préservé de la destruction. En effet, l’immeuble était jusqu’alors un centre d’hébergement pour personnes sans-abris jusqu’à ce que le concessionnaire Aby Rosen achète les murs en 2015, pour en faire un programme immobilier.Pourtant, Rosen est également un amateur d’art et sa collection comporte quelques pièces signées Basquiat… ce qui ne l’empêche pas d’avoir systématiquement détruit les œuvres de street-art qui ornaient chaque bâtiment qu’il a acheté, puis démolis. Peut-être prendra-t-il exemple sur cet autre bâtiment situé au 184 Grand Street, sur lequel on a également retrouvé un tag « SAMO© » et qui fut préservé tandis que le reste de l’immeuble a connu une importante rénovation ? Il ne reste qu’à attendre l’authentification du graffiti…La Galerie Almine Rech accueille la première exposition personnelle de l’artiste peintre, sculptrice et vidéaste canadienne Chloe Wise. Chloe Wise vit à New York, et agite depuis près de trois ans le monde de l’art et les foires d’art contemporain par son univers pop, coloré, authentique, ponctué d’humour. Son crédo : pointer du doigt les fausses représentations qui habitent notre société. Surconsommation, idée de la femme, elle questionne les frontières habituelles et dresse un portrait d’époque inattendu. Pour son solo show automnal parisien, Chloe Wise revisite l’iconographie du lait par le biais de curieuses associations.Du 5 septembre au 7 octobre A partir du 14 septembre la galerie Marian Goodman présentera deux installations vidéo de l’une des figures de proue du cinéma moderne, Chantal Akerman, artiste belge disparue à Paris en 2015, à l’âge de 65 ans. Inspirée à ses débuts par le travail de cinéastes expérimentaux américains, elle cherchera tout au long de sa carrière à s’affranchir des étiquettes et sera traversée par des questionnements profonds, historiques et formels, chacune de ses créations mêlant savamment la création filmique et l’installation vidéo.L’exposition dévoilera pour la première fois en France NOW, création ultime de l’artiste montrée en 2015 à la Biennale de Venise. NOW est une œuvre immersive de cinq écrans, plongeant le regardeur dans le creux des paysages désertiques défilant à vive allure, convoquant l’image du temps qui passe, mais également celle du conflit, du chaos et de la guerre.Du 14 septembre au 21 octobreGabriel Orozxo (1962, Jalapa, Mexique) est un artiste en constant déplacement. Depuis plus de vingt ans, il puise son inspiration dans les différents lieux où il vit et travaille. A l’occasion de sa sixième exposition à la galerie Chantal Crousel, l’artiste montrera ses nouvelles œuvres produites entre Mexico et Bali, à l’instar de sculptures réalisées à partir de la pierre de calcaire de Bali mises en résonance avec un travail sur toile réalisé lors d’un séjour au domaine de Chaumont en 2014. Orozco démontre un vif intérêt pour les éléments naturels et de paysage, questionnant les frontières entre l’objet d’art et l’environnement quotidien.Du 9 septembre au 7 octobreTrois solos-shows attendent les visiteurs de la galerie Perrotin pour la rentrée de septembre. Chen Fei, artiste chinois né en 1983 se définissant lui-même comme outsider, a développé un style unique et reconnaissable entre mille. Surtout réputé pour ses peintures déroutantes, Chen Fei se joue des symboles. Il confronte les cultures, lui-même ayant étudié les Beaux-Arts et surtout fréquenté les salons de tatouage et la scène musicale punk pékinoise. En résulte des peintures aux récits captivants, dont l’iconographie emprunte au style de la bande-dessinée.Du 7 septembre au 7 octobreSeront également montrées les étranges créatures, hybrides, de l’artiste Klara Kristalova, dans une scénographie pensée avec l’expertise du fleuriste Thierry Boutemy permettant de restituer – sans copier – l’atmosphère de l’atelier de l’artiste, situé dans une forêt près d’un lac de Stockholm où la nature est reine. Constituées de matières denses et solides comme le bronze, les sculptures de Klara Kristalova semblent pourtant crouler sous une ostensible douleur.Du 7 septembre au 7 octobreXavier Veilhan est également invité par la galerie Perrotin pour une septième exposition, dans la continuité du projet qu’il présente jusqu’en novembre au Pavillon français de la Biennale de Venise, où l’artiste explore les liens entre approche plastique et collaboration musicale. Avec Flying V (tiré du nom d’un célèbre modèle de guitare), Xavier Veilhan trace de nouveaux liens entre architecture et musique avec de nouvelles œuvres signatures, à l’instar de ses silhouettes facettées de Renzo Piano et Richard Rogers.Du 7 au 23 septembre« Dessiner est la première manifestation visible de mon œuvre… C’est le moment où les forces invisibles laissent la place à la chose visible. », s’est confié Beuys à la curatrice Bernice Rose. La nouvelle exposition présentée par Thaddaeus Ropac dans son espace du marais sera dédiée à l’œuvre dessinée de Beuys, mise en relation avec une importante sculpture de l’artiste : Backrest of a fine-limbed person (hare-type) the 20th Century AD. L’occasion de cheminer parmi ses figures mi-humaines mi-animales et de redécouvrir une œuvre très engagée, notamment alimentée par l’utilisation de matériaux peu communs, la cire d’abeille, la graisse animale, ou encore le Braunkreuz (croix brune), substance inventée par l’artiste constituée d’un mélange entre peinture industrielle et sang de lièvre.Du 8 septembre au 23 décembreClement Wolf est un artiste d’origine autrichienne, né à Vienne en 1981. Ses peintures, installations et sculptures souvent monumentales condensent diverses inspirations de Franck Stella à Richard Serra, doublé d’une réflexion sur la perspective. Pour sa prochaine exposition galerie Backslash, l’artiste dévoile un ensemble de la série Parachute objects réalisée à partir de son matériau de prédilection, le tissu plastifié de parachutes, dont il a collecté des morceaux usagés et inutilisables. Par un subtil jeu de plis et replis mûrement réfléchis, l’artiste développe sa réflexion sur le sens du geste créatif et le statut d’œuvre d’art.Du 9 septembre au 28 octobreElles sont géantes, chahuteuses, dansantes. Les Nanas de Niki de Saint Phalle et plus globalement la thématique centrale de son œuvre, celle de la représentation des corps féminins, loin des conventions, en opposition aux canons absolus, est celle retenue par la galerie Georges Philippe et Nathalie Vallois pour leur deuxième exposition dédiée à l’artiste. Une vingtaine d’œuvres emblématiques des années 1960–1970 seront montrées, rendant compte de toute la force et la démesure d’une œuvre immense, audacieuse, rebelle et pourtant teintée d’humour.Du 8 septembre au 28 octobre À l’origine, un constat : il est très délicat de trouver des témoignages féminins émanant de l’ère médiévale. Comme le précise Christine Sciacca, ancienne co-directrice du département des manuscrits au J. Paul Getty Museum et aujourd’hui conservatrice au Walter Art Museum, la majorité des textes qui nous sont parvenus de cette longue période ont été rédigés par des hommes, pour des hommes et concernent des préoccupations purement masculines.L’historienne de l’art est aujourd’hui la curatrice de l’exposition « Illuminating Women in the Medieval World » (que l’on pourrait traduire par « Enluminer les femmes dans le monde médiéval ») qui se déroule actuellement au Getty Center de Los Angeles (une antenne culturelle dépendant du très célèbre J. Paul Getty Museum). Une exposition pour laquelle il aura été nécessaire de plonger dans les très riches archives de l’institution, en tirer les plus beaux manuscrits enluminés et enfin, chercher à découvrir cette « voix » perdue de la femme dans la longue, très longue période médiévale.On lui doit également la direction d’un catalogue accompagnant l’exposition et qui vient compléter les vingt-trois manuscrits déjà sélectionnés pour le parcours temporaire, à commencer par un très rare ouvrage de la main de la philosophe et poétesse française Christine de Pizan.Car il faut bien se rendre à l’évidence : les représentations de femmes dans les manuscrits enluminés médiévaux qui nous sont parvenus sont rares, voire très rares. Parmi les indénombrables rois, ducs, princes, paysans, saints et chevaliers, les femmes font triste mine. On peut croiser de temps à autres quelques saintes, des représentations de reines (cependant minoritaires quand comparées à leurs royal époux), de grandes dames issues de l’aristocratie…De temps en temps, des paysannes le dos courbé par le labeur arrachent à la terre un maigre bien (mais livrent tout dans le même temps de précieuses informations sur les techniques agricoles d’il y a plusieurs siècles). Une seule figure féminine peut éventuellement faire exception à la règle : la Vierge Marie, figure majeure du christianisme s’il en est.Il est d’ailleurs assez fréquent de la voir figurée accompagnée de sa mère, Sainte Anne, en train de lui apprendre à lire. Mais la représentation du duo féminin dans cette scène d’enseignement peut dire quelque chose sur le commanditaire de l’ouvrage : le propriétaire du manuscrit était-il une riche dame soucieuse de l’éducation de sa progéniture ?En admirant ces pages aux couleurs exceptionnellement conservées malgré le temps qui passe, en détaillant les robes et bijoux portés par les dames, en scrutant les décors somptueux entourant les demoiselles, on en apprend néanmoins beaucoup sur la perception de la femme du Moyen-Âge par la société médiévale. L’obéissance et la maternité sont représentées comme des qualités indispensables, des thèmes renforcés par l’utilisation de « Livres des Heures » de petits formats que les femmes emportaient partout avec elle et qui servait à renforcer leur soumission religieuse comme à leur mari.Et pourtant, dans ces ouvrages richement décorés, saint et religieux portaient des vêtements en adéquation avec la période à laquelle le manuscrit a été enluminé, faisant fi de tout respect historique. Qu’importe ! L’idée était de rendre la dévotion plus forte, l’identification plus aisée.Parfois, le propriétaire du manuscrit demandait à l’enlumineur de le portraiturer directement à l’intérieur de l’ouvrage, comme ce fut le cas de Denise Poncher, fille de l’officier des finances Louis Poncher qui s’est fait représenter face à un squelette, évidente allégorie de la mort. Une preuve de courage de la part de la jeune fille ? Non, plutôt un Memento Mori : même si tu es une jeune femme noble et favorisée par l’existence, il te faudra mourir, comme tout un chacun.Hommes de l’extérieur et du pouvoir, femmes de l’intérieur et de la soumission, les rôles ont-ils vraiment évolué de nos jours ? Si les femmes d’aujourd’hui ont évidemment bien plus d’indépendance que par le passé, beaucoup de ces attentes de maternité, de douceur et de religiosité demeurent dans certains esprits.Houston, Texas. En 1964, le couple de collectionneurs franco-américain John et Dominique de Ménil ambitionnent la création d’un espace de méditation orné de peintures. Qui mieux que Mark Rothko pour répondre à cette attente ? Depuis la fin des années 1940, ce dernier crée avec ses complices Barnett Newman et Clyfford Still une nouvelle façon de peindre, méditative, contemplative et hautement spirituelle. Elle sera qualifiée par le critique Clement Greenberg de Colorfield painting, constituant de larges aplats de couleur à bords indécis, parfois monochromes.A partir des années 1960, Rothko connaît un grand succès. Son travail fera l’objet de grandes commandes publiques, à l’instar de la demande du couple de Ménil, par ailleurs à la tête d’un grand musée d’art moderne et contemporain situé non-loin de la Chapelle qui portera le nom de son créateur, la Chapelle Rothko.La Chapelle Rothko n’est évidemment pas une chapelle comme les autres. Ce petit édifice octogonal (à la manière d’une croix grecque) est ouvert à toutes les confessions. Pas de nom de saint, pas de croix, pas de culte, seulement une immense salle d’art moderne ornée de quatorze peintures murales extrêmement sombres, noires aux très légères nuances de couleur, bien loin des peintures incandescentes de la décennie précédente.« Je ne suis intéressé que par l’expression des sentiments humains de base – la tragédie, l’extase, la malédiction, et ainsi de suite – et le fait que beaucoup de gens craquent et pleurent devant mes tableaux, montrent qu’ils communiquent avec ces sentiments-là (…). Ceux qui pleurent devant mes tableaux ont la même expérience religieuse que moi, lorsque je les peins. », avait confié Mark Rothko dans Conversations with Artists, en 1957.Ouverte au public en 1971, l’architecture même de la Chapelle avait été confiée à Philip Johnson. Mais c’est aussi Rothko qui reçut l’entière liberté sur les dessins de sa structure, si bien que les deux hommes finirent par se heurter et plusieurs architectes se sont succédé, ne faisant que répondre aux exigences précédemment définies par le peintre. Rohtko mourra brutalement en 1970. Un an avant l’ouverture de la Chapelle.La Chapelle Rothko est classée au registre national des Monuments historiques depuis l’année 2000. A l’extérieur du bâtiment se trouve un petit parc avec une sculpture placée sur un miroir d’eau, The Broken Obelisk (l’Obélisque Cassée), conçue par Barnett Newman.Composition psychédélique d’alvéoles jaunes et violettes, une œuvre de Vasarely côtoie un dessin de Kandinsky,  une toile rose lacérée de Lucio Fontana et une Vénus de Milo bleu Klein. Exposées au château de Chambord, ces pièces audacieuses sont liées par le regard de celui qui fut président de la République de 1969 à 1974 : Georges Pompidou. Seulement un quart des œuvres provient de la collection d’art des Pompidou, aujourd’hui dispersée. Mais le reste a été savamment pioché dans les collections du Centre éponyme pour représenter au mieux les goûts du couple, dont la modernité radicale irradie les salons de l’Élysée dès 1969.Exit l’austérité classique du général de Gaulle ! Habillée en Cardin, Yves Saint-Laurent ou Courrèges, Claude Pompidou relooke entièrement le palais présidentiel à coups d’art moderne et de meubles design tandis que, dès sa prise de fonction, son mari lance le projet d’un grand lieu d’exposition à l’architecture étonnante : le futur Centre Pompidou-Beaubourg, qui sera inauguré un an après sa mort. Car pour lui, l’art est « le meilleur témoignage » que l’homme puisse laisser.Issu d’une famille modeste du Cantal mais doué pour les lettres, Georges prépare l’École normale supérieure au lycée Louis-le-Grand lorsqu’en 1929, âgé de 18 ans, il découvre et achète La femme 100 têtes (roman-collage surréaliste de Max Ernst fait de fragments de gravures découpés) dans une galerie du quartier Saint-Michel. Puis, devenu enseignant, c’est avec Claude qu’il fréquente cinémas et théâtres parisiens et s’émerveille devant le Taxi pluvieux de Salvador Dalí en 1938. Après la guerre, il acquiert sa première peinture (une œuvre abstraite de Youla Chapova) et fréquente de nombreux artistes.Nommé Premier ministre en 1962, il crée la polémique à Matignon en remplaçant, dans son bureau, un portrait de Colbert par une grande toile abstraite de Pierre Soulages (1957) couverte de larges badigeons noirs ! À partir de cette date, le couple possède une propriété à Cajarc, dans le Lot, et y reçoit des amis artistes dont Soulages, Françoise Sagan et Bernard Buffet.Devenu président, Pompidou donne carte blanche en 1972 à l’artiste israélien Yaacov Agam,  figure de l’art optique et cinétique, pour investir l’antichambre des salons privés de l’Élysée. Six plaques de plexiglas colorées s’ouvrent alors sur une pièce dont les murs changeants, ornés de pliures en aluminium peintes en plus de neuf cents nuances de couleurs, semblent onduler selon les déplacements du visiteur. Jouant avec la faiblesse des sens et la multiplicité des points de vue, l’œuvre ne renvoie à rien d’autre qu’elle-même. « Cela donne le choc de l’instant », commente Pompidou pour qui « l’art doit être contestataire… ».  Un comble de la part de celui qui incarne le pouvoir en place !Si le salon d’Agam n’est pas à Chambord, la salle à manger et le fumoir du designer Pierre Paulin (1971) sont au rendez-vous : blanc et futuriste, l’ensemble trône près du délirant « Bar-autruches » du sculpteur François-Xavier Lalanne, ami de Dalí et Magritte. Affiches lacérées de Jacques Villeglé, peintures expérimentales d’Yves Klein, sculptures fantaisistes de Niki de Saint Phalle, mécanismes absurdes de Tinguely, accumulations d’Arman, toiles de Martial Raysse inspirées du pop art d’Andy Warhol, compression de vêtements chiffonnés de Gérard Deschamps : le couple s’intéresse de près au Nouveau réalisme, groupe d’avant-garde créé en 1960 par Klein… mais aussi à la Nouvelle figuration née en 1964 avec Adami, Voss, Monory ou Arroyo.Delaunay, Chaissac, César, Giacometti, Braque, Klee… Exposés côte à côte, les coups de cœur des Pompidou fournissent une véritable radiographie du glissement, opéré dans les années 1960–1970, de l’art moderne à l’art contemporain !Au mois de mai dernier sur exponaute, nous vous avions parlé de l’Abbaye Royale de l’Epau, située tout à côté de la ville du Mans. Le monument historique, qui remplit également les fonctions d’espace d’exposition, propose régulièrement des accrochages photographiques et au cours de l’été, un des artistes mis en avant par l’institution ne fut autre que le plus célèbre des moines bouddhistes français, j’ai nommé Matthieu Ricard.Si celui-ci est célèbre pour sa défense du Tibet, son engagement envers la cause animale et ses actions humanitaires, on sait beaucoup moins que de temps à autres, il revêt la casquette de… photographe ! Une sélection d’une cinquantaine de ses images est présentée au Mans depuis le 24 juin dernier, dans le cadre de l’exposition « Visages de paix, terres de sérénité » et afin de clore en grande pompe cet accrochage, une vente aux enchères de ces tirages sera organisée le dimanche 17 septembre, dans le cadre des Journées du Patrimoine.Si l’Abbaye royale de l’Épau en est à sa cinquième saison photographique, c’est néanmoins là la première fois que l’institution clôturera son événement culturel par une vente aux enchères ; une saison culturelle qui avait pour thème « La citoyenneté ».  Or, Matthieu Ricard a fondé en 2000 une association humanitaire appelée Karuna Shechen (un nom qui vient du mot sanskrit karuna signifiant compassion et du monastère de Shechen, au Népal), qui s’est donnée pour mission de venir en aide aux populations défavorisées du Népal, du Tibet et d’Inde.L’intégralité des droits d’auteurs de Matthieu Ricard (qui a publié plusieurs livres, dont des ouvrages de photographie) est reversée à cette association. Et bien évidemment, l’argent collecté à la fin de cette vente aux enchères reviendra donc à Karuna Shechen.Les photographies de Matthieu Ricard ont toutes été prises au beau milieu de la grandiose région himalayenne, terre des extrêmes et des contrastes. Ne travaillant pas dans un style précis, le moine bouddhiste s’essaie aussi bien au paysage qu’au portrait en passant par le reportage, proche du photojournalisme. Bhoutan, Tibet, Népal, Inde, lacs d’altitude, visages d’enfants, premières lueurs de l’aube sur les quatorze sommets de plus de huit mille mètres… L’œuvre photographique de Ricard est aussi riche que diversifiée, mais il s’en dégage immanquablement une grande impression de sérénité, de paix et de respect de son prochain.L’accès à la vente aux enchères est libre. Si vous habitez aux alentours du Mans, le rendez-vous est donné le 17 septembre prochain à 15h à l’Abbaye de l’Épau, dans le dortoir des moines. Si vous ne pouvez pas vous déplacer, il est toujours possible de se connecter à la plateforme interencheres.com et d’enchérir directement en ligne !Le marché des bijoux d’artistes connaît un frémissement ces dernières années, notamment par le nombre des expositions dédiées à la pratique à l’instar de « Medusa », qui est présentée pour encore quelques semaines au musée d’art moderne de la Ville de Paris. Car bien des artistes plasticiens ont aussi performé dans l’art du bijou : Picasso, Braque, Max Ernst, Lucio Fontana, ou encore Anish Kapoor.Mais s’il en est un dont la production de bijoux fut particulièrement prolifique, il s’agit d’Alexander Calder, qui créa  tout au long de sa carrière près de mille huit-cent bijoux. Sauf qu’à l’inverse d’un bijou classique, ils sont autant sculptures que parures. La confrontation des artistes et de l’art de la joaillerie se généralise dans les années 1950, souvent accélérée par la rencontre d’un orfèvre ; tandis que Calder débutera ce type de création à la fin des années 1920, des bijoux qu’il crée lui-même de toutes pièces.L’or, l’argent, mais aussi le bronze, le cuivre, le laiton ou encore le verre : les bijoux d’Alexander Calder usent de tous les matériaux et l’on reconnaît son goût pour les influences antiques, précolombiennes et africaines, ainsi que sa grande créativité.Symbole d’éternité, ses bijoux prennent généralement la forme de spirale. Ils frappent par la simplicité de leur conception, et ne sont pas sans évoquer la légèreté de ses mobiles. Résolument modernes, les bijoux aux lignes pures et graphiques du plasticien dévoilent une esthétique élégante et très actuelle.En 2006, le MET (Metropolitan Museum of Art) organise une grande exposition où l’on retrouve de nombreuses créations de broches, boucles d’oreilles, colliers, bracelets, et pendentifs réalisés par Calder et légués à l’institution new yorkaise par Muriel Newman. En 2012, ce fut au tour du MAD (Museum of Arts and Design) de New York de présenter une exposition là aussi dédiée à l’exploration des frontières entre l’art, le design et l’artisanat (Picasso to Koons : Artist as Jeweler).« Les gens achètent pour la valeur de l’artiste et non pour celle du bijou. Les artistes eux-mêmes conçoivent les bijoux comme une extension de leur œuvre, comme un autre médium d’expression, et non comme de l’art décoratif », explique la galeriste londonienne Louisa Guinness. Admirer les bijoux d’artistes révèle ainsi de nouveaux ressorts créatifs, par les artistes qui souvent, transposent à ce médium leur style artistique, ce qui leur permet aussi de tester de nouveaux matériaux.C’est aussi le moyen de découvrir une part de leur intimité car la plupart du temps, avant d’être mis à nu face au grand public, ces bijoux sont généralement créés par les artistes plasticiens à dessein d’offrandes pour leurs amies chères ou compagnes.Amateurs des balbutiements de la photographie, il est temps de réserver vos billets pour un voyage outre-Manche au printemps prochain. Des images fragiles prises par des pionniers ayant vécu au cours de l’ère victorienne seront exposées au sein de la National Portrait Gallery, dans une exposition qui se veut une célébration de la naissance de cette technique devenue un art.Des daguerréotypes et autres négatifs qui sont très rarement sortis des réserves de l’institution culturelle, du fait de leur grande fragilité. Il sera ainsi possible d’admirer les portraits de la petite fille Alice Liddell, photographiée par l’auteur d’Alice au Pays des Merveilles, Lewis Carroll (Charles Lutwidge Dodgson de son vrai nom), fillette qui servit de modèle pour l’héroïne du roman ; avec en sus, la même Alice Liddell mais cette fois adulte, photographiée par Julia Margaret Cameron.Parmi les pépites de ce parcours, les visiteurs pourront retrouver des clichés captés par le photographe d’origine suédoise Oscar Rejlander, clichés absolument exceptionnels puisqu’ils seront exposés pour la première fois depuis la mort de l’artiste survenue en… 1875.Le Suédois a souvent été considéré comme un des pères de la photographie et même de la pratique de la retouche, du fait de sa tendance à réaliser d’étonnantes manipulations sur des images saisies au milieu du XIXe siècle ! Par exemple, l’image intitulée Two ways of Life consiste en un assemblage de trente négatifs différents réalisé en 1857, racontant deux histoires : une femme choisissant une vie rangée de femme mariée, l’autre s’enfonçant dans la débauche et le vice. Une technique suffisamment inventive pour l’époque pour que la reine Victoria herself choisisse d’acheter une copie de ce montage à Rejlander, pour en faire cadeau à son mari Albert.L’exposition, intitulée « Victorian Giants : The birth of Art Photography » (que l’on pourrait traduire par « Les géants de l’ère Victorienne : la naissance de la photographie d’art ») est dirigée par Phillip Prodger, directeur du département de photographie à la National Portrait Gallery de Londres. Son ambition est simple : expliquer aux visiteurs à quel point la photographie a révolutionné la façon de « voir » du grand public.La photographie victorienne ne se limite en effet pas à de simples portraits de riches aristocrates vêtus de leurs plus beaux atours, mais représente bien un nouveau champ d’expérimentation pour les artistes ; Charles Darwin lui-même explora ce médium avec Oscar Rejlander. Pourtant, de ce dernier, on sait bien peu de choses. On pense qu’il serait né en Suède aux alentours de 1813, déménagea à Rome pour se former à la peinture. Il s’installa ensuite en Angleterre dans le courant des années 1840 où il découvrit la photographie qui le passionna immédiatement. Au revoir les pinceaux, bonjour les daguerréotypes !Aux côtés des travaux du mystérieux Rejlander, les visiteurs de l’exposition pourront également découvrir les travaux de Lewis Carroll, de Julia Margaret Cameron ainsi que de Clementina Hawarden, que certains historiens de l’art regardent comme la créatrice de la photographie d’art. Mais là où Hawarden demandait  à sa famille ou ses proches de prendre la pose pour elle, Cameron de son côté n’hésitait pas à arrêter des inconnus dans la rue afin de leur proposer une séance de pose.Mais on trouve également quelques célébrités de l’époque sur les plaques de la National Portrait Gallery : la comédienne Ellen Terry a souvent été photographiée, tout comme le poète Alfred Lord Tennyson. Clementina Hawarden figure malheureusement sur la longue liste des talents disparus trop tôt : elle est morte en 1865, seulement âgée de 42 ans. Son exposition prolongée aux produits chimiques nécessaires à la révélation des images photographique a-t-elle joué dans sa mort ? Difficile à dire… Toujours est-il qu’un article en forme d’hommage fut rédigé par… Rejlander, soulignant la perte d’une grande dame de la photographie.À vos agendas, donc ! L’exposition londonienne ouvrira ses portes le 1er mars 2018 !Tout commence avec un pochoir engagé et provocateur de Banksy, originellement placardé sur des toilettes publiques de l’est de Londres. L’œuvre fut vite vandalisée, avant qu’une couche de peinture ne la fasse disparaître. Et surprise ! Dix ans après son évaporation, la voici de nouveau visible dans la capitale londonienne… Appelée Snorting Copper et considérée comme un parfait exemple du travail contestataire de Banksy, l’œuvre représente un policier britannique à genoux, s’apprêtant à « sniffer » une ligne de cocaïne répandue à même le sol.Le site sur lequel le pochoir a été initialement apposé était abandonné depuis longtemps, avant que deux britanniques, Jonathan Ellis et David Kyte, ne décident de le racheter. Le duo d’investisseurs comptait transformer ce qu’il restait du bâtiment en bureaux et logements… C’est au cours de travaux de rénovation qu’ils ont retrouvé la création du street-artist.Evaluée aux alentours d’1.25 millions de livres sterling, les deux heureux anglais ne semblent cependant pas décidés à vendre la peinture. Au contraire, ils comptent bien la restaurer parfaitement et lui rendre son objectif initial : être visible par toutes et tous, libre d’accès dans les rues de Londres. Une inauguration en bonne et due forme aura cependant lieu, le 5 octobre prochain !La découverte, cependant, n’a pas été faite totalement par hasard. En effet, Kyte et Ellis avaient reçu l’information de la part du voisinage, des rumeurs comme quoi il existerait une œuvre de Banksy dans le bâtiment désaffecté. Une fois les clés en main, les deux amis se dépêchèrent de vérifier si ce qui se murmurait était fondé ou non… Et quelle surprise les attendait !Interrogé dans les colonnes du journal britannique The Guardian, John Brandler, un spécialiste des graffitis de Banksy, a expliqué que Snorting Copper est très célèbre et a été reproduit dans de nombreux ouvrages dédiés à l’artiste de rue. Seul problème : personne ne savait où se trouvait l’œuvre originale… jusqu’ à aujourd’hui. Depuis, le pan de mur sur lequel le graffiti a été apposé a été soigneusement découpé, puis envoyé dans un atelier de restauration du côté de Carlisle, dans le comté de Cumbria, au nord-ouest de l’Angleterre.L’œuvre est évidemment forte, pensée avant tout et surtout pour provoquer, ce à quoi nous a habitués Banksy depuis des années. Preuve en est qu’il est encore tout à fait possible de parler politique dans la création artistique, mais surtout de façon pérenne. L’œuvre ne fait en effet pas référence à un événement précis, mais se veut simplement subversive, ce qui explique que dix ans plus tard, elle marque toujours autant les esprits. Est-ce là le seul original de Snorting Copper ? Probablement. Est-ce bien un authentique Banksy ? Sans aucun doute. Et paradoxalement, la peinture blanche qui a été utilisée pour cacher l’œuvre l’a au bout du compte, préservée après toutes ces années.Une fois restaurée, l’œuvre retournera à son emplacement originel, mais protégée par une vitrine qui empêchera toute nouvelle tentative de dégradation. Une alarme sera également installée, ainsi qu’un éclairage rendant l’œuvre visible même de nuit.À chaque fois qu’on a fait face aux œuvres de Lee Ufan, à commencer par ses toiles maculées d’une seule trace de pinceau, grasse et onctueuse, tout en nuances de rouge ou de gris délavé, puis ses sculptures assemblant une pierre à une plaque ou une ligne de métal, on s’est retrouvé interdit, mutique, le bec cloué par la sobriété des formes et des matériaux. L’artiste coréen, né en 1936, est avare en effets spéciaux, économe en tout, au point qu’il semble empêcher et invalider toute envolée emphatique, tout commentaire trop verbeux. C’est déjà un signe de la force de cet art concis, précis, dense et peu démonstratif : il impose le silence, une forme de recueillement et de retenue à celui qui croit pouvoir étaler sa science ou sa culture. Du coup, on s’est d’abord tenu coi et on est allé écouter l’artiste – en consultant sur le site d’Arte, une interview qu’il a donnée au moment de son exposition au château de Versailles. Et on y a entendu ceci : que « tout est très simple », que son travail « est simple » et que, le comprendre, « c’est vraiment très simple ». Cette répétition est d’une désarmante sincérité. Peu d’artistes contemporains délestent ainsi leur travail du poids des mots, de la théorie, des références et le laissent ainsi nu, sans aucun enrobage.Or, les expositions de Lee Ufan – au premier chef celle du CCC OD, à Tours – ne s’encombrent pas non plus de fioritures et ne se veulent pas conquérantes. Les œuvres occupent l’espace à moitié, voire moins. Elles s’y avancent sur la pointe des pieds, sans prendre toute la place, alors même qu’elles sont invitées. Elles pourraient tout se permettre : de tout chambouler, de tout renverser, de conquérir l’espace. Non. Dans une lumière feutrée, dans des salles à échelle humaine, peintures et sculptures restent humbles et retiennent en quelque sorte leur souffle pour laisser la place au vide. Tout est là : la méthode de travail de Lee Ufan est dans la retenue : ne pas prendre trop de place (sur l’espace de la toile comme dans l’espace d’exposition) pour laisser du blanc, des intervalles, des territoires vierges, des silences, du vide encore dans la béance duquel l’œuvre aura finalement lieu.« Quand je peins, explique Lee Ufan, j’inspire d’abord profondément. Je retiens le pinceau (et donc aussi sa respiration) et je l’applique doucement durant deux minutes. Je recommence plusieurs fois dans la journée. Puis je laisse sécher pendant une semaine. Et je recommence. Un tableau n’est fini que quand ce cycle s’est répété trois ou quatre fois ». Un travail en apnée en somme (en natation à l’entraînement, les nageurs parlent d’hypoxie, quand ils enchaînent les longueurs en raréfiant leurs bouffées d’oxygène) qui, en outre, se refuse à conquérir toute la surface de la toile, préférant n’en occuper qu’une faible superficie. C’est avec la même retenue que l’artiste va considérer son autre matériau de prédilection : des blocs de pierre (voire simplement des poignées de terre) qu’il prélève dans le paysage au cours de promenades. Il ne les taille pas. Au CCC OD, il les pose tout simplement face à une toile ou bien sur un sol de graviers où sont peintes des ombres.Ses installations, confrontations du minéral et de la peinture,  ne sont cependant pas complètes tant que la lumière n’a pas été estompée de manière à plonger la salle dans la pénombre. Parfois l’artiste fait entrer dans ces espèces de natures mortes cérémonieuses, des sculptures métalliques, aux lignes pures et fluides. À l’image de cette Arche de Versailles, réalisée à l’occasion de son exposition au château du Roi-Soleil en 2014 et qui ici enjambe deux bassins remplis d’eau. La cosmogonie de Lee Ufan allie ainsi les quatre éléments, l’eau, l’air (le souffle), la terre et le feu (le métal) dans des face­-à-face apaisés et silencieux, des Dialogues (titre de nombreuses pièces), recélant une portée politique et philosophique.L’artiste cite ainsi volontiers les philosophes Martin Heidegger et Maurice Merleau-Ponty, qui critiquent le regard « qui va de soi à l’autre sans réciprocité, c’est-à-dire le regard impérialiste et colonialiste ». Contrairement à ce qui se dit ici ou là (en raison probablement de sa nationalité coréenne), Lee Ufan n’est pas adepte seulement de philosophie orientale.En revanche, leader dans les années 1970 d’un mouvement artistique,  pendant japonais de l’Arte Povera, la Mono-ha School (soit « l’école des choses »), l’artiste et ses dispositifs pénétrés d’humilité envers la nature et l’univers tel qu’il est (fut ou sera…) sans l’homme apparaît comme un précurseur inattendu d’une manière de penser le monde aujourd’hui, là où on l’a mené, à l’ère du réchauffement climatique, à l’ère, en un mot, de l’anthropocène. Lee Ufan, c’est l’art ténu d’une négociation entre l’homme et l’espace qu’il partage avec les autres espèces. C’est l’art de réduire son empreinte (picturale ou carbone) pour laisser au reste du monde, à l’immatériel, au non-humain, aux sentiments, à l’indétectable, l’invisible et l’inaudible, à tout ce qu’il y a de non rentable et pourtant d’indispensable, une petite brèche pour exister. L’art de Lee Ufan travaille à maintenir cette brèche béante.J.M.W. Turner s’est installé à partir de 1812 loin du tumulte des quartiers bruyants de la capitale britannique, dans la commune encore tranquille et rurale de Twickenham, particulièrement recherchée par d’illustres personnalités du monde des arts et des lettres. Parmi eux, Alexander Pope, Horace Walpole ou encore le poète James Thomson, pour qui le peintre vouait une grande admiration, se rendaient régulièrement dans le borough londonien afin d’y trouver le calme.De 1812 à 1826, Turner vécut dans la Sandycombe Lodge, le nom donné à sa maison de campagne, dont il conçut l’intégralité des plans. Car avant de connaître la gloire et son destin de grand peintre « de la lumière », Turner avait pris des cours de dessin d’architecture. La Sandycombe Lodge demeure aujourd’hui le dernier témoignage de ses débuts ; permettant d’appréhender un pan moins connu du travail de l’artiste.Néanmoins, quand la maison est vendue en 1826, celle-ci subit divers remaniements et extensions n’ayant fait qu’altérer son état. Il y a plus de dix ans, Catherine Parry-Wingfield, historienne de l’art et présidente du Turner House Trust, rencontre le dernier propriétaire de la maison, un professeur d’espagnol appelé Harold Livermore, qui en fit don à l’institution. Depuis, celle-ci s’impliqua dans un grand projet de restauration de l’ancienne habitation du peintre, avec pour ambition celle de retrouver son authenticité pour « préserver l’imagination architecturale de Turner ».Grâce à un apport financier d’un peu plus de 2,5 millions d’euros (2,4 millions de livres sterling, selon les chiffres de The Guardian), récoltés grâce aux dons de particuliers et de l’Heritage Lottery Fund, l’opération de réhabilitation a pu débuter.Dépouillée de ses maladroites extensions victoriennes, l’ancienne maison a retrouvé sa petite taille originelle et fut entièrement restaurée selon les principes de la period room. (La period room est un concept d’exposition beaucoup utilisé dans les musées d’arts décoratifs recréant les intérieurs à l’identique selon une époque donnée).Gary Butler de l’agence londonienne Butler Hegarty Architects a été appelé à gérer la restauration, en utilisant notamment des croquis trouvés dans la collection de la Tate, qui abrite la plus grande partie des œuvres de Turner. Surtout, la transformation la plus frappante est le retour des murs de brique rouges initiaux ; alors que ces derniers avaient été recouverts pendant près d’un siècle par de la peinture blanche.Fasciné par la relation entre l’architecture et le paysage, le jardin qu’occupait pas moins de deux hectares autour de la maison ne peut malheureusement être recréé à l’identique à cause de l’urbanisation de la zone. Mais, des travaux sont là aussi en cours pour recréer au mieux une saveur de l’espace original.Nombre d’artistes contemporain à travers le monde ont utilisé la création comme médium afin d’alerter les consciences sur la crise migratoire que connaît le monde depuis maintenant plus de trois ans. Probablement au premier rang desquels le dissident chinois Ai Weiwei qui avait fait de cette cause son fer de lance depuis plusieurs mois maintenant via des expositions et installations qui ont marqué les esprits.Doris Salcedo est la dernière artiste en date à choisir le thème de la crise migratoire comme sujet de ses créations artistiques, puisqu’elle prévoit d’installer un nouveau travail rendant un vibrant hommage aux migrants qui traversent la Méditerranée au péril de leur vie. Au sein du Palais de Cristal de Madrid à la fin de l’année 2017, s’étendra donc une vaste installation (s’insérant dans le cadre de sa série des « Palimpsestes », exposées du 6 octobre 2017 au 1er avril 2018) à l’intérieur des murs de verre de la belle structure du XIXe siècle, elle-même installée dans le Parc du Retiro, célèbre espace vert de 118 hectares et poumon vert de la ville de Madrid.Comme l’a expliqué à la presse espagnole Doris Salcedo, son œuvre sera dédiée à tous ceux qui se sont noyés dans les eaux de la Méditerranée et dans l’océan Atlantique pas uniquement depuis la crise migratoire, mais depuis ces vingt dernières années, cherchant à fuir dans l’espoir d’une vie meilleure.Mais plus concrètement, en quoi consistera l’exposition de Doris Salcedo ? Un porte-parole du Palais de Cristal a expliqué que le sol de l’espace d’exposition serait recouvert de cent quatre-vingt-douze petits panneaux, tandis que de l’eau circulera parmi les tuiles grâce à l’aide d’un système hydraulique spécialement créé pour l’occasion. Des noms de migrants ayant péri en mer seront inscrit sur les tuiles, pour ne pas qu’on les oublie. Pour les esprits écologistes qui s’alarmeraient déjà de l’installation, pas de panique ! L’eau fonctionnera bien sûr en circuit fermé, donc pas de gâchis !Doris Salcedo est très célèbre dans le monde de l’art contemporain pour ses interventions et ses installations de grande échelle. L’année dernière, elle avait recouvert la place principale de Bogotá, la capitale de la Colombie, avec du tissu blanc en réaction à une décision de la sphère politique colombienne de rejeter un accord de paix avec les terroristes des Farc. Le drap blanc était recouvert des noms (écrits avec une encre mélangée à de la poussière) d’une très mince part des victimes des exactions des Farc.Peut-être avez-vous déjà croisé Jean-Christophe Norman au beau milieu de la ville, à terre, muni d’une craie, couvrant le sol de ses mots empruntés à d’illustres auteurs ou bien réécrivant ses propres textes. Jean-Christophe Norman a parcouru les quatre coins de la planète. Performeur et plasticien, son travail explore l’écriture et donne à la littérature des prolongements inattendus.Au MAC VAL, il a été invité à recouvrir la plus haute cimaise du musée dans le cadre de la série « Les invités de la collection », dont on vous parlait il y a quelques semaines avec l’intervention de Christian Boltanski. Jean-Christophe Norman confie avoir été de suite inspiré par le lieu et surtout, par l’échelle du mur, l’ayant ramené à quelque chose de très central dans sa vie « d’il y a quelques années », alors qu’il était encore grimpeur et alpiniste.Pendant près de trois mois, Jean-Christophe Norman a élu domicile au cœur de l’institution culturelle, perché sur des échafaudages pour réaliser l’œuvre Terre à Terre, la réécriture de son propre livre intitulé Grand Mekong Hotel, à la suite d’un projet personnel réalisé à Phnom Penh.Là-bas, Jean-Christophe Norman est allé sur les pas de Marguerite Duras ; puisqu’à la suite de la lecture du livre Un barrage contre le Pacifique, l’idée est venue à Jean-Christophe Norman de trouver quelqu’un qui puisse dessiner les plans de l’appartement de l’écrivaine et romancière, celui qu’elle a longtemps occupé rue Saint-Benoît à Paris, et d’ainsi le reconstruire à l’aide d’une embarcation légère sur le Mekong.Un projet fou qui lui valut par ailleurs l’écriture et parution du Grand Mekong Hotel, relatant de ce projet en particulier et d’autres expérimentés, tels que la réécriture d’Ulysse de Joyce sous la forme d’une ligne écrite sur le sol de plusieurs villes, dispersées à la surface du globe.L’idée pour le MAC VAL a été de réécrire entièrement ce livre et le présenter comme une image, passer du « lisible au visible », comme le dit l’artiste, présentant un texte sur la plus haute cimaise du musée et dont la dimension est de l’ordre de 7 mètres par 20 mètres, soit 140 m². Face à ce bloc de mots, le visiteur est invité à créer sa propre aventure, piochant ça et là dans le texte devenu « image », des bribes de phrases et de récit.« Si notre première envie est de décrypter le texte, nous sommes vite confrontés à la réalité. Nous naviguons au cœur du récit, voyageons à travers les mots, dérivons parmi les pans de lignes. (…) C’est une invitation au voyage, à l’évasion, au souvenir, d’une terre à l’autre ».La Villa Médicis accueille depuis 1666 des artistes et chercheurs en résidence pour une période donnée, afin qu’ils puissent développer leur projet créatif en un lieu leur offrant les meilleures conditions imaginables. La question de l’âge des pensionnaires de la Villa Médicis fut abordée de manière récurrente et de nombreuses fois remaniée, passant d’un âge minimal de vingt ans, à celui maximal de trente-six puis de quarante-cinq ans.Depuis sa nomination à la tête de l’Académie de France à Rome en septembre 2015, le sujet revint régulièrement sur la table pour Muriel Mayette (ancienne directrice de la Comédie française), dont l’ambition affichée pour la Villa Médicis était d’en « ouvrir les portes ». Ouvrir les portes d’un lieu parfois considéré comme en-dehors du temps, une « prison dorée » pour certains, éloigné des réalités de la vie quotidienne.« Je n’ai pas dit que je voulais supprimer la limite des 45 ans pour accueillir des pensionnaires plus âgés, bien au contraire, je souhaite aller chercher des talents à naître. La Villa Médicis doit accompagner des naissances à la profession, et viser des pensionnaires entre 30 et 35 ans et ne pas entériner des talents bien installés. », confiait la nouvelle directrice.A partir du 1er septembre 2017, suite au décret promulgué par le ministère de la Culture le 4 août dernier, l’âge ne fera plus l’objet de restriction à l’entrée de ce temple de la culture française (excepté l’âge minimal fixé à dix-huit ans), et les personnes de plus de quarante-cinq ans pourront postuler.La Villa Médicis est fondée en 1666 par Louis XIV, poussé par Colbert et Le Brun, en vue d’y accueillir les artistes et chercheurs et leur offrir un écrin propice à la création. En 1803, Napoléon Bonaparte transfère l’Académie de France à Rome à la Villa Médicis, sur la colline du mont Pincio.Au départ, l’Académie de France accueillait des pensionnaires férus de peinture, de sculpture, d’architecture et de musique. Ces jeunes pensionnaires devaient consacrer leur temps à la réalisation de copies de l’Antique ou de la Renaissance. De très grands artistes y ont séjourné : Fragonard ou Berlioz, Debussy, Bizet, tout comme Jean-Auguste Dominique Ingres, qui en fut même nommé directeur de 1835 à 1941.A partir de 1971, l’Académie se détache de la tutelle de l’Académie des Beaux-Arts. De nouveaux domaines culturels font leur apparition : photographie, design, restauration d’œuvres, histoire de l’art, etc. La durée des séjours est également repensée, passant de quatre ans à deux ans.Etre pensionnaire de l’Académie de France à Rome est hautement prestigieux, ouvrant de nombreuses portes à ses pensionnaires, dans les domaines de la création littéraire et artistiques. Des expositions, ainsi que les jardins et collections de la Villa Médicis sont accessibles au public.Lundi 14 août, si vous n’êtes pas en train de buller sur la plage la plus proche de chez vous, il faudra vous trouver sur Facebook ! En effet, cinq tableaux issus de la série des Tournesols de Vincent van Gogh seront virtuellement réunis le temps d’une « exposition en ligne ».Cette vidéo diffusée en directe sur le célèbre réseau social sera introduite par une conférence d’une quinzaine de minutes présentée par les conservateurs de chaque musée possédant une des toiles du peintre néerlandais. Ces institutions sont la National Gallery de Londres, la Neue Pinakothek de Munich, le Musée d’Art de Philadelphie, le Musée van Gogh d’Amsterdam et enfin, le musée Sompo de Tokyo.Ces cinq toiles aux tournesols n’ont jamais été rassemblées depuis leur dispersion par Johanna van Gogh (née Bonger), épouse du frère cadet de Vincent van Gogh, Theodorus, au tout début du XXe siècle. Maintenant disséminés dans différents musées à travers le monde, seulement quelques-uns voyagent encore, mais très rarement, tandis que d’autres ne sont jamais prêtés. Pour des raisons de conservation bien sûr, mais aussi et surtout du fait de l’importance qu’ils représentent pour le fonds permanent de leur musée d’adoption.Initialement, cette série de toiles peintes par Vincent van Gogh lors de son passage à Arles comportait sept  tableaux. La sixième œuvre demeure cachée dans l’ombre d’une collection privée et a été exposé pour la dernière lors d’un accrochage organisé au Musée d’art de Cleveland en 1948. Le septième hélas, fut détruit dans un incendie lorsque l’armée américaine bombarda la ville japonaise d’Ashiya en 1945.Willem van Gogh, arrière-petit-fils de Theo van Gogh, prendra également la parole lors de cette mini-exposition proposée sur Facebook. Il évoquera entre autre ses souvenirs des sept tableaux accrochés tous ensemble dans le salon de ses grands-parents. Au journal The Art Newspaper, il a notamment confié : « J’ai passé de longs moments à admirer toutes les nuances de jaune… C’était comme s’il (Vincent van Gogh) faisait briller le soleil sur votre peau à travers ces tournesols ».Amoureux d’Histoire de l’art, voici un petit événement à ne pas manquer !Cette année encore, la maison Guerlain s’associe à la Maison européenne de la photographie afin de proposer une exposition photographique en son faste et luxueux espace du 68, avenue des Champs-Elysées. Une série d’images historiques, sélectionnées par le directeur de l’institution de photographie du Marais, revient sur le travail d’artistes photographes femmes des cinq dernières décennies. 24 œuvres majeures, 15 artistes, et autant de regards différents célébrant la femme dans toutes ses expressions.Pionnières de la photographie, l’on retrouve des clichés de la grande voyageuse Françoise Huguier à travers une série de portraits de la jeune génération de la K-Pop ; plus loin, un portrait de Simone de Beauvoir par Gisèle Freund ; suivi des femmes sulfureuses d’Irina Ionesco côtoyant celles de Dolorès Marat, Kimiko Yoshida, Shirin Neshat, Sabine Weiss et Sarah Moon. Autant d’histoires racontant les femmes révélées par le regard de l’une de ses pareilles.« La Maison européenne de la photographie a extrait de son importante collection les images les plus significatives des cinquante dernières années. Une première constatation s’impose : les femmes photographes ne sont pas légion. Le métier de photographe, fortement conditionné par un environnement socioculturel, a en effet longtemps été réservé aux hommes », explique Jean-Luc Monterosso, président de la Maison Européenne de la Photographie.La photographe française Valérie Belin est déjà connue pour son travail énigmatique et singulier déconstruisant l’archétype féminin, à travers les figures de mannequins et tout un jeu de surimpression et de superpositions. L’exposition a initié une demande auprès de l’artiste afin qu’elle créé une oeuvre originale qui vienne poursuivre le parcours.« Il se trouve que la femme est l’être qui incarne au plus haut point l’idée du stéréotype », confie l’artiste dans une interview donnée au magazine Fisheye, « Je photographie les femmes qui semblent être à elles seules des stéréotypes : des princesses, des reines de beauté, des danseuses, etc. autant de créatures dédiées à la représentation (…). Je pars du cliché de la beauté, et mon travail consiste à le déconstruire par les procédés de la photographie. »Ainsi Valérie Belin créé Liberty, telle une allégorie féminine de la liberté inspirée par La Liberté guidant le peuple de Delacroix et d’une référence à l’Art nouveau Italien, par une photographie peuplée de motifs floraux et qui pour elle, est intimement lié à l’univers de la maison Guerlain. « Liberty est un peu une synthèse de ce qui constitue mon univers. La femme y est centrale, sa séduction et son ambivalence y sont présentes, mon procédé de travail y est flagrant au travers de la superposition. Tout est là ».« Les femmes vues par les femmes », une exposition à découvrir à la maison Guerlain jusqu’au 27 août prochain.Qui l’eût cru ? Les artistes Marina Abramović et Ulay sont à nouveau les meilleurs amis du monde et ont décidé de revenir, ensemble, sur scène et sur les écrans au sein du Louisiana Museum of Modern Art dès cet été. Les artistes, considérés comme pionniers dans la pratique de la performance s’était pourtant brusquement séparé après une dernière perf’, où ils avaient marché l’un vers l’autre, chacun parti d’un côté de la Grande Muraille de Chine, en 1988.Pourtant, depuis, les deux anciens amants n’ont cessé de se retrouver épisodiquement, entre deux procès. Lors de l’ouverture de la rétrospective consacrée à Abramović au Danish Museum au mois de juin dernier, Ulay l’avait rejointe sur scène pour parler de son art en des termes élogieux. Au contraire de leurs retrouvailles émouvantes et silencieuses en 2010 au MoMa de New York (dans le cadre de la performance d’ Abramović « The artist is present »), les deux anciens amoureux se sont enlacés et ont plaisanté au Louisiana Museum.Peut-on dire que cette réconciliation sera amenée à durer, cette fois-ci ? Après tout, il est toujours plaisant d’espérer un dénouement heureux pour ce qui fut considéré comme une des plus belles histoires d’amour dans le monde artistique du XXe siècle.Interrogés séparément sur ces soudaines et inattendues retrouvailles, Abramović a d’abord expliqué qu’elle avait su se défaire de toute la colère et le chagrin qu’elle avait pu ressentir vis-à-vis d’Ulay, des émotions négatives qu’elle ressentait encore il y a un an à peine. Tout ce qui lui importerait aujourd’hui, c’est l’œuvre qu’ils ont créé ensemble au fil des années.En ce qui concerne Ulay, il s’est contenté de souligner qu’ils étaient de nouveau en bon termes. Toutes les méchancetés, les souvenirs désagréables ou tout ce qui a pu se passer de négatif par le passé ont été oubliés, explique l’artiste, préférant plutôt se concentrer sur le bon côté de leur longue collaboration à l’époque où ils étaient en couple.L’événement qui se tiendra au Louisiana Museum comportera des vidéos où apparaissent les deux artistes. Pour l’occasion, ils ont révélé des photographies tirées de leurs collections personnelles, ainsi que des vidéos de leurs anciennes performances, peu montrées au grand public. On trouvera également une séquence dans laquelle Abramović et Ulay parlent de leur performance « Imponderabilia » réalisée à Bologne, en Italie, en 1977.Le film montre les deux artistes campant dans leur petite voiture sur le parking d’un musée italien, avant de réaliser une performance à l’entrée de l’institution. L’idée ? Les deux amants se tenaient nus et face à face, chacun contre le mur d’un étroit couloir, forçant les visiteurs du musée à se faufiler entre les deux artistes. Pas moins de 350 personnes participèrent malgré eux à cette performance, avant que les autorités locales ne mettent un terme à la réalisation.Au contraire de Marina Abramović qui n’a cessé d’occuper l’espace de l’art contemporain, Ulay avait choisi de se retirer en grande partie du monde artistique, préférant travailler avec plus de discrétion, loin des caméras et de la presse. Seul événement notable : le Schirn Kunsthall de Francfort avait organisé l’événement « Ulay Life-Sized », la première rétrospective majeure sur la vie de l’artiste. Il ne reste maintenant plus qu’à voir si les réconciliations vont durer entre les deux meilleurs ennemis.Comment trouver une définition précise du bijou ? Est-il une sculpture portative ? Une œuvre d’art ? Une pièce d’artisanat ? Un talisman ? Un marqueur social ? Plutôt que de trancher, est-il possible d’avancer l’hypothèse selon laquelle il serait tout cela à la fois ? Voilà, en substance, ce que propose d’explorer le Musée d’art Moderne de la ville de Paris, avec l’intéressante exposition « Medusa : Bijoux et Tabous ».Ce n’est d’ailleurs pas par hasard si l’institution parisienne a choisi comme titre du parcours une référence à la fameuse gorgone de la mythologie grecque Méduse, qui fascinait par son regard capable de transformer les hommes en pierre et repoussait par son apparence terrifiante. Car c’est bien connu : plus on cherchera à ne pas regarder quelque chose et plus il sera pressant de céder à la tentation. Mais de nos jours, peut-on dire du bijou qu’il est une sorte de talisman, s’interroge le musée dans la quatrième partie de l’exposition ? Analysons ensemble cette question.Loin d’autres expositions parisiennes qui ont pu mettre en avant une ribambelle de trésors tous plus inestimables les uns que les autres (on pense par exemple à l’exposition Cartier qui s’était tenue en 2014 ou plus récemment à la collection du Qatari Al-Thani au Grand Palais), le parcours mené par le Musée d’art Moderne de Paris s’entend avant tout comme une réflexion sociologique. Que doit-on voir dans cette broche en forme de bouche souriante ? Dans ce collier sinuant au cou de la dame comme un serpent ? Dans ces bagues si imposants qu’elles en éclipsent la finesse de celle (ou celui !) qui la porte ?Le bijou en vérité, n’est jamais un simple objet ornemental, porté pour sa seule valeur esthétique. Au contraire, il est souvent considéré comme un talisman, une protection, un bouclier ou un porte-bonheur. Si aujourd’hui cette image du bijou peut paraître quelque peu désuète, force est de constater que la parure accompagne de son éclat les étapes importantes d’une vie d’homme ou de femme. On s’offre des alliances lors d’un mariage, on perce les oreilles des petites filles, on achète un diamant solitaire à sa bien-aimée, un homme acquiert sa première montre de valeur…Dans sa dimension religieuse, les personnes croyantes arboreront un crucifix autour du cou ou une étoile de David, comme revendication de ses convictions ou comme simple besoin de se sentir « protégé » par la représentation symbolique qu’une force supérieure qui l’est tout autant. Le bijou en somme, incarne un rite de passage qui scelle ce changement d’une étape à une autre.Comment alors aujourd’hui, pouvoir espérer ôter du bijou sa portée superstitieuse et symbolique ? Le bijou se met au service de notre personne, représente notre religion (rosaire), notre statut social (décoration par exemple de la Légion d’Honneur), notre rôle hiérarchique (couronne, sceptre…) Il participe à ancrer dans l’imaginaire publique une image que l’on souhaite donner de soi-même, qu’elle soit conforme ou non à la réalité.Par la suite, cette image elle-même servira de protection éventuelle contre le reste du monde. Bien évidemment, tout cela relève de l’imaginaire : nous accordons à un bijou l’importance, les pouvoirs, les capacités « magiques » que nous souhaiterions le voir posséder véritablement. Mais n’est-ce pas là partie intégrante de toute la complexité de la parure ?Picasso avant Picasso, Cubismes, Métamorphoses, Les années de ténèbres, L’après-guerre, Une nouvelle lumière, Les ateliers, Femmes assises, Les dernières années… Voici, en neuf étapes distinctes, le parcours innovant sur Pablo Picasso proposé par l’institution culturelle de Landerneau : le Fonds pour la culture Hélène et Édouard Leclerc.Sobrement intitulée « Picasso », cette nouvelle exposition proposée par l’espace artistique breton a choisi de se démarquer sensiblement des (très) nombreux autres événements consacrés au peintre catalan à travers la France, en choisissant de ne présenter au grand public que des œuvres dont il se dégage une grande intimité. En effet, ces pièces restèrent auprès de Pablo Picasso tout au long de son existence, dans ses nombreux ateliers. À la mort de Pablo Picasso, Jacqueline Picasso sa dernière compagne, hérita en partie de ces toiles.Lorsque Jacqueline Picasso mourut à son tour, c’est à sa propre fille, Catherine Hutin, qu’il incomba de prendre le relai de sa mère en proposant des activités de diffusion de cette partie méconnue de l’œuvre de Picasso, tout en participant à des expositions et accrochages partout dans le monde. Et là où le Fonds Hélène et Édouard Leclerc réalise un coup de maître, c’est qu’il est parvenu à réunir pour la première fois un nombre extrêmement conséquent d’œuvres issue de cette collection secrète, avec quelque deux cents pièces comprenant des dessins, des céramiques, des peintures, des livres illustrés…Pour le plus grand bonheur des visiteurs de Landerneau, ces créations couvrent pratiquement toutes les périodes connues par Pablo Picasso au long de sa prolifique carrière. En somme, une véritable rétrospective de l’œuvre polymorphe du maître catalan est proposée au grand public grâce à cette seule collection privée.En ce qui concerne la scénographie, c’est à Éric Morin qu’elle a été confiée. La part belle a été laissée à la couleur blanche, unie et lumineuse de sorte à mieux mettre en valeur les différentes œuvres d’art qui composent le parcours temporaire. Les étapes du cheminement muséal sont cependant clairement identifiées, permettant au visiteur de saisir au mieux la progression dans le style de Pablo Picasso.Ainsi, comme si le visiteur déambulait au milieu d’une biographie de Pablo Picasso, celui-ci découvre les étapes clés de son existence. L’exposition débute donc en toute logique par les débuts artistiques du maître catalan, qui s’est immergé dans l’art sous l’impulsion de son père, José Ruiz Blasco. Vient ensuite l’ère cubisme et la période féconde de son installation au Bateau-Lavoir, avant que ne surviennent les années complexes et malheureuses de la détérioration de son mariage avec la danseuse Russe Olga Khokhlova.Les femmes changent dans la vie de Picasso (Marie-Thérèse Walter, Dora Maar…) mais ne se ressemblent pas tandis qu’à l’horizon, pointent les ténèbres de la Seconde Guerre Mondiale. Femmes, baisers, corps disloqués s’enchainent et se confondent, avant que la lumière ne revienne pour de bon à compter des années 1960 dans la vie de l’artiste espagnol. Si vous êtes de passage en Bretagne durant la période estivale, n’hésitez surtout pas à réaliser un petit détour culturel du côté de Landerneau !Qui n’a jamais posé les yeux sur cette photographie légendaire, où deux visages se présentent au regard du spectateur ? Le premier, celui d’une femme, vivant mais endormi. L’autre, figé et sculpté dans le bois, impassible face au cours du temps. Une composition équilibrée et sensible, une opposition franche mais élégante, à partir desquelles on peut dérouler mille et une histoires. C’est probablement la force des grandes photographies. Et le cliché pris en 1926 par Man Ray « Noire et Blanche », en fait indubitablement partie.L’antenne française de la maison de vente aux enchères Christie’s est sur le point de ravir les amateurs de photographie. La célèbre institution fera en effet bientôt passer sous le marteau de son commissaire-priseur le cliché « Noire et Blanche » de l’artiste surréaliste américain Man Ray, dans le cadre de la dispersion de la collection de photographies de Thomas Koerfer (à noter que le cliché a également fait partie de la collection du couturier et amateur d’art Jacques Doucet).Vous pouvez déjà cocher la case du 9 novembre, c’est en effet ce jour-là que la photographie sera proposée au plus offrant à Paris. Mais attention, afin de remporter ce cliché, il va falloir débourser une grosse, très grosse somme. L’estimation de la photographie oscille en effet entre un million et un million et demi d’euros !Publiée pour la première fois dans le numéro de Vogue du mois de mai 1926, la photographie qui sera vendue le 9 novembre prochain est en fait le premier tirage de cette image devenue mythologique, qui représente la muse et compagne de Man Ray Kiki de Montparnasse, tenant dans sa main un masque tribal. Selon la maison Christie’s, l’œuvre démontre l’intérêt prononcé de Man Ray pour le surréalisme comme pour l’art africain, qui était redécouvert par l’Europe en cette première moitié du XXe siècle.Interrogé au sujet de cette vente à venir, le directeur du Département International de Photographie de la maison Christie’s, Darius Himes, a expliqué : « C’est un véritable honneur pour Christie’s de travailler en collaboration avec la collection de photographies Thomas Koerfer, et de permettre au marché de l’art de jeter une lumière nouvelle sur cette importante collection. Nous sommes tout particulièrement fiers de proposer au plus offrant « Noire et Blanche », photo prise en 1926, un chef-d’œuvre particulièrement marquant dans l’œuvre du surréaliste phare du XXe siècle. » Man Ray est en effet devenu célèbre pour ses expérimentations via la photographie, expérimentations entretenant une connexion étroite avec le mouvement surréaliste ; incluant son amitié de longue durée avec Marcel Duchamp.En sus du sublime cliché de Man Ray, la vente aux enchères de Chrisite’s proposera de nombreuses oeuvres signees Diane Arbus, Nobuyoshi Araki, Robert Frank, Francesca Woodman ou encore Paul Outerbridge.1967. Le Che meurt sous les balles de l’armée bolivienne, la guerre des Six Jours fait basculer le conflit israélo-arabe tandis qu’au Vietnam la situation s’enlise. Aux États-Unis, la jeunesse est alors scindée en deux : celle qui répond à l’appel de Lyndon Johnson, et celle qui refuse de prendre part à une guerre sanguinaire. Cette dernière se fédère lors de rassemblements pacifiques et, au cours de l’été de la même année, entame un pèlerinage dans le quartier de Haight-Ashbury à San Francisco. Venus de tout le pays, les « Flower Children » diffusent une idéologie de la non-violence. Le mythe du « Summer of Love » est né.Cinquante en plus tard, que reste-t-il de cet été de légende ? Quelques notes de musique (le légendaire Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band, le huitième album des Beatles, sorti le 1er juin 1967), des clichés d’une jeunesse bienveillante et pacifiste, mais surtout une esthétique : le psychédélisme, qui, dans les années 1960, a inspiré nombre de graphistes et d’illustrateurs à la recherche de nouveaux modes (et codes) de communication visuelle.Cinéma, musique, arts plastiques… Le psychédélisme, dans sa vocation à « révéler l’âme », prône la transversalité des pratiques artistiques, qui se rejoignent toutefois sur un support aujourd’hui mis à l’honneur au Hang’Art, à Paris : l’affiche. Qu’ils fassent la promotion d’un film, annoncent la sortie d’un album ou militent en faveur de l’égalité des sexes, les posters et autres estampes cristallisent les principales caractéristiques de l’esthétique psychédélique : obsession du détail, lignes ondoyantes et couleurs exacerbées censées retranscrire les effets visuels produits par les psychotropes. Des « images transportantes », selon les termes de Jaïs Elalouf, commissaire de l’exposition « Summer of Love, 50 ans ».À la tête d’une des plus importantes collections d’Europe en la matière,  ce passionné possède près de 5000 pièces, du début du XXe siècle à nos jours. Un grand écart temporel qui démontre combien, de l’Art nouveau à l’Op Art, le psychédélisme est loin de n’être qu’un mouvement hippie. Si le terme est inventé en 1956, son esthétique millénaire trouve ses racines dans les ornements des cultures anciennes comme dans les formes de la nature pour déployer ses ramifications jusque dans la création actuelle. Ainsi une planche du biologiste Ernst Haeckel issue du livre Kunstformen der Natur (« Formes artistiques de la nature »), paru en 1899, côtoie les Metallic Flowers, une lithographie de Takashi Murakami datée de 2012.On retrouve aussi de grands noms de l’illustration des années 1960, à l’instar de Martin Sharp ou Victor Moscoso, qui, grâce à leurs affiches et pochettes d’albums, ont largement contribué à la construction de figures mythiques du rock. L’exposition revient également sur l’engagement de certains artistes comme Dorothy Iannone : dans un combat comparable à celui de David contre Goliath, la jeune femme s’était dressée, en 1961, contre la censure qui interdisait l’importation d’un des plus célèbres romans d’Henry Miller, Tropique du Cancer, pour finalement gagner son procès contre le gouvernement des États-Unis.Jaïs Elalouf, qui se dit atteint de « collectionnite », a pour ambition de partager avec le grand public une expérience esthétique animée par des valeurs universelles et humanistes portées en étendard par la jeunesse hippie des années 1960 : la diversité, l’égalité, le bien-être et, bien-sûr, la beauté. Une mission quasi-prophétique qui, à terme, devrait aboutir à la création d’un musée entièrement dédié au psychédélisme et à l’organisation d’une importante exposition en 2018. Une initiative inédite en France qui propose d’ores et déjà des conférences, une plateforme communautaire et des visites virtuelles sur son site internet psychedelic.fr. Au-delà d’une immersion dans l’univers du psychédélisme, Jaïs Elalouf pointe la nécessité de se reconnecter à soi-même et d’éveiller les consciences grâce à l’expérience esthétique. La messe est dite.Bienvenue à l’Aérosol : nouveau temple de la culture urbaine à Paris. C’est dans un ancien entrepôt désaffecté qu’a élu domicile ce nouveau spot branché. Au 54, rue de l’Evangile, dans le 18e arrondissement de la capitale, foodtruck, bar à bières, DJ, rampe de skate et décor à la berlinoise se sont emparés d’un ancien hangar de la SNCF de 1 200 m². A l’intérieur comme à l’extérieur du bâtiment, le street-art est roi !Le lieu abrite en effet un gigantesque musée d’art urbain, dont la première exposition prévue pour le 31 août (pour une durée minimum de 4 mois) est le fruit du travail d’un passionné du genre : David Benhamou, fondateur du site Maquis-art, qui référence depuis vingt ans les graffitis des quatre coins de la planète.Et l’exposition qu’il a imaginée promet d’être XXL avec plus de 400 œuvres récupérées directement auprès de collectionneurs, chacune d’entre elle « racontant une histoire ». Le lieu ne pouvant pour autant pas abriter les 400 œuvres d’un coup, l’expo tournera régulièrement (raison de plus pour revenir souvent).Le casting est lui aussi prometteur puisqu’on le retrouvera des références bien connues du street-art : Jon One, Banksy, Invader, Obey/Shepard Fairey. Les jeunes talents seront tout aussi bienvenus dans ce nouvel espace qui offre 300 mètres carrés de murs extérieurs, entièrement mis à disposition des graffeurs. Des bombes sont mises en vente sur place.« Le graffiti est vivant, donc le public pourra voir les artistes à l’œuvre en permanence ; et les peintures seront régulièrement recouvertes pour être remplacées par d’autres, dans l’esprit originel du terrain vague. On est vraiment dans une volonté de transmission et de partage », explique David Benhamou.Clou du spectacle : le lieu met à disposition deux simulateurs électriques hyper high-tech dont un en réalité virtuelle, permettant de repartir avec la photo de son chef-d’œuvre. A découvrir sans plus tarder !« Dans le respect des traditions » est le titre choisi, non sans une certaine ironie, par Eduardo Arroyo pour désigner l’exposition-rétrospective que lui consacre la Fondation Maeght, à Saint-Paul de Vence, jusqu’au mois de novembre prochain. Peintre mais aussi sculpteur, dessinateur, Eduardo Arroyo n’a jamais abandonné sa passion pour l’écriture. Il confiera lui-même n’être « qu’un peintre qui fait beaucoup de choses, qui se balade de l’écriture à la poésie, de la sculpture à la scénographie, pour arriver à la peinture, et peindre avec plus de force ».Eduardo Arroyo convie dans son œuvre la grande Histoire, l’histoire de l’art, la politique, autant de références qu’il s’applique à déjouer, à détourner, à réécrire avec beaucoup d’esprit, de malice et de fantaisie. Déambuler dans l’univers d’Arroyo c’est aussi partir à la rencontre de personnages familiers, de van Gogh à Napoléon, de la Reine d’Angleterre à Dorian Gray, en passant par sa réinterprétation toute personnelle de quelques-uns des plus grands chefs-d’œuvre de l’histoire, de la Ronde de Nuit de Rembrandt à l’Adoration de l’agneau mystique peint par les frères Van Eyck au XVe siècle. Chacune de ses toiles raconte une histoire, une fiction narrative augmentée d’un sens aigu de la mise en scène et d’une grande attention portée à chaque détail.Enfant de la guerre d’Espagne, qu’il fuit en 1958 contre le régime franquiste pour s’installer à Paris, le pays natal de l’artiste n’aura de cesse d’imprégner son œuvre telle une obsession toute sa vie durant. Elle donnera jour à des toiles puissantes en écho aux assassinats politiques et l’oppression subie, à l’instar de La mujer del minero Pérez Martinez llamada Tina es rapada par la policia, dressant le portrait de Tina, femme de mineur, symbole de la résistance mais surtout de douleur.Le double portrait de Bocanegra ou le jeu des sept erreurs est le tableau le plus ancien de l’exposition, daté de 1964. Il représente deux toréadors qui se font face et s’observent de manière extrêmement violente, les deux poings serrés et fermés. Au centre, tombent du ciel des fleurs sur une sculpture représentant la colonne coupée des cimetières, symbolisant la mort.Les figures littéraires et les « doubles » sont fortement présents dans l’œuvre d’Arroyo, comme l’illustre à merveille le diptyque qu’il réalise récemment en 2016–2017, Sylvia Beach fête la publication d’Ulysse de Joyce dans la cuisine d’Adrienne Monnier. Libraire et éditrice américaine, Sylvia Beach a tenu la librairie Shakespeare and Company à Paris, qui publiera en 1922 le roman Ulysse de James Joyce, alors qu’il fut interdit aux Etats-Unis pour son caractère obscène.Dans ce tableau coupé en deux, on reconnaît le portrait de Joyce suspendu au mur de la cuisine d’Adrienne Monnier (compagne de Sylvia Beach), tandis que son double la regarde ; « chacun reconnaîtra Sylvia Beach », nous précise-t-on. « Les deux femmes se font face, elles fêtent la sortie du livre de Joyce, l’atmosphère est tendue, une lune monte dans l’empyrée de la cuisine. L’astre est bleu comme la mer où navigua le chercheur de passes inventé par Homère et comme la couverture de la première édition en anglais d’Ulysse.  », écrit Daniel Rondeau à propos de ce tableau.La figure double est aussi reprise avec le tableau Hodler et son modèle, réalisé en 2017. Ainsi les jeux d’images, le théâtre, la nuit, font aussi partie des thèmes de prédilection d’Eduardo Arroyo qui par ailleurs reprend la thématique du portrait et de l’autoportrait, détournés par l’usage de masques et de travestissements, le plus souvent autour de grands personnages historiques ou de figures de pouvoir.Parmi elles, Arroyo reprend la figure de Winston Churchill. Il s’adresse non-pas à la figure politique que l’on connaît mais plutôt à celle de Churchill peintre, qui laissa derrière lui un propos souvent repris s’agissant de sa pratique de la peinture, dont il disait que que l’essence même de la peinture était de « rendre vivant un cm² de toile ». Ce qui n’empêcha pas Arroyo de rendre hommage à ce peintre « du dimanche »  qu’il était, avec un petit théâtre à haute charge humoristique, Titan White Rembrandt I.Baptisée la « Spaghetti Car », la surprenante voiture customisée par Maurizio Cattelan et Pierpaolo Ferraro a trouvé preneur mercredi 26 juillet, lors de la 4e vente aux enchères caritatives organisée par la Fondation Leonardo DiCaprio, établie dans le Var, à Saint-Tropez.Cette BMW i3 100% électrique avait été conçue il y a tout juste un an pour les Rencontres d’Arles 2016, et présentée dans l’exposition « Hors-Cadre » organisée pour le magazine ToiletPaper. Une œuvre insolite dont les auteurs n’étaient pas peu fiers, et qui manifestement séduit encore, compte tenu de son achat par un collectionneur suisse, pour la somme de 100 000 euros.Créée en 2008 par Leonardo DiCaprio, la fondation éponyme œuvre en faveur de la cause environnementale. Lors de sa 4e édition, qui s’est tenue la semaine passée à Saint-Tropez, 30 millions de dollars (soit 25,6 millions d’euros) ont été récoltés. Des œuvres d’artistes prisés faisaient partie des précieux lots, à l’instar de Jeff Koons, Damien Hirst ou encore Paul Mc Carthy. L’ensemble des œuvres a été sélectionné par l’experte Lisa Schiffs, tandis que le célèbre commissaire-priseur Simon de Pury était en charge d’animer la vente.Cette soirée de gala aura en tout cas fait parler d’elle, compte tenu de la très-sélect « guest-list » de Leonardo DiCaprio, qui était présent et entouré de nombreuses personnalités : le Prince II de Monaco, Cate Blanchett, Tom Hanks, Marion Cotillard, Uma Thurman… Sans oublier sa proche amie et compère dans le film Titanic, Kate Winslet, avec qui ils ont mis en vente un lot spécial, à savoir « Deux dîners en tête-à-tête » (en compagnie des deux comédiens) qui se sont envolés pour la coquette somme de 900 000 euros. La soirée (100% vegan) fut clôturée par un concert privé de Madonna et de Lenny Kravitz.Anne Hidalgo, maire de Paris, était présente (invitée par Leonardo DiCaprio en personne), et fut saluée pour son engagement dans la cause environnementale. Elle reçut à l’occasion le New World Leadership Award.Plus d’infos sur la vente aux enchères caritatives suivant ce lien ! D’autres lots seront mis en vente du 10 au 23 août.Peintre autodidacte,  Philippe Pasqua produit une œuvre monumentale au sens propre comme au sens figuré : par ses grands formats d’une part – à tel point qu’il est même difficile de trouver des lieux d’expositions capables de les accueillir – mais aussi par la quantité de sa production artistique. Depuis la série Vaudou, en passant par les transsexuels, les nus, les prostituées, les trisomiques, les aveugles, les crânes, Pasqua ne s’est jamais arrêté de peindre, de dessiner et de sculpter. Qui n’a jamais visité son atelier, ne peut prendre la mesure de l’effort du travail accompli depuis tant d’années. Bien que ses créations restent encore méconnues du grand public, comment ne pas remarquer qu’elles rencontrent un succès incontestable à l’international. De Taipei à Moscou, en passant par Shanghai, et aujourd’hui Monaco, elles séduisent, dérangent mais ne laissent pas indifférent.L’exposition « Borderline » à l’invitation du musée océanographique de Monaco est l’occasion pour Philippe Pasqua de se mesurer aux collections mythiques de cette institution. Proposant douze œuvres, dont sept en taille XXL spécialement conçues pour le musée, l’artiste pousse les limites de son art et de sa démarche. Avec une force visuelle sans précédent, les œuvres s’offrent au regard médusé des spectateurs, du parvis à la terrasse panoramique et jusqu’à la falaise du Rocher.Peintre figuratif, au style expressionniste, mais classique dans sa pratique du métier, Pasqua vit entre autres la peinture comme une performance physique. Ses partis pris esthétiques sont efficaces : des grands formats, des visages et des morceaux de corps, de chair grossis et déformés au premier plan, des compositions en diagonale, en plongée, en raccourcis, une touche épaisse et nerveuse, et des couleurs criardes qui affirment un geste pictural critique. Son langage passe à travers la chair, les corps qu’il sculpte, qu’il fait vibrer.Depuis le début, Philippe Pasqua a cassé les codes de représentations des êtres et de leur souffrance. Avec lui, les dimensions classiques du portrait peint basculent dans celles de la peinture d’histoire. Provocateur, il s’engage corps et âme dans les grands formats pour mieux nous jeter à la figure l’indifférence totale des êtres abîmés. Chez les uns comme chez les autres, l’artiste sait rendre avec justesse les attitudes suggestives et naturelles de chacun, tout comme l’insupportable mélancolie omniprésente dans leur regard. Cette démarche se retrouve dans les dernières sculptures exposées à Monaco. Elles s’imposent aux visiteurs dans la visite.Puissantes, frontales, elles crient aux yeux du monde la disparition programmée de ces êtres vivants. Cette vulnérabilité vous saute en plein visage. Le fil conducteur qui lie toutes ses œuvres, des premiers portraits peints Vaudou, de corps abîmés, en passant par les crânes sculptés dans du marbre de Carrare, jusqu’aux sculptures d’animaux marins,  c’est le caractère éphémère de la vie, des êtres et des choses. Il y révèle l’expression d’une vie fugace, consubstantielle à la mort. Que ce soit dans ses peintures et ses sculptures, les corps triturés, les visages marqués ou les mâchoires béantes de requins se vivent entre tension, répulsion et fascination. À travers l’art du portrait, Pasqua réhabilite ce qui est mis à l’écart, rejeté ou détruit. Ainsi les êtres hors normes acquièrent une humanité et une dignité exaltée.En relevant leur existence, il explore des formes et des sujets célèbres dans l’histoire de l’art occidental. Il y dessine non seulement des éléments de réflexion sur le monde – comme les notions d’altérité et d’esthétisation, de stigmatisation des corps –, tout autant que les vanités de l’art lui-même. Il est facile de trouver dans son travail des influences artistiques britanniques assumées par l’artiste, comme celles de Lucian Freud ou de Francis Bacon. Ses productions sont souvent mises en perspective avec celles de Damien Hirst, ou de Jenny Saville, cheffe de file des Young British Artists. Le vérisme expressionniste d’inspiration germanique semble également faire partie de l’héritage de Pasqua. Peu importe, il s’en nourrit. Quelle que soit l’évidence des rapprochements artistiques ou thématiques, l’artiste s’impose avec un langage artistique propre pour affirmer la puissance de la singularité et la beauté de la différence.En tant qu’historienne d’art, j’observe le travail de Philippe Pasqua depuis plus de vingt ans. Ma première rencontre se fit autour des têtes vaudoues, en 1995. Depuis, je vois se mettre en place une œuvre cohérente, avec des thèmes traités en profondeur, et portée par un vocabulaire imposant, avec un style désormais reconnaissable entre tous. Certains s’étonneront de voir le registre du bestiaire – requins, méduses, singes –, apparaître, mais là encore, la sculpture comme les animaux ont toujours fait partie de son univers artistique. Ces nouvelles sculptures font écho, d’une part, aux collections du musée océanographique de Monaco et, d’autre part, sont nées d’un défi artistique que s’est imposé l’artiste. Borderline, toujours à fond et aimant relever les challenges, comme le précise Pasqua.La sculpture monumentale lui ouvre aussi une autre dimension spatiale, l’amène à développer d’autres thématiques, plus engagées pourrait-on dire, tout en restant fidèle à la figure humaine, à l’image de l’œuvre Face Off, portrait d’une petite fille à la double face de vie et de mort. Les sculptures d’animaux marins comme les singes au masque de clown composant La Cène, œuvre exposée parallèlement sous la verrière de la Galerie RX, à Paris, interrogent le rapport de l’homme à la nature, sa capacité à la détruire comme à se détruire lui-même. Les singes ne parlent pas d’autres choses. « Ma première intention a été de mettre des singes en train de grimper, mais ce n’était pas suffisant. Je les voulais plus intelligents, soucieux de ne pas se faire reconnaître dans leur délit. Plutôt qu’une cagoule, j’ai choisi de leur mettre des masques de clown », explique l’artiste.Pantomime du comportement humain, le singe est naturellement l’animal comique, reflet par sa ressemblance, ses attitudes, ses gestes, ses grimaces, de l’image ratée de l’homme. Pour la première fois de sa carrière, l’exposition Borderline permet à l’artiste de s’aventurer vers les questions de protection des animaux et des océans, de bousculer l’homme dans sa relation à la nature. Les œuvres exposées sont en totale cohérence avec le lieu et leur monumentalité frappe les visiteurs. Elles impressionnent, provoquent et jettent à la face du monde la violence et la destruction du milieu marin.Au-delà des préoccupations environnementales que l’artiste soulève, la monumentalité des pièces exposées dans le musée et en extérieur sont un tour de force technique et logistique. On imagine très bien à la fois l’enthousiasme, l’intensité créative, mais aussi les inquiétudes, les solutions à trouver pour leur production. L’ensemble de l’œuvre de Philippe Pasqua trouve sa force dans la cohérence et l’évolution renouvelée et approfondie de son art. Que ce soit dans l’exercice pictural, graphique et, aujourd’hui, sculptural, l’artiste dévoile une sensibilité exacerbée, lumineuse et sereine parfois, ténébreuse et tragique le plus souvent. Il cherche en effet à exprimer la vie dans tous ses états.Et surtout il appelle à saisir la vie inaperçue,  celle cachée derrière des rites magiques, celle contenue à l’intérieur d’un corps traumatisé, celle présente au fond des yeux d’un être démuni, celle maltraitée dans ses animaux marins. Il s’évertue à la saisir depuis plus de trente ans avec une liberté sans cesse renouvelée.Depuis le 2 juillet, Bordeaux se trouve à seulement 2h04 de Paris grâce à l’arrivée de la ligne à grande vitesse. Un événement d’ampleur pour la capitale de la nouvelle Aquitaine, soutenu et célébré par une saison culturelle inédite à laquelle les institutions culturelles se sont associées sous une thématique commune : celle du paysage. Un sujet qui fait sens au cœur d’une ville dont la physionomie s’est radicalement métamorphosée ces dernières années, mettant à l’honneur la préservation et valorisation de sa nature remarquable, à l’instar des berges de la Garonne.Un sujet qui s’inscrit dans une mouvance plus globale compte-tenu de la programmation muséale nationale : au Grand Palais (exposition Jardins), au musée d’Orsay (Paysages mystiques), ou encore dans le cadre du Festival de l’Histoire de l’art organisé à Fontainebleau (thématique nature). Ainsi pour Paysage bordeaux 2017, chacun des artistes et commissaires d’exposition a été invité à réfléchir et proposer une manifestation en lien avec cette thématique, fédératrice et terreau fertile d’interrogations, celles du rapport de l’homme à son environnement et de sa perception de la nature.Paysage bordeaux 2017 débute dès l’espace public avec l’installation par le sculpteur britannique Antony Gormley de 20 statues anthropomorphiques, perchées, enterrées ou disséminées ça et là dans la ville, avec comme point de départ la gare de Bordeaux. Réalisées à partir du corps de l’artiste et moulées dans du bronze, ces hommes d’1 mètre 90 interpellent le regard, pouvant être perçues comme de « nouveaux habitants » venus peupler la ville.Déjà connaisseur de la ville de Bordeaux par sa collaboration avec le CAPC (musée d’art contemporain de Bordeaux) depuis le début des années 1980, l’artiste britannique Richard Long est mis à l’honneur au sein de trois espaces atypiques, que ses œuvres magistrales viennent habiter, révéler, éclairer d’une lecture nouvelle. La première est placée dans le hall de la Mairie, elle est formée d’un cercle de pierres levées évoquant la trace laissée par l’homme ; tandis que l’espace Saint-Rémi donne à voir un majestueux chemin minéral composé de marbre blanc des Pyrénées concassé en morceaux.L’œuvre mesure 14,70 mètres de long et 7,60 mètres de large, sa présence révèle la puissance architecturale du lieu, une église médiévale transformée en centre d’exposition. Cette idée de cheminement est aussi à l’origine de la troisième pièce du parcours montrée dans l’emblématique Grand Théâtre de Bordeaux, usant cette fois de l’ardoise, matériau de prédilection de l’artiste.Ce véritable joyau architectural qu’est le Grand Théâtre de Bordeaux accueille par ailleurs une exposition d’art contemporain conçue avec des œuvres prêtées par le FRAC Aquitaine. En réponse à la spécificité du lieu dédié aux arts de la scène et du spectacle, « Paysages en scène » convoque des œuvres protéiformes (installations sonores, sculptures, peintures, photographies) d’artistes internationalement célébrés; de Robert Mapplethorpe à Cindy Sherman en passant par Diane Arbus ; qui côtoient les œuvres d’artistes émergents, Ann Veronica Janssens ou Marie Loboda, pour certains issus de la scène régionale.Parallèlement à ce prêt, le FRAC Aquitaine organise la dernière exposition en ces lieux avant son déménagement prévu pour 2018. Cette fois, ancestrale dans l’histoire de l’art, la figure du pêcheur est le point de départ d’une exposition dédiée aux mondes aquatiques, partant du constat que l’eau représente 70% de la surface du globe, et méritait ainsi pleinement de faire l’objet d’une exposition. Depuis toujours la figure du pêcheur a nourri l’imaginaire (on parle de pêche miraculeuse) ; tandis que l’activité de pêche se déroule dans un paysage, qui fut souvent l’objet de récits peints ou photographiés.« Des mondes aquatiques » nous transporte ainsi au gré d’une quarantaine de propositions depuis les natures mortes du collectif We are the Painters aux fabuleuses « Sea Paintings » de Jessica Warboys, en passant par la « Turlutte japonaise » (pour capturer les calamars géants) de Vincent Carlier et la rencontre avec un animal marin étrange : l’holothurie (aussi connue sous le nom de « concombre de mer ») de Mathieu Mercier.Immersive et envoûtante, l’exposition de l’artiste français Daniel Firman à la base sous-marine de Bordeaux vaut décidément le détour. L’artiste s’empare de ce lieu aux dimensions hors-normes afin d’en révéler toute sa dimension théâtrale et poétique, sa profondeur et sa matérialité. Et le pari est réussi. Trois interventions qui usent tour à tour du son, de la sculpture et du mot. D’abord, Daniel Firman a imaginé une composition sonore à partir de chants de baleine, instaurant une dimension presque cinématographique au lieu peuplé de ses bassins « d’encre noire ».Quelques pas plus loin et nous tombons face à un éléphant taxidermisé, suspendu au plafond par la trompe ; il tourne sur lui-même, évolue dans une chorégraphie lente et mélancolique. La dernière intervention de Daniel Firman est une œuvre-néon située à l’extérieur du bâtiment, « Something strange happened here », suscitant la curiosité du passant.Ce n’est pas tout : le CAPC de Bordeaux présente une exposition intitulée 4,543 milliards (en référence à l’âge de la Terre) autour de l’extraction de la matière et intimement liée à l’histoire du lieu ; le musée des Arts Décoratifs et du Design a choisi la couleur comme terrain d’investigation de sa nouvelle exposition tandis que le musée des Beaux-Arts de Bordeaux « se met au vert » avec un accrochage entièrement repensé, en rupture avec les codes muséographiques habituels et l’invitation faite à deux artistes contemporains : le « chasseur-cueilleur d’images et de sons » Erik Samakh et, dès l’extérieur du musée, le bordelais Franck Tallon qui dévoile une installation kaléidoscopique, une mise en abîme de paysages réalisée à partir des tableaux de la collection du musée. Alors, conquis ? Il ne vous reste plus qu’à commander vos billets, direction Bordeaux !Habituellement conservés au musée d’Orsay, voici qu’un chef-d’œuvre du peintre Edouard Manet rejoint les collections du musée du Louvre, à Paris, sur demande du légataire de l’œuvre, l’industriel milanais Bernardo Caprotti.Cette copie de même format du tableau la Vierge à l’Enfant avec sainte Catherine et un berger, communément appelée la Vierge au lapin (1525–1530), fera son entrée dans l’enceinte de l’institution dès cet automne et sera accrochée aux côtés de l’original, là aussi, suivant les dernières volontés de son légataire. Pour le musée, ce don vient souligner le rôle fondamental qu’a pu jouer le Louvre dans la formation des artistes au XIXe siècle.En effet, la Vierge au lapin aurait été peinte par Manet vers 1850 au sein même du musée, puis conservée pendant près de vingt ans dans l’atelier de l’artiste. Puis, son parcours est connu jusqu’à la période de l’entre-deux guerres. Le tableau est d’abord acheté par Jean-Baptiste Faure (célèbre baryton, et collectionneur) avant de rejoindre diverses collections privées aux Etats-Unis. Il sera pour la dernière fois exposé en 1937 galerie Wildenstein, à New-York, année où Bernardo Caprotti décide d’acquérir le tableau.Depuis lors, la Vierge au lapin ne fut plus jamais montrée, et les quelques connaissances de spécialistes à son sujet relevaient de reproductions en noir et blanc. Avec son acquisition par le Louvre, l’œuvre va ainsi connaître une seconde vie, montrée aux côtés de l’original par Titien.La Vierge au lapin est une évocation d’un thème religieux, qui se déroule dans l’atmosphère maritime des environs de Venise. Un groupe de personnages, symbolisant la Vierge, l’enfant Jésus et la sainte Catherine, sont réunis autour d’un panier de victuailles ; partageant un moment léger, en pleine nature, une scène paisible. On retrouve dans ce tableau de nombreux symboles, comme la pomme, évocateur du péché d’Ève, la grappe de raisins pour le vin d’Eucharistie, le lapin blanc pour la pureté de Marie, ou encore le berger, en arrière-plan tenant une flûte, qui symbolise le monde antique.Pour certains, les études que consacre Manet à la Vierge au lapin auraient abouti à la création plus tardive du célébrissime Déjeuner sur l’herbe (1862), de par la représentation de la figure humaine au sein d’un paysage naturel. D’abord présenté au Salon des refusés de 1863, le Déjeuner sur l’herbe fut acquis, lui aussi, par Jean-Baptiste Faure, qui possédait  déjà la copie de la Vierge au lapin par Manet. Ainsi le destin de ces deux pièces majeures se sera croisé, au cœur d’une même collection privée et ce durant plusieurs décennies.Avec beaucoup plaisir, nous sommes accueillis au sein de l’exposition par celui qui a été déclaré maître des lieux pour quelques mois : Henri Manguin lui-même. L’autoportrait que découvrent les visiteurs annonce la couleur, au sens propre comme au figuré : nous voici face à un visage éclairé par un regard franc, menton et joues mangés par une épaisse barbe tandis que les sourcils sont quelque peu ombragés par un chapeau beige mou.Mais tout autour de ces rares touches de peinture obscure, c’est un feu d’artifice de couleurs. L’huile sur toile s’entend comme une composition exécutée par de rapides traits de couleurs pures, le fond de la composition abstrait se trouvant animé par des rais d’orange, des taches de bleu, des flèches de vert, des brumes d’ocre et des traits de jaune.Quant à Henri Manguin lui-même, il semble faire corps avec cette touche presque abstraite, les ombres de son visage marquées par des touches de vert émeraude, de rouge brique et quelques rares, subtiles, apparitions de blanc. C’est avec beaucoup de bonheur que nous savourons cette mise en bouche artistique, prélude à une suite des réjouissances tout aussi délicieuse.La jeunesse et le début de carrière d’Henri Manguin furent marqués par des rencontres picturales d’une influence considérable sur la poursuite de son univers créatif. Sur les bancs de l’école, le peintre rencontra Albert Marquet, Georges Rouault et un peu plus tard, un autre Henri : Matisse le fauve. Des influences innervées de modernité qui se trouvèrent contrebalancées mais également enrichies par une entrée au sein de l’atelier du grand symboliste Gustave Moreau, à l’univers suintant la myrrhe et rutilant des ors de temps immémoriaux puisés dans la mythologie ou les textes sacrés.Nul rigorisme de la part d’un Moreau vieillissant (il mourut en 1898, quatre ans après l’entrée de Manguin dans son atelier), qui enjoignait au contraire ses élèves à bâtir des univers affranchis de codes, émancipés d’écoles et autonomes pour mieux surprendre l’œil et l’esprit. Manguin, bien sûr, allait se souvenir de ces précieux conseils prodigués par un maître à la peinture si éloignée de ce qu’allait devenir la sienne, et pourtant à l’enseignement fondamental. Au temps venu de l’indépendance artistique, entre 1898 et 1904, l’influence de Vincent van Gogh et Paul Cézanne fut aussi prégnante, capitale.Coups de brosse spontanés, couleurs ouvertes, lignes ondulantes… Manguin a participé à l’éclosion du fauvisme au sein du paysage artistique français, travaillant avec fureur et fougue avec des acolytes artistes comme Maurice de Vlaminck ou André Derain. Qu’il manie l’huile ou dans une moindre mesure le pastel ou l’aquarelle, qu’il magnifie son épouse Jeanne ou qu’il rende hommage aux paysages brûlés de soleil de la Provence, Manguin peint avec une joie constante, une gaieté qui fait danser son pinceau et rayonner les couleurs.En observant avec attention ses natures mortes, il est aisé de réaliser que chaque fruit, chaque agrume, chaque détail d’une nappe aux motifs floraux a été scrupuleusement positionné sur la composition, donnant à l’ensemble une harmonie chromatique qui égaie le regard et suscite une admiration pleine pour le sens de l’équilibre, comme inné, du peintre. D’aucuns parleraient d’audace artistique en détaillant les nombreux nus exécutés par l’artiste entre 1904 et 1915.Une seule modèle, éternelle, la muse d’une vie : Jeanne Manguin, qui se plaît en toute circonstance à jouer les modèles pour son artiste de mari ; dans l’intimité de leur intérieur parisien ou à l’ombre des pinèdes odorantes du sud de la France. La peau laiteuse de la belle dame se pare d’ombres suaves, mauves, vertes et turquoise, comme si la lumière elle-même se décomposait en variétés chromatiques en hommage à la beauté féminine.À la rédaction, nous ne pouvons donc que vous conseiller vivement de découvrir ce très bel accrochage au sein du Musée des Impressionnismes de Giverny. Un parcours égayant et rafraîchissant dans le cadre bucolique du fameux village immortalisé par Claude Monet…On le sait, l’Histoire de l’art est riche, très riche ! Heureusement, le MOOC organisé par Orange et la Rmn-Grand Palais a pensé à tout et espère bien satisfaire pleinement la curiosité des élèves qui s’inscriront, curieux, à ces cours d’un nouveau genre. C’est ainsi que la programmation des leçons de « Une brève histoire de l’art » entend brosser le portrait de la création artistique pour une période allant de la Renaissance à nos jours. Quel style pictural dominait la production de la Renaissance en France ? Comment le Romantisme a-t-il innervé la création artistique en Allemagne ? Pourquoi Monet aimait-il tant les nymphéas ? Comment distinguer le rococo du baroque ? Si vous vous êtes déjà posé toutes ces questions et que vous avez très envie de connaître les réponses, alors plus besoin d’hésiter, il faut vous inscrire ! Pour ce faire, il suffit de vous rendre sur la page officielle du MOOC et rejoindre une communauté active et éclectique de plus 22 300 inscrits ! L’Histoire de l’art n’aura bientôt plus de secrets pour vous.À la lecture des précédentes lignes, vous êtes déjà sûrement en train de vous demander comment ces cours en ligne vont se dérouler, très concrètement. Le fonctionnement est vraiment simple. Chaque cours propose des vidéos, des ressources complémentaires, des activités d’apprentissage, mais également un forum de discussion où les nombreux élèves pourront échanger sur le contenu des leçons, poser des questions si un élément leur a semblé peu clair ou tout simplement partager leurs ressentis sur le déroulé de la formation.Afin de suivre les cours dans leur entièreté ainsi que pratiquer toutes les activités contenues dans la leçon, il faudra compter environ deux heures par séquence. Mais bien évidemment, rien n’est fixé. Chaque élève est pleinement libre d’organiser son temps d’apprentissage en fonction de son emploi du temps, de ses disponibilités ou de ses capacités d’apprentissage. De même, il n’est pas obligatoire de suivre le MOOC dans un ordre prédéfini, chacun peut passer librement d’une thématique à une autre, en fonction de ses goûts.Saviez-vous qu’Orange n’en est pas à son coup d’essai ? En effet : « Une brève histoire de l’art, de la Renaissance au XXe siècle » est en vérité le sixième MOOC que l’organisme met en place conjointement avec de grandes institutions culturelles. Ainsi, « Une brève histoire de l’art » a été organisé avec l’aide de la Réunion des Musées nationaux – Grand Palais, à l’instar de deux autres MOOC précédents : le MOOC Impressionnisme qui s’est tenu dans le courant de l’année 2014 et le MOOC consacré au grand Pablo Picasso un an plus tard, en 2015. La même année, Orange s’était associé avec le Château de Versailles pour proposer, vous l’avez sûrement deviné, un programme de leçons consacré au Roi Soleil, Louis XIV. En 2016, c’est avec le Musée de l’Homme qu’Orange avait travaillé pour mettre sur pieds le MOOC « Les Origines de l’Homme ».En tout et pour tout, près de 62 000 personnes ont suivi un enseignement convivial, ludique et rigoureux sur des sujets aussi variés que l’histoire, l’art ou la science. Il ne vous reste plus qu’à tenter à votre tour l’expérience !Le teint déjà diaphane mais un léger sourire éclairant ses lèvres, « l’ami du peuple » Marat gît mort dans son bain. Le 13 juillet 1793, la citoyenne Charlotte Corday pénétrait au domicile du révolutionnaire français et lui ôtait la vie, de plusieurs coups de couteau. La jeune femme ne supportait plus la lente dérive mortifère de la Révolution française et tenait Marat comme un des responsables de ce bain de sang.Corday fut envoyée, peu de temps plus tard, à l’échafaud tandis que Jean-Paul Marat allait devenir un martyr de la Révolution française ; nouveau rôle entériné par une collaboration étroite de Jacques-Louis David, qui affirmait de plus en plus ses positions politiques dans sa peinture. À partir de la Révolution, il se disait jacobin, siégeait à la Constitution parmi les rangs des Montagnards et il vota même la mort du roi Louis XVI.Jacques-Louis David connaissait parfaitement Marat, dont il disait dans ses notes personnelles : « Le vrai patriote doit saisir avec avidité tous les moyens d’éclairer ses concitoyens et de présenter sans cesse à leurs yeux ses traits sublimes d’héroïsme et de vertus ». Ému par ce crime aussi sordide qu’inattendu, le peintre accepta évidemment la commande passée d’un tableau en hommage au journaliste assassiné.En songeant à la composition de son tableau, l’artiste décida de ne pas se limiter à simplement relater un événement de la période troublée au milieu de laquelle il évolue. La mort de Marat ne saurait être une histoire sordide qui, avec le tourbillon du temps, finirait par s’estomper rapidement de la mémoire collective.La peinture néo-classique allait donc devenir un vecteur pour ériger Marat comme un martyr de ce temps charnière de l’Histoire de France. David, comme il le fera par la suite à de nombreuses reprises lorsqu’il mettra ses pinceaux au service de Napoléon Ier, transcenda la réalité. Si l’huile sur toile compte quelques éléments naturalistes (encrier posé sur la table de travail, courrier rédigé par Corday, couteau abandonné au bas de la baignoire…), l’ensemble de la composition idéalise l’homme tué et dramatise la scène de crime.La lumière, chaude, nimbe le cadavre de Marat et guide notre regard. Les draps de bain contre lesquels s’appuie le corps sans vie et qui recouvrent la baignoire évoquent les drapés antiques et permettent tout dans le même temps de dissimuler en grande partie l’eau rougie du bain. Le coffre de bois, orné d’une dédicace, a été peint dans une forme rappelant celle des pierres tombales.Le corps de Marat aux muscles dessinés paraît comme héroïque (David a volontairement dissimulé les stigmates de la maladie de peau dont souffrait l’homme politique, raison à ses nombreux bains). Quant à la position de Marat, elle évoque celle d’un Christ mort, d’une déposition de croix. Le résultat de tous ces choix esthétique est qu’il se dégage du tableau une atmosphère solennelle, l’homme politique disparu devenant presque un sujet de dévotion tandis que la simple actualité s’est totalement effacée.Certains spécialistes de l’art de Jacques-Louis David n’hésitent d’ailleurs pas à parler d’acte de propagande, tant le personnage principal évoque l’idéal de la Belle Mort. Marat a donc peut-être été assassiné par Charlotte Corday, mais son exemple doit rayonner pour les générations à venir.Un des avantages d’un événement de l’ampleur de la Fiac est que l’on pourrait facilement en parler à l’aide d’une seule longue liste de nombres ; illustration pour le moins éloquente du poids de ce salon sur la scène de l’art contemporain mais aussi du marché de l’art, en France comme à l’international. Alors, justement, pourquoi ne pas commencer par les chiffres de cette édition prochaine, qui se tiendra comme toujours sous la verrière du Grand Palais, du 19 au 22 octobre prochain ?Pour cette édition, ce ne sont pas moins de 192 galeries qui ont répondu à l’appel de Jennifer Flay, issues de vingt-neuf pays différents. On peut citer la galerie ZERO… pour l’Italie, Jessica Silverman pour la côte ouest des États-Unis, Meessen de Clercq pour notre voisine Belgique, Landau Fine Art pour le Canada, Dvir Gallery pour Israël…Autant de nationalités différentes qui promettent des horizons variés et des propositions toujours plus originales ! Parmi les indéboulonnables de l’événement Fiac, on notera bien sûr la présence de grandes galeries internationales comme Gagosian, Marian Goodman, Lelong & Co, Perrotin… Des noms prestigieux  et fidèles de l’événement auxquels viennent s’ajouter quelques petits nouveaux pour cette édition.Car l’intention de la Foire Internationale d’Art Contemporain n’a jamais été de se reposer sur ses acquis mais au contraire, de proposer un événement annuel ayant la particularité de se renouveler sans cesse, de sorte à ce que les visiteurs comme les potentiels acheteurs puissent découvrir systématiquement un événement nouveau, dynamique et innovant.Ainsi, pour cette édition 2017, quarante nouveaux exposants viennent grossir les rangs des galeries présentes pendant le mois d’octobre. Nous pouvons citer Pedro Cera (Lisbonne, Portugal), Gypsum (Égypte), LambdaLambdaLambda (Kososo)… de quoi renouveler le panel des exposants !Soulignons une idée qui réjouira les amateurs et les assoiffés de nouveauté : la Fiac a décidé cette année de réintroduire le domaine du design parmi ses exposants, un retour logique de cette sphère de création parmi l’art moderne et contemporain, qui avait été oubliée ces dernières années.Et pour marquer le coup de ce grand retour du design entre les murs historiques du Grand Palais, la foire a sélectionné cinq galeries dont l’expertise est saluée et reconnue à l’échelle internationale. Les galeries kreo, Jousse Entreprise, Laffanou – Galerie Downtown, Eric Philippe et Patrick Seguin viendront donc conseiller curieux et acheteurs en matière de design issu du XXe et du XXIe siècle.Bonne nouvelle pour les visiteurs de la Foire, un peu moins bonne pour les automobilistes qui passeront dans le secteur, le secteur On Site est de retour pour cette édition 2017 ! On se souvient de cette nouveauté instaurée pour la Fiac de l’année dernière, proposant un parcours d’installations et de sculptures au sein du voisin Petit Palais mais aussi… directement sur l’avenue Winston Churchill séparant les deux monuments et qui sera donc en toute logique à nouveau piétonnisée le temps de la tenue de la foire d’art contemporain.Des artistes comme Wang Wei, Laurent Grasso ou encore Joel Shapiro ont été sollicités pour présenter leurs œuvres dans le cadre de On Site, événement réalisé en étroite collaboration avec le directeur du Petit Palais Christophe Leribault et co-curaté par Eva Wittocx.Enfin, comme ne pas évoquer Parades For Fiac, organisé avec le soutien du Petit Palais, du musée du Louvre ou encore du Palais de la Découverte ? L’événement, lui aussi initié en 2016, prévoit d’opérer son grand retour pour cette édition 2017, avec toujours plus de performances et de rencontres entre les différentes pratiquent qui ponctuent l’art contemporain. Danse, poésie, théâtre et musique viendront donc créer des œuvres originales, dans un élan imaginatif surprenant !Cette exposition est une première, dont peut se targuer le Musée d’art Moderne de la Ville de Paris. En effet jusqu’alors, aucune institution muséale n’avait cherché à rapprocher les productions artistiques d’André Derain (1880–1954), Balthus (1908–2001) et Alberto Giacometti (1901–1966). Trois hommes, trois univers précis, mais également trois amis qui étaient animés par les mêmes ambitions : la quête de la modernité, le goût pour les arts africains et océaniens et une recherche d’une nouvelle définition pour l’œuvre d’art.Les trois artistes étaient issus de milieux sociaux divers, n’avaient pas le même âge et avaient reçu des influences esthétiques bien précises. Pourtant, ces différences ne les empêchèrent pas de se vouer une admiration réciproque au fil de leur carrière artistique. Ils s’appréciaient, humainement comme artistiquement, ils s’influençaient dans leurs créations et surtout ils se réunissaient dans une profonde communauté esthétique.Dans un précédent papier, nous avions exploré ces liens très forts noués entre le trio de créateurs. Aujourd’hui, nous allons nous concentrer davantage sur la personnalité et l’inspiration d’Alberto Giacometti, dont quelques chefs-d’œuvre ont été réunis par le MaM.Alberto Giacometti, dans la plus pure tradition artistique, a commencé sa formation picturale par la copie des œuvres des grands maîtres italiens de la Renaissance. Mais là où il fit rapidement preuve de modernité, à l’instar d’autres artistes qui lui étaient contemporains, c’est dans son grand intérêt pour les œuvres égyptiennes ou africaines, qui électrisaient son inspiration.Sa sculpture, surtout, se fit l’écho de ces influences géographiques et temporelles plurielles. Quant à sa peinture, elle tente d’intensifier les contrastes de la présence physique ; que ce soit celle d’un objet ou d’un personnage. Cette recherche de l’intensité est par exemple flagrante dans la peinture Nature morte à la pomme, exécutée en 1937. Mais ce goût pour le réel, le palpable, le tangible de la part d’Alberto Giacometti ne l’a pas empêché de réaliser plusieurs incursions du côté de l’inconnu (inconnu qui pouvait tout à fait englober le réel en lui-même ; nous ne sommes plus très loin de Freud).Aussi l’artiste italien a-t-il abordé la thématique du rêve dans son œuvre. Que voyait l’artiste dans ses songes ? Des formes courbes, ondulantes, délicates, qui parfois évoquent un paysage d’abstraction ou le corps d’une femme à peine dessiné, qu’il convient de deviner.Un des points forts de cette exposition organisée au Musée d’art Moderne de Paris est de montrer autre chose que ce que le public à l’habitude de voir concernant Alberto Giacometti. Lorsqu’on évoque le nom du créateur italien, on pense rapidement à ses sculptures filiformes, à l’aspect rugueux et grossier.Or, l’accrochage de l’institution muséale a choisi de prendre le contrepied de cette tradition, en reléguant les sculptures les plus célèbres (dont le mythique Homme qui marche II, fondu en 1963) à la toute fin du parcours, tandis que des dessins et peintures méconnus de l’artiste sont mis en avant en début et milieu de parcours. En somme, l’exposition du MaM collectionne les bons points !Paris s’apprête-t-elle à accueillir un nouveau centre d’art contemporain ? Cette bonne nouvelle est passée du stade de rumeur à celui de confirmation vendredi dernier, à l’occasion d’une annonce faite par la société dirigée par la créatrice de mode Agnès b.La grande dame de la mode française a en effet récemment expliqué qu’elle travaillait à l’ouverture prochaine d’une fondation à son nom, qui viserait à accueillir et présenter au public sa propre collection d’art contemporain. Pour le moment, aucune date très précise n’a été annoncée, même si le nouveau centre d’art est prévu pour le printemps de l’année 2018.Car oui, il n’y a pas que la mode dans la vie de la créatrice Agnès b. La grande dame est également passionnée d’art contemporain et n’hésite donc pas à revêtir régulièrement les rôles de galeriste et mécène. Au fil des ans, la couturière a rassemblé environ cinq mille œuvres (sculptures, peintures, photographies, street-art…), qu’elle désire désormais partager avec le grand public.Dans le communiqué publié par la marque de prêt-à-porter féminin, on peut lire : « Elle souhaite que le public puisse y avoir accès et en profiter ».À l’heure actuelle, l’emplacement précis de la fondation n’a pas été communiqué ; tout au plus sait-on que l’espace se situera « dans un quartier populaire de Paris intra-muros ». La raison de ce silence sur le lieu exacte de l’espace culturel ? Les négociations ne sont pas encore finalisées. Inutile donc, de mettre la charrue avant les bœufs.En attendant, Agnès b. (de son vrai nom Agnès Troublé) expose jusqu’au 5 novembre 2017 une sélection de pas moins de quatre cents œuvres au sein de la Collection Lambert, en Avignon. Ce fut au moment du vernissage de l’accrochage, la semaine dernière, que la créatrice de mode âgée de 75 ans a expliqué son désir de créer cette fondation.Il va donc falloir s’armer de patience, avant d’en apprendre davantage sur cette future fondation. En 2016, le Musée de l’histoire de l’immigration avait proposé l’exposition « Vivre ! », composée de soixante-dix œuvres issues de la collection de la styliste. Bientôt, il sera possible de retrouver la collection dans son ensemble, et non plus quelques échantillons accueillis au sein de diverses institutions culturelles !La prochaine exposition du musée de la Céramique portera sur une thématique constitutive de la signature du lieu depuis ses prémisses : à savoir la couleur, sa perception par les artistes, et les émotions véhiculées par celles-ci. Si le blanc, l’or ou le bleu de Sèvres sont intimement liés à l’histoire du musée, en réalité plus de mille couleurs ont été déclinées depuis le début du XIXe siècle.Du bleu céleste mis au point pour Louis XV au rose Pompadour, des couleurs expansives comme l’orange et le rouge aux teintes plus nuancées, la question de la couleur a initié les créations les plus extravagantes, participant d’une aventure autant technique que scientifique et artistique.C’est justement là le point de départ de l’exposition, qui vise à mettre en lumière plus de 200 ans de création par le prisme de la couleur. Intitulée « l’Expérience de la couleur », l’exposition conçue par Frédéric Bodet sera pluridisciplinaire : elle convoquera les œuvres de grands céramistes français et internationaux, mis en dialogue avec l’œuvre d’autres grands artistes plasticiens, designers ou encore photographes, aujourd’hui considérés comme des figures incontournables de la couleur au XXe siècle. Parmi eux : Robert et Sonia Delaunay, Yves Klein, Josef Albers…L’exposition va « embraser le musée », s’enthousiasme Christine Germain-Donnat, Directrice du département du patrimoine et des collections, puisqu’elle se déploiera sur l’ensemble des espaces (musée de la Céramique et Manufacture de Sèvres inclus). Le public aura donc de surcroît l’opportunité de visiter la collection permanente du musée constituée de plus de 50 000 objets de céramique dont près de 5 000 porcelaines de Sèvres.« L’Expérience de la couleur » réunira donc un ensemble de 400 pièces, provenant majoritairement des collections du musée de la Céramique mais aussi d’autres grandes institutions publiques : le Centre Pompidou, les Arts Décoratifs ou le Centre national des Arts plastiques pour n’en citer que quelques-uns.Elle se déploiera suivant quatre chapitres, traitant de la « couleur code », celle des rapports de tons posés les uns après les autres dont la meilleure illustration sont les peintures, textiles et tapisseries créées par Sonia Delaunay, à l’heure où l’abstraction s’empare du thème de la couleur. Elle évoquera le travail de designers coloristes à l’instar de Jean-Philippe Lenclos, célèbre pour ses théories sur la « géographie de la couleur » et la création d’annuaires à l’attention des architectes et urbanistes.De la production russe des années 1930 aux créations les plus contemporaines, de la question de l’harmonie versus la dissonance des couleurs, de l’importance du travail sur le pigment à l’état naturel (texture poudreuse utilisée notamment par un grand représentant de l’Arte Povera, Claudio Parmiggiani) ; de l’usage de la couleur dans la cosmétique et la gastronomie, l’exposition promet d’être vaste et complète.Une séquence sera aussi dédiée à l’univers des céramistes, avec les travaux d’Emile Decoeur ou Daniel de Montmollin qui a beaucoup écrit sur la position de l’artisan ; et ceux d’Herman de Vries et de son travail autour de la dramaturgie du feu. Enfin, la salle du rez-de-chaussée fera la part belle aux plasticiens, avec les travaux de Vincent Beaurin, et les assemblages de couleur hypnotiques de Michaële-Andréa Schatt.Plus d’une génération sépare les artistes. Quand Bruce Nauman abandonne la peinture dans les années 60 pour se lancer dans la vidéo, Francis Bacon est au sommet de sa reconnaissance. Dans le cadre d’un double-anniversaire, celui des 10 ans de la réouverture du musée Fabre de Montpellier et des 40 ans du Centre Pompidou, l’institution montpelliéraine a décidé de frapper fort. C’est bel et bien là une exposition-événement : la rencontre de ces deux immenses artistes, une mise en dialogue fortuite entre deux œuvres profondément intenses.Si le noyau des œuvres de l’exposition provient des collections du Centre Pompidou, d’autres prestigieux prêts de musées nationaux (français et européens) et de collections privées ont permis de rassembler une soixantaine d’œuvres (peinture, sculpture, installation, vidéo, photographie), parmi eux de nombreux chefs-d’œuvre, donnant jour à une rencontre entre deux artistes que personne n’avait jusqu’alors osé confronter.L’idée vient de Cécile Debray, Commissaire invitée, Conservateur en chef du patrimoine des collections modernes du Centre Pompidou, qui explique : « Cette proposition de confrontation (…) procède du souvenir d’une émotion visuelle. Lors d’une visite des collections d’un musée d’art moderne et contemporain européen, j’ai été particulièrement frappée par une salle où se faisaient face un triptyque de Bacon et un carrousel de Nauman. (…) Approfondissant ce face à face inattendu, me sont apparues des thématiques – la cage, la piste, l’animal, le cri – et des procédures et postures – le hasard, le collage, la distanciation, l’engagement du corps, celui du regardeur – à partir desquels s’articulent et se répondent avec pertinence et force les deux œuvres  ».Pourtant, de prime abord, presque tout oppose les deux artistes. L’un, peintre anglais, émerge sur la scène artistique européenne d’après-guerre avec une peinture de la cruauté, des portraits tourmentés et un expressionnisme nourri de la grande tradition picturale ; tandis que l’autre est engagé dans la scène underground américaine des années 60, se livrant à une interrogation presque scientifique du langage et du corps à travers des techniques diverses, dont l’essentiel demeure la performance et la vidéo.Or tous deux expriment une fascination pour le corps et ses possibles déformations, placent l’homme et le drame humain au cœur de leurs recherches, traitant constamment de questions existentielles dans un monde qui a perdu sa transcendance. La mise en regard de leurs œuvres donne à voir des points de convergence troublants.Elle permet de donner à relire la puissance et la force presque subversive de l’œuvre de Bacon, connu du public et notamment pour ses records en salle de vente, tandis qu’elle offre au visiteur l’opportunité d’entrer de manière naturelle dans l’univers moins familier de Nauman.L’exposition s’ouvre sur deux pièces majeures. L’une des premières installations de Nauman, Art make-up (1967–68), montre l’artiste s’enduire de maquillage face caméra : le corps devient la toile, les doigts le pinceau. Quelques pas plus loin et nous sommes face au triptyque In memory of George Dyer de Bacon peint en 1971 après le suicide de son amant, deux nuits avant l’ouverture de sa grande exposition rétrospective au Grand Palais. Ce triptyque inaugure un projet autobiographique où l’artiste se saisit de la peinture à la « recherche du temps perdu » ; Bacon dira « J’espère cristalliser le temps à travers cette série de la façon dont Proust l’a fait dans ses romans ».Le premier chapitre de l’exposition est voué au cadre, géométrique, linéaire et formel, berceau de tensions et d’exacerbations de toutes sortes. Quand Bacon écrase la figure, Nauman l’isole dans un espace neutre. Son atelier devient le cadre de ses premières performances filmées. Il s’intéresse aux théories behavioristes de Skinner, célèbre psychologue, et de ses études cliniques sur le comportement animal, en particulier celui des rats. Nauman explore le non-sens de la condition humaine avec des installations par lesquelles le public fait l’expérience de l’oppression spatiale.Tous deux revendiquent une distance froide et quasi-scientifique au regard  de leurs motifs à la violence énigmatique et sourde. La question du mouvement et de l’animalité, du corps comme « carcasse », fragmenté et meurtri, est traitée. L’un crée des carrousels d’animaux suspendus sur une croix en acier, fils de fer apparents ; l’autre dépeint des corps colorés mais tendus, suspendus dans l’espace.Une des autres pistes explorée par l’exposition est la question de la circularité : le cercle comme principe de sérialité, de répétition voire d’obsession. Nauman montre deux chaises clouées de bout en bout d’une poutre. Elles ne se rencontreront jamais. Elles témoignent d’un « amour impossible » et dans un même temps du temps cyclique. Quant à la peinture de Bacon, celle-ci se répète par l’usage de mêmes figures, qui s’illustrent de manière récurrente dans un même cadre et de même format.Le parcours se conclue sur la question de l’identité avec deux grandes œuvres : la réinterprétation du portrait du pape (par Velazquez) de Bacon ; le peintre s’attaque à la figure d’autorité du pape qu’il détourne et désacralise le contaminant d’une force presque pulsionnelle. Tandis que nous découvrons Anthro/Socio de Nauman, assaillis par la vision monumentale d’un visage répétant inlassablement d’un ton monocorde : « Feed me / Eat me / Anthropology / Help me / Hurt me / Sociology ».Les parallèles ainsi formulés entre l’œuvre de ces deux immenses artistes nous permettent de renouveler notre regard sur leur travail, qui convoquent des attitudes très similaires malgré la différence de médiums, chacun témoignant de la violence, de l’absurdité, et de la solitude humaine.Dans les années 1920, les nombreuses découvertes archéologiques de vestiges précolombiens attisent les fantasmes. En mal d’une véritable identité culturelle ancestrale, les Américains sont soudain pris d’une Maya-mania qui perdurera jusque dans les années 1950. La créativité est au rendez-vous, pas l’exactitude scientifique : sans gêne, on mélange les Aztèques, les Mayas et les Incas !Guerriers redoutables, princesses sacrifiées couvertes d’or et de plumes : dès l’ère du muet, Hollywood succombe à la tentation maya avec des films comme The Captive God (1916), The Woman God forgot de Cecil B. DeMille (1917) et La Dictatrice de Sam Wood (1922) avec la grande Gloria Swanson. Dans les années 1930–1940, les films d’aventures exotiques avec acteurs grimés et décors luxuriants pullulent. La mode atteint son apogée dans les années 1950 avec de véritables folies en Technicolor : mêlant chants et danses hypnotiques, processions en costumes bariolés et paysages grandioses, des films comme Secret of the Incas (1954), Sombrero de Norman Foster avec Cyd Charisse (1953) ou The Living Idol (1957) invoquent des forces occultes via une mise en scène théâtrale.Finement ciselés, des temples mayas émergent d’une végétation brumeuse… Réalisées lors d’expéditions, les gravures de l’illustrateur anglais Frederick Catherwood (1799–1854) font rêver l’architecte Robert Stacy-Judd. En 1925, ce Californien inaugure le style néo-maya avec l’Aztec Hotel qu’il plante sur la Route 66, en plein comté de Los Angeles. D’inspiration précolombienne teintée d’art-déco, l’étrange bâtiment est encensé par la presse qui y voit le prototype d’une architecture purement américaine.Jusqu’à la fin des années trente, des immeubles taillés en blocs géométriques à motifs sculptés – comme le spectaculaire Mayan Theater, devenu un night-club où chante Whitney Houston dans The Bodyguard (1992) – fleurissent sous le soleil californien.Dans le Los Angeles des années vingt, même Frank Lloyd Wright expérimente, sans l’admettre, une forme de modernisme néo-maya avec ses maisons aux formes cubiques, faites de blocs en béton décorés de reliefs évoquant les temples d’Uxmal, Chichén Itzá et Mitla… dont la mythique Ennis House (1924), filmée dans Blade Runner (1982) et source d’inspiration pour des décors de la série Game of Thrones.Pionniers de la danse moderne, Ruth Saint Denis et Ted Shawn (les « Denishawn Dancers ») interprètent en 1920 « le premier ballet aztèque » : Xochitl, dont les décors et les costumes sont signés Francisco Cornejo, créateur des parois sculptées du Mayan Theater. Une influence que les Denishawn transmettent à la danseuse et chorégraphe d’avant-garde Martha Graham (1894–1991), l’une de leurs élèves célèbre pour sa danse expressive. Libérée des diktats du ballet classique, celle qu’on surnomme « la prêtresse » s’élance pieds nus, mimant parfois un état de transe chamanique.Tissus colorés, bijoux, coiffes en fausses plumes de Quetzal : inspirées des tenues rituelles reproduites sur les stèles mayas, les parures apportent toute leur flamboyance exotique aux spectacles d’inspiration précolombienne. En 1929, un concours de costumes intitulé « Aztec Gold » est même organisé à New York. Lors du Los Angeles Fiesta Ball de 1931, l’architecte Robert Stacy-Judd n’hésite pas à poser vêtu d’une imposante coiffe à plumes et d’une tunique à pompons et à franges ornée de motifs géométriques.Au cœur de romans d’aventures historico-fantastiques tels que Bride of the Rain God de T.A. Willard (1930), les Mayas inspirent aussi des thèses farfelues : dans Atlantis : Mother of Empires (1939), le féru d’ésotérisme Robert Stacy-Judd explore les liens entre les Mayas et l’île engloutie de l’Atlantide. Dans les années 1960, les ouvrages de vulgarisation scientifique de l’explorateur Victor Wolfgang von Hagen (Realm of the Incas, The World of the Maya, The Aztec : Man and Tribe) connaissent aussi un vif succès.Sa voix descend puis s’envole, alternant graves profonds et roucoulements flûtés. Yma Sumac, la chanteuse aux cinq octaves,  assure être la descendante des rois incas. En phase avec les obsessions de l’époque, ses albums tels que « Legend of the Sun Virgin » (1952) en font une icône de la culture pop. De son côté, Elisabeth Waldo (« Realm of the Incas », 1961) se fait connaître en utilisant, dans des compositions originales, d’authentiques instruments précolombiens tels que des flûtes en os de lama.Patrie de Disneyland et d’Hollywood, les États-Unis ont toujours excellé dans la fabrication de produits dérivés et de décors en carton-pâte. Les Mayas devaient bien sûr en faire les frais. Chemises à imprimés, carrelages en céramique, décors muraux en plastique, théières et tasses à motifs aztèques de Frankoma, vases, serre-livres et autres bibelots : dans les années cinquante, les motifs mayas envahissent les foyers, les salles de bowling et les bars à cocktails.Robe du soir en tulle brodé de paillettes, vestes et jupes en satin brodé, escarpins à talons aiguilles recouverts de velours… Dans quel univers venons-nous de pénétrer ? Est-ce bien là toujours la réalité, ou nous trouvons-nous dans un monde à part, temporaire, où la préciosité des étoffes n’a d’égale que la minutie des dentelles ?Le doute est permis, puisque savamment distillé par les Arts Décoratifs de Paris, qui ont décidé de consacrer pas moins de trois mille mètres carrés à cette célébration du grand couturier français Christian Dior, disparu en 1957 à l’âge de 52 ans. Car bien plus qu’une exposition, c’est une succession de petits mondes imaginaires qu’à mis au point l’institution culturelle parisienne : le visiteur se retrouve ainsi baignant dans des atmosphères feutrées, champêtres ou royales selon les inspirations du couturier.Nous suivons un couloir composé à la manière d’une frise de couleur, avant d’entrer dans un jardin fantasmagorique où des fleurs blanches poussent au plafond. Et au beau milieu de toutes ses ambiances se dressent, impériales, les créations sorties des ateliers de la maison Christian Dior, des origines à nos jours. On peut vraiment parler d’ambiances, pleinement, car nous nous en rendons compte très rapidement : le musée a choisi de faire les choses en (très) grand en matière de scénographie.Les Arts Décoratifs ont opté pour un cheminement tout autant chronologique que thématique. En toute logique, nous sommes d’abord introduits à la personne Christian Dior : dates clés de sa vie, fréquentations et cercles d’amis, étapes de sa carrière… Nous découvrons ainsi avec étonnement que Dior fut un temps galeriste et fréquenta des personnalités de l’art de son temps comme Bernard Buffet, qui peignit son portrait. Ses passions, ses goûts, ses centres d’intérêts furent les points d’ancrage de sa créativité en matière de mode.D’une année à une autre, nous apprenons à connaître un Dior très intéressé par la photographie, avant de déceler chez lui un coup de foudre pour les jeux de textures et de matières, avant de trouver des ponts entre couture et architecture néoclassique. Elisabeth Vigée-Lebrun et la reine Marie-Antoinette figurent parmi ses références. Et toujours, la scénographie signée Nathalie Crinière, joue le rôle de miroir de ces passions éclectiques.On pourrait peut-être reprocher à certaines salles d’être un peu trop sombre mais heureusement, l’éclairage maîtrisé avec beaucoup de finesse vient jeter une lumière douce, presque poudrée, sur les robes, vestes et chapeaux dessinés par la maison Dior. Les blancs sont doux, les bijoux étincellent, les satins brillent, les couleurs dansent sous nos yeux.Pas moins de trois cents robes (sans parler des indénombrables accessoires) ont été réunies pour l’occasion. Et les entourant : des huiles sur toile, des photographies, des croquis, des extraits de correspondance, des couvertures de magazine, replacent dans leur contexte ces créations qui mettront des étoiles dans les yeux des amoureux d’histoire de la mode et du vêtement. Nous le comprenons vite : Christian Dior fut un homme épris d’art, sous toutes ses formes.Aussi, autant que possible, il n’aimait rien de plus que nouer des liens entre les vêtements qu’il imaginait et sa propre connaissance en matière d’histoire, de peinture, d’architecture et de design. Très intéressé par les cultures orientales et asiatiques, plusieurs de ses collections laissent transparaître une influence certaine du vêtement traditionnel japonais ou indien. Et après un passage par les soies bigarrées des kimonos, il était capable de revenir aux lignes droites et strictes du « new-look » et du tailleur pour dames.Une fois de plus, les Arts Décoratifs frappent fort avec ce parcours « Christian Dior, couturier de rêve ». C’est là un voyage féérique, instructif, complet à la scénographie absolument enchanteresse, que nous vous conseillons vivement de visiter !Canotage, jardinage et promenades… La vie au temps des impressionnistes est à seulement 20 km de Paris ! Après vingt années de travaux, la propriété de Yerres où Gustave Caillebotte coula des jours paisibles auprès de sa famille, entre 1860 et 1879, a enfin rouvert au public le 14 juin. Le visiteur peut aujourd’hui découvrir la somptueuse demeure d’allure néoclassique dont le décor intérieur a été entièrement reconstitué et profiter de son parc à l’anglaise de 11 hectares agrémenté, entre autres, d’une orangerie, d’un potager, d’un chalet suisse, d’une chaumière et d’une chapelle. Un environnement qui inspira au peintre pas moins de 90 toiles, dont, hélas, seule une poignée est visible dans le parcours de visite.À quoi ressemblait la banlieue au XIXe siècle ? Un bon moyen de le découvrir est de s’y rendre : direction Issy-les-Moulineaux, au trop méconnu musée de la Carte à jouer. Là, des prêts exceptionnels (musée d’Orsay, musée d’Art moderne de la ville de Paris…) témoignent des bouleversements profonds opérés sur les environs de la capitale, du milieu du XIXe siècle au début du XXe siècle, par la révolution industrielle et l’expansion urbaine. Des paysages sauvages retranscrits par l’école de Barbizon, Manet ou Caillebotte, on passe progressivement aux vues de la Seine bordée d’usines, enjambée par des ponts et encombrée de bateaux… Sans oublier le sport et les loisirs champêtres qui font alors leur apparition dans la peinture des impressionnistes. Ou quand la banlieue était plus tendance que jamais.Le domaine de Chantilly, avec son château féerique et son majestueux jardin créé par Le Nôtre, constitue une des plus belles escapades d’Île-de-France. Depuis le mois de mars, un nouveau cabinet d’art graphique, situé au rez-de-chaussée du Petit Château, met en lumière le riche fonds de dessins, d’estampes et de photographies de la prestigieuse collection réunie au XIXe siècle par le duc d’Aumale. Pour l’inaugurer, une exposition présente une sélection de 45 feuilles de grands maîtres de la Renaissance italienne. Bellini, Michel-Ange, Fra Bartolomeo ou Le Parmesan sont au rendez-vous.Le turbulent chef de file de la Figuration libre prend, cet été, ses quartiers au domaine de Chamarande. Pour la deuxième année consécutive, le domaine donne carte blanche à un artiste contemporain et l’invite à dialoguer avec les espaces de son château de style Louis XIII. L’artiste déploie son énergie truculente à réinventer salles et jardins : mobilier peint, œuvres plastiques, expérimentations sonores et projections des Sans pattes, le groupe de rock qu’il forme depuis sept ans avec Lucas Mancione… Au total ce sont plus de 2 000 œuvres, dont plusieurs créées in situ, qui viennent joyeusement perturber la tranquillité des lieux. Un déferlement de couleurs et de sensations à ne manquer sous aucun prétexte.Que diriez-vous d’une exposition où il est interdit de sortir son téléphone portable ? Où vous êtes invités à entrer en connexion avec chacune des œuvres ? Et ce dans une ancienne usine de 10 000 m2 en pleine campagne. C’est l’expérience que propose la Galleria Continua avec son exposition And what, for example, am I now seeing ?  (Autodisporsi) rassemblant des chefs-d’œuvre conceptuels de la collection Di Gropello (Marina Abramovic, Ai Weiwei, Joseph Kosuth, pour ne citer qu’eux). L’objectif : confronter des œuvres réalisées avant l’ère du numérique à un regard actuel ultra-connecté pour mieux questionner la pérennité de l’art.Outre les mythiques jardins qui ont inspiré à Monet ses Nymphéas, la visite de Giverny est l’occasion de (re)découvrir cet été, au musée des Impressionnismes, l’artiste Henri Manguin, ami de Matisse et admirateur de Cézanne. Peintre de la lumière et de la couleur, il participe aux débuts du fauvisme avec ses scènes de vie quotidienne, ses nus, ses natures mortes flamboyantes, ou ses paysages méditerranéens. Une explosion de couleurs.Si vous avez déjà eu l’occasion de visiter le Vatican, vous êtes forcément passés du côté des quatre Chambres de Raphaël, salles richement décorées par le célèbre peintre italien de la Renaissance (1483 – 1520) et son atelier. Parmi ce quatuor de pièces, on trouve la Chambre de Constantin, ornée de fresques réalisées par l’atelier du maître né à Urbino à la fin du XVe siècle.Ces œuvres, parce que réalisées par les élèves du grand artiste, attiraient bien moins l’œil des experts et des historiens de l’art, quand mises en comparaison avec celles réalisées de la main du grand peintre. Car même si Raphaël à intégralement pensé les ornementations de la pièce, celui-ci mourut en 1520, abandonnant à ses élèves les dessins préparatoires pour la décoration de la pièce et laissant à ses suiveurs le bon soin de les réaliser.Néanmoins, de nouvelles découvertes révèlent que Raphaël aurait bien laissé son empreinte sur les murs de la chambre, sous la forme de deux personnages féminins, sublimes allégories de l’Amitié et de la Justice.Des premiers doutes quant à la paternité de ces deux personnages ont commencé à émerger dans l’esprit des historiens de l’art à compter d’une première restauration de la Chambre de Constantin, dans le courant du mois de mars 2015. Les deux belles allégories sont faciles à repérer parmi les riches fresques : elles figurent en effet en bonne place aux extrémités de la pièce, loin des actions principales des fresques.De fait, elles ressortent clairement du reste de la composition. L’Amitié, vêtue d’un superbe drapé bleu, se situe à un angle de la chambre, assise à la gauche d’un portrait du pape Clément Ier, ce même personnage occupant une place importante dans la scène de la Vision de la Croix.Non loin de cette scène, l’atelier de Raphaël a représenté l’empereur Constantin recevant une vision divine lui annonçant sa victoire éclatante contre son ennemi Maxence, à la bataille du pont Milvius survenue en 312. L’allégorie de la Justice se dresse non loin de la représentation de Constantin, comme veillant l’empereur romain.Les experts estiment que Raphaël aurait peint ce duo de personnages juste avant sa mort, laissant le reste de la réalisation de la pièce à la charge de son atelier, codirigé par ses apprentis préférés Jules Romain et Giovan Francsco Penni. Interrogé par le journal italien La Stampa, l’historien de l’art Arnold Nesselrath a expliqué que des sources datant du XVIe siècle stipulaient déjà que Raphaël était bien l’auteur de ces deux peintures.Cependant, les experts n’avaient jusqu’alors pas été capables de confirmer ces allégations jusqu’à la survenue de récentes restaurations : les œuvres ayant retrouvé tout leur éclat, il devient évident que ces deux femmes sont d’une exécution bien plus fine et talentueuse que le reste des fresques les entourant.La Chambre de Constantin fait donc partie d’un ensemble de quatre salles dont le pape Jules II a chargé Raphaël et son atelier de la décoration. La décoration des pièces cependant, a pris bien plus de temps que prévu, puisque les fresques ne furent achevées qu’en 1585. La Chambre de Constantin est la première des quatre Chambres de Raphaël que les visiteurs du Vatican découvrent, suivies des Chambres d’Héliodores, la Chambre de la Signature et enfin, la Chambre de l’incendie de Borgo.L’avantage de se lancer dans une exposition sur Pablo Picasso, c’est que l’on est à peu près sûr de parvenir à trouver un sujet quelque peu original le concernant. On le sait, le maître espagnol a eu une prolifique carrière doublée d’une très longue existence (le peintre est mort en 1973, à l’âge de 91 ans) : ce qui fait que les œuvres portant sa signature sont extrêmement nombreuses mais aussi et surtout, variées. Selon le style, il est possible de définir la période de création et les événements de sa vie personnelle.Et c’est précisément ce qu’a choisi de faire le Musée des Beaux-Arts de Rouen,  en se focalisant sur une période de cinq années dans la vie de l’artiste fécond. Loin de l’agitation parisienne, entouré seulement de sa femme Olga, de ses plus proches amis et de ses animaux de compagnie, quel nouveau souffle l’artiste donna-t-il à son œuvre ? La réponse n’est pas aussi évidente qu’elle n’y paraît et nous donne à voir un Picasso, au bout du compte, peu connu…Sur une feuille de format discret, au papier légèrement jauni, un puissant Minotaure tout de muscle et de fourrure, se glisse auprès d’une femme nue, abandonnée à son sommeil. Quelques pas plus loin, et nous rencontrons une silhouette féminine qui nous regarde droit dans les yeux, comme si nous la surprenions dans un moment de calme et d’intimité. Nous avons fait irruption dans sa bulle de rêverie et de songe, le charme est rompu.Le château normand de Boisgeloup représenta pour Picasso, pendant plusieurs années, un cocon dans lequel il se lova afin d’échapper à une existence exigeante et surtout publique, qui ne lui convenait plus. Conscient de son aura et de son prestige, l’artiste espagnole avait, pour autant, besoin de se retourner sur lui-même afin d’accorder plus d’importance à sa création. Soutenu par son épouse Olga (le couple commençait pourtant déjà à battre de l’aile), égayé par ses amis qui venaient souvent lui rendre visite, Pablo Picasso parvint à se ressourcer dans cet écrin de Normandie.À n’en point douter, les femmes occupèrent une place essentielle dans la vie de Pablo Picasso. Marié à la danseuse de ballets russes Olga Khokhlova, c’est avec son épouse qu’il s’installe au sein du château chargé d’histoire de Boisgeloup, en Normandie. Elle fut sa muse. Amoureux transi, il la représenta à de nombreuses reprises dans des portraits mettant en valeur son visage doux et ses grands yeux noirs.Pourtant, en Normandie, le couple battait déjà de l’aile : une autre femme régnait sur le cœur de Picasso. Une femme toute jeune, blonde, naïve dans la fraîcheur de ses dix-sept ans : Marie-Thérèse Walter ; qui devint vite omniprésente dans la création artistique du maître espagnol. Olga pouvait-elle ignorer cette liaison ? Marie-Thérèse vint-elle un jour à Boisgeloup ? À l’heure actuelle, les doutes subsistent toujours, même s’il est fort probable que l’amante fit le voyage.Créé en 1801, le musée d’Arts de Nantes était devenu trop exigu pour abriter sa riche collection de plus de 13 000 œuvres, allant du XIIIe siècle à nos jours. Le chantier hors-norme ayant eu cours pendant six ans et mené par le cabinet d’architectes britannique Stanton Williams a permis de révéler la belle endormie, aujourd’hui métamorphosée, sans pour autant négliger son identité et son histoire initiale.Ambitieux et ouvert, le nouveau musée d’Arts de Nantes se veut être « un musée du XXIe siècle », selon les propos de  Johanna Rolland, maire et présidente de Nantes métropole. « L’ambition de ce nouveau musée d’Arts va bien au-delà d’une simple rénovation. Nous voulons véritablement bâtir un musée du XXIe siècle, un musée qui réinvente la manière d’aller au musée. Nous le faisons à travers un projet qui fait dialoguer l’art d’aujourd’hui et l’art d’hier », confie-t-elle.Avec un espace désormais augmenté de 30%, l’intégration de la Chapelle de l’Oratoire (initialement annexe au musée) dans son parcours et la création de 2 000 m² sur quatre niveaux entièrement dédiés à l’art contemporain, l’une des idées majeures de la réhabilitation était de démontrer la générosité des espaces du bâtiment, qui sont de surcroît baignés de lumière naturelle ; et de réinventer un parcours cohérent intimement lié aux collections que le musée abrite.900 œuvres sont montrées dans ce parcours totalement ré-imaginé. Pendant ces six ans de travaux, plus de 150 œuvres ont été restaurées tandis que la politique d’acquisition d’œuvres n’a pas été suspendue, ayant permis d’enrichir le fonds de plus de 180 œuvres supplémentaires. L’intégration de la Chapelle de l’Oratoire au parcours et la création de l’espace Le Cube, 2 000 m² d’art contemporain, assure cette liaison entre art d’hier et d’aujourd’hui.Ainsi la visite débute par le rez-de-chaussée où prend place l’art du XIIIe au XIXe siècle, avec l’une des plus belles collections caravagesques de France. Des murs colorés signalent les gros chefs-d’œuvre, parmi eux, trois tableaux de Georges de La Tour, l’émouvant portrait de Madame de Senonnes de Ingres ou la Cribleuse de Blé de Courbet. A l’étage, le parcours se poursuit avec la collection moderne et notamment autour de la grande histoire de l’abstraction, de Kandinsky à Soulages ; mais l’on retrouve aussi Picasso, Braque, Léger, Arp, Delaunay ; et l’originalité du parcours réside en la présence d’une salle entièrement consacrée aux liens entre Monet et Rodin, deux géants de la modernité.L’entrée au Cube marque le passage à l’art contemporain, dont chacun des quatre niveaux de 500 m² (soit 2 000 au total), est dédiée à une thématique transverse : l’abstraction, le territoire ou la question du corps. Hantaï, Hains, Dezeuse, Penone, Villeglé, Cognée, l’acquisition régulière opérée depuis les années 1980 a permis de faire de la collection du musée d’Arts de Nantes l’une des plus importantes collections nationales d’art contemporain. Parmi ces nouveautés, le surprenant Flea Market Lady de Duane Hanson, la seule œuvre de l’artiste présente dans une collection publique française.Dans le cadre de la réouverture du musée, la Chapelle de l’Oratoire abrite Nantes Triptych, une œuvre vidéo de Bill Viola jamais présentée depuis 1992. Elle traite du cycle de la naissance, de la mort et de la renaissance, redonnant toute sa puissance à la question du sacré, au cœur de la Chapelle.Côté programmation, celle-ci s’organise autour de trois temps forts avec deux expositions au printemps et à l’automne et une installation d’art contemporain au sein du vaste patio central l’été. En ce moment et jusqu’au 8 octobre, l’artiste autrichienne Susanna Fritscher s’est emparée des lieux avec une installation immersive réalisée à partir de fils translucides, bouleversant la perception des visiteurs invités à se promener dans l’œuvre. Intitulée De l’air, de la lumière et du temps, l’installation de Susanna Fritscher vient immerger, irradier, et magnifier l’espace.Dans la volonté de s’ouvrir au public le plus large et devenir une référence nationale autant qu’internationale, le musée d’Arts de Nantes a revu sa politique tarifaire ; de 120 000 visiteurs avant les travaux de rénovation, le musée estime désormais à 200 000 le nombre de visiteurs annuels.« La peinture est en quelque sorte littéraire ; et c’est dans ce sens que je travaille sur des thèmes. Il y a un début, une fin, des personnages, et l’ambiguïté propre aux romans. C’est donc un récit, comme si j’avais écrit une quinzaine de romans… », confie Eduardo Arroyo, figure majeure du mouvement de la figuration narrative et actuellement à l’honneur d’une grande rétrospective proposée par la Fondation Maeght.L’institution culturelle a en effet choisi de célébrer l’un des plus grands artistes espagnols de sa génération, rassemblant en ses murs un grand nombre d’œuvres peintes, des plus célèbres aux plus récentes, datées pour certaines de quelques années seulement et d’autres sont inédites, réalisées spécialement pour l’exposition. Mais Eduardo Arroyo n’est pas de ceux qu’on enferme dans un style, une catégorie, une technique, et s’il décide de pratiquer la peinture à l’huile, le collage, le dessin et la sculpture, il n’abandonne pas pour autant sa passion pour le roman et l’écriture, car il est aussi écrivain.Eduardo Arroyo a choisi d’intituler l’exposition « Dans le respect des traditions », non sans une pointe d’ironie, arme dont il se saisit régulièrement dans son œuvre pour se jouer des hommes et des situations. L’exposition que présente la Fondation Maeght est une invitation à une déambulation narrative, à la rencontre de figures clés de l’histoire, de personnages de pouvoir et de héros, qu’Eduardo Arroyo désacralise avec humour et légèreté. Son œuvre interroge la grande Histoire autant que l’histoire de l’art et notre monde actuel ; des questions qui nous occupent tous. Nous côtoyons dans ses tableaux van Gogh, Winston Churchill, James Joyce, Hodler, des écrivains, des boxeurs, autant que la figure du boxeur d’un vieux picador traversant les paysages d’Espagne.Né à Madrid en 1937, Eduardo Arroyo est un enfant de la guerre d’Espagne. En 1958 il choisit de s’exiler à Paris contre la dictature franquiste. « Espagne obsédante » est la première séquence de l’exposition, la thématique de l’exil et des assassinats politiques revenant régulièrement dans l’œuvre d’Arroyo. En témoigne le bouleversant tableau intitulé La mujer del minero Pérez Martinez llamada Tina es rapada par la policia, qu’il réalise en 1970, rendant hommage à Constantina Pérez ainsi qu’aux autres femmes mineurs des Asturies.Constantina Pérez appelée Tina est un symbole de résistance majeur, dont le rôle fut fondamental dans la lutte ouvrière. En 1962, Tina prit la tête d’un mouvement de grève dans les mines, le premier depuis la dictature de Franco. Arrêtée par la police, son crâne fut rasé publiquement par les franquistes et elle fut menacée ; puis mourut à la suite de tortures. Arroyo livre un portrait poignant de cette femme au crâne rasé, visage déconfit, sur lequel coulent des larmes de douleur. Tina porte des boucles d’oreille aux couleurs de l’Espagne.Les toiles récentes et colorées d’Arroyo mettent en scène des personnages connus de tous, des gens de littérature aux figures artistiques ; l’on y croise le corps de van Gogh étendu sur le billard d’un café d’Auvers-sur-Oise, Sylvie Beach, James Joyce, ou encore le portrait de Dorian Gray, une œuvre où se côtoient tous les ingrédients de la peinture d’Arroyo : le théâtre, la nuit, la menace de la chauve-souris, la toile d’araignée… Quelques pas plus loin, l’un des plus grands chef-d’œuvre d’Eduardo Arroyo se révèle dans toute sa splendeur, livrant sa réinterprétation de la Ronde de Nuit de Rembrandt ; Arroyo ajoute deux panneaux : l’un matérialisant le crépuscule, l’autre, une forme d’espoir, avec le soleil qui se lève sur Madrid.Chacune des séquences est ponctuée des travaux sur calque d’Arroyo ; intitulés « « Ciseaux et Crayons ». Là aussi, Arroyo réinterprète l’histoire avec pour exemple sa relecture au crayon de l’Adoration de l’agneau mystique, polyptique des frères Van Eyck. Chez Arroyo, l’agneau mystique (source de vie) est remplacé par un essaim de mouches qui envahit l’espace. « La mouche est un animal talisman que j’ai complètement hispanisé, elle fait partie de mes écrits, je l’ai dessinée pour la couverture d’un livre, je l’ai sculptée aussi. Je définis l’Espagne comme « le paradis des mouches », elles sont parfois si nombreuses, cruelles et voraces qu’elles en deviennent inquiétantes. », écrit l’artiste.L’art du portrait est aussi l’un des thèmes privilégiés d’Arroyo ; aussi la dernière séquence de l’exposition se centre sur les figures de héros que l’artiste s’amuse à déconstruire avec malice et espièglerie : le visage de la Reine d’Angleterre se trouve quasiment « dévoré » par la peinture tandis qu’Arroyo rend hommage à Winston Churchill, non pas à la figure politique que l’on retient, mais à Churchill artiste-peintre. « Dans le respect des traditions » est l’occasion singulière de plonger dans l’univers d’un « homme aux milles ruses », comme Ulysse ; un Eduardo Arroyo touchant de vérité, qui se positionne en observateur ironique des sociétés et des hommes.Connu jusqu’aux États-Unis et en Chine pour ses créatures végétales ou animales robotiques (et souvent inquiétantes) à travers lesquelles il questionne la furie du progrès industriel et le désir de toute puissance de l’homme moderne, Ludovic Vernhet aka Ludo revient exposer à Paris après cinq longues années d’absence. De la sculpture Rose aux poings américains dans l’entrée de la galerie, à l’installation saisissante faite de dizaines de lucioles phosphorescentes dans la chambre noire du sous-sol, en passant par les œuvres ultra minutieuses brodées à la main ou dessinées au fusain, l’artiste y présente une œuvre riche et protéiforme, capable en même temps de questionner le monde et de briser les frontières entre art urbain et art contemporain.Texte : Adrien PontetLe musée national des Arts asiatiques – Guimet recèle de fabuleux trésors. C’est le moins que l’on puisse dire au sortir de l’exposition qu’elle présente en ce moment, « 113 Ors d’Asie », constituée d’exactement cent treize splendeurs issues de sa collection.Parures de Maharajahs indiens, calligraphies à l’encre d’or, objets rituels et hommages rendus aux maîtres défunts : le parcours témoigne de l’importance que revêt le métal précieux au sein du continent asiatique et de ses usages, divers, à travers l’Inde, la Chine, la Corée ou le Japon. Une histoire fascinante nous est ainsi contée, qui remonte à des millénaires, jusqu’à son usage plus contemporain.L’or est depuis toujours recherché pour sa parfaite pureté, investi d’une symbolique de pouvoir et de richesse, témoignage de l’excellence artistique ayant servi à bon nombre de productions d’objets de luxe. Au Japon, l’or habille de grâce les éblouissants objets de laque, paravents et textiles brodés de luxueux patchwork à bande d’or ; les éventails pliants réalisés en papier doré ou moucheté d’or deviennent le support de peinture, et l’objet  rencontre un grand succès dans les milieux lettrés.En Chine, les céramiques à décor bleu cobalt sont recouvertes d’opulents décors peints à l’or, prenant le pas sur la glaçure bleue ; tandis que les bijoux d’or, en Inde, sont symbole de prestige.Promesse d’éternité, quoi de mieux que l’usage du métal inaltérable pour faire entrer dans l’éternité les textes saints. De nombreux textes philosophiques, politiques ou religieux, à l’instar des écrits de l’empereur de Chine Qianlong, furent ainsi calligraphiés sur plaques de jade, leur permettant de survivre à leur auteur. En Afghanistan, la monnaie d’or est porteuse d’un immense prestige ; alors qu’en Chine le monnayage d’or n’existe pas.L’or suscite un tel pouvoir de séduction qu’il est considéré comme symbole de l’immortalité en Inde, l’origine de l’univers étant expliquée par l’apparition d’un « œuf d’or » ou « œuf cosmique » ; à la fois matrice et embryon de l’univers. Mais le bouddhisme bien plus que l’hindouisme ouvre de larges horizons au lumineux métal, riche de résonances symboliques. Dès la genèse du bouddhisme au VIe-IVe siècle avant notre ère, l’or a été utilisé pour matérialiser la couleur de la carnation et de la puissance de Bouddha.Réduit en poudre à laquelle est ajouté un liant, l’or permet de rehausser l’éclat et le rayonnement spirituel des représentations les plus sacrées. Le parcours dévoile ainsi un florilège de splendeurs, dont l’éblouissante statue de Vajrayana, surnommée « la divinité aux milles bras », divinité du bouddhisme sculptée au XVIIIe siècle au Vietnam, qui sort des réserves du musée après cent trente ans de conservation et un énorme travail de restauration, pour le plus grand plaisir de nos yeux.Clou du spectacle : la carte blanche offerte à l’artiste plasticienne Prune Nourry en rez-de-jardin, qui dévoile une installation dorée à la feuille d’or avec pour thématique l’empreinte sacrée, complétant d’un regard contemporain une exposition en tous points brillante.En 1917, dans une petite galerie parisienne, un nu féminin aux belles couleurs chaudes, orangées, choquait les visiteurs. Le corps de la femme était représenté sans concession, offert, avec ses rondeurs et sa pilosité. Ce fut la seule exposition personnelle de toute la courte mais intense carrière du peintre et sculpteur Amedeo Modigliani, qui mourut trois ans plus tard, âgé de seulement trente-cinq ans.Aujourd’hui, le monde de l’art rend hommage à la modernité de « Modi », à sa ligne unique, à ses couleurs éclatantes… Mais comme souvent, trop tard. La vie de l’artiste fut malmenée par les échecs, les soucis d’argent, l’alcoolisme et la maladie.Au mois de novembre prochain, les nus si célèbres de Modigliani seront tous réunis dans les salles d’expositions temporaires de la Tate Modern, dans ce qui s’annonce être la plus complète rétrospective jamais organisée sur l’artiste en Angleterre. Pourtant, au cours de sa vie, « Modi » comme le surnommaient ses amis, ne vendit que très peu de créations. Il ne pouvait compter que sur son entourage qui achetait pour lui ses couleurs et son matériel, tout en lui proposant de partager leurs repas.Et depuis sa mort, survenue en 1920, sa célébrité comme sa cote ont atteint des sommets. En 2010, une tête sculptée fut vendue pour soixante millions de dollars, devenant par-là la troisième sculpture du XXe siècle la plus chère jamais vendue, avant qu’un nouveau record ne soit battu en 2015. On s’en souvient : le fameux Nu Couché acheté par un collectionneur chinois, pour la bagatelle de 170 millions de dollars, lors d’une vente aux enchères organisée à New York.Cette toile ne sera pas prêtée par son heureux propriétaire pour l’exposition, mais la Tate Modern a tout de même réussi l’exploit de réunir pas moins de dix nus, des nus qui marquent une rupture dans le style pictural d’Amedeo Modigliani, créant de la sorte une nouvelle forme de regard dans l’art moderne. Parmi ces prêts exceptionnels, on retrouve un Nu Assis peint en 1917 et exceptionnellement accordé par le Musée Royal des Beaux-Arts d’Anvers; qui a accepté de faire une entorse à son habitude de ne presque jamais prêter des pièces issues de son fonds.Demeure une question : si des nus étaient présents dans la petite exposition parisienne de 1917, la commissaire de l’exposition, Nancy Ireson, n’est pas parvenue à trancher si oui ou non les dix nus qui seront présents au sein de la Tate sont bel et bien ceux qui furent présentés il y a maintenant cent ans. Une certitude : Le Petit Paysan (1918), qui figurera en bonne place dans le parcours du musée, était de l’événement de la galerie parisienne. Modigliani, à l’époque, souhaita en faire don à l’État français. Celui-ci déclina l’offre.Malgré la pauvreté de Modigliani et son impossibilité à trouver le succès, une douzaine d’artistes vinrent lui rendre un dernier hommage lors de son enterrement, et l’exposition de la Tate cherchera également à refléter ce tissage de relations artistiques dans un Paris alors plongé dans un grand bouillonnement créatif et culturel. « Modi » fut amené à connaître Pablo Picasso, Jean Cocteau, Juan Gris et même Diego Riviera, compagnon de Frida Kahlo. Il est donc temps de sortir vos agendas et de cocher la page du 23 novembre prochain : il faudra faire le pied de grue devant les portes de la Tate Modern…Un beau livre de plus de six cent pages (si cent douze, pour être tout à fait précis) consacré à un artiste qui n’a créé que pendant dix années de sa courte vie ? C’est la démonstration que propose la maison d’édition Taschen, spécialisée dans le livre d’art. Alors que l’Autriche s’apprête à fêter l’année Egon Schiele en 2018, Taschen de son côté jette un véritable pavé dans la mare, en sortant un livre qui, on s’en doute, est appelé à devenir une référence.Egon Schiele. L’Oeuvre peint de 1909 à 1918 est une magnifique édition qui entend bien proposer une analyse la plus complète possible sur cet artiste aussi génial que provocateur. Car un rapide coup d’œil dans les rayonnages des librairies nous le confirme : il existe déjà d’indénombrables livres sur la vie et l’œuvre de Schiele.L’avantage de la publication de Taschen est qu’il offre un panorama parfaitement représentatif de son sujet : sa place centrale dans la vie artistique de la Vienne du début du XXe siècle, le caractère passionné et iconoclaste du peintre, la crudité de ses œuvres à portée sexuelle… Mais pas que ! La parution au format XXL propose en effet un catalogue raisonné des peintures exécutées au cours des dix dernières années de son existence, allant de 1909 à sa mort, survenue le 31 octobre 1918.La vie d’Egon Schiele fut donc un véritable météore : il est parvenu à ouvrir une voie nouvelle mais aussi hautement tumultueuse dans l’expressionnisme artistique. De son vivant, il choqua les esprits peu enclins à la nouveauté avec ses nus sans concession, ses morphologies déformées (d’aucun dirait torturées) et ses couleurs violentes.De nos jours, ses dessins et peintures fascinent par leur fougue, leur modernité rare et cette beauté étrange que l’on retrouve dans la difformité de ses modèles. Ce sont donc quelque six cents œuvres qui sont réunies entre les pages éditées par Taschen, des pièces dans lesquelles transparaît une créativité innovante, prolifique et incontrôlable.Là où Egon Schiele jubile dans la création, le monde de l’art se pince le nez face à la trop grande liberté du trait et crée de toute pièce le scandale que l’on sait. Le jeune artiste agitateur refuse la figuration classique, préférant des dessins noueux et des formes sinueuses pour mieux révéler les tensions sexuelles et les vérités émotionnelles.Il fut l’élève de Gustav Klimt, aimant l’univers dissident des artistes de Vienne, et peignant sans relâche. Pourtant, malgré ce maître prestigieux, le jeune artiste ne demeura pas longtemps sous la coupe du grand artiste, préférant voler de ses propres ailes. Loin du symbolisme de son maître, il se tourne tout entier vers un expressionnisme d’une violence prégnante et hypnotisante, âgé de seulement dix-sept ans.Ce caractère passionné, volcanique, géniteur d’un art sans concession, est évidemment décrypté par l’auteur du livre de la maison Taschen, Tobias G. Natter. Spécialiste de l’œuvre de Schiele, Natter a également occupé le poste de directeur du Leopold Museum de Vienne entre 2011 et 2013, avant de monter son propre cabinet d’expertise dans le courant de l’année 2014.On lui doit également le catalogue raisonné des peintures de Gustav Klimt. Le beau livre est également enrichi de poèmes et textes de la main de Schiele, tandis qu’est démontrée l’influence de l’artiste autrichien sur des créateurs modernes comme Francis Bacon et Otto Muehl.Les passionnés d’histoire anglaise ont forcément déjà entendu parler de l’île de Lindisfarne, à l’extrême nord de l’Angleterre, sur la côte de la Northumbrie. Accessible uniquement à marée basse via une voie submersible, cette langue de terre abrite le célèbre monastère de Lindisfarne, ainsi que les ruines d’un château du XVIe siècle. Du fait de son riche passé, le site est régulièrement fouillé par des équipes de scientifiques. Et justement, l’une d’entre elles vient de faire une découverte absolument surprenante…Des archéologues ont en effet retrouvé les ruines de ce qui serait un des plus anciens complexes religieux d’Angleterre. La trouvaille, faite sur l’île de Lindisfarne, est d’une importance historique capitale, car l’église (dont il ne reste aujourd’hui que les fondations) aurait été bâtie vers la fin du VIIe siècle après Jésus-Christ, c’est-à-dire à l’époque où les îles britanniques ont commencé à être christianisées.Si les fouilles n’en sont encore qu’à leurs débuts, les archéologues caressent beaucoup d’espoirs quant à cette trouvaille, l’église ayant probablement été un site clé dans la vie spirituelle de Lindisfarne aux VIIe et VIIIe siècles, époque à laquelle ont été exécutés les fameux Évangiles de Lindisfarne, aujourd’hui conservés à la British Library. Le lieu de culte serait donc contemporain du moine irlandais Saint Aidan, missionnaire chrétien connu pour avoir imposé le christianisme en Northumbrie.Mais ce qui surprend le plus les scientifiques, c’est bien la zone géographique où a été bâtie l’ancienne église. Les moines ont en effet choisi de s’établir sur un promontoire rocheux fortement exposé aux vents et aux intempéries, symbole évident de la forte volonté chrétienne de se répandre en Angleterre. L’église devait faire face au palais du roi chrétien Saint Oswald de Northumbrie, également situé sur cette île située à quelques encablures de la frontière écossaise.À l’heure actuelle, les chercheurs ont exhumé de nombreuses pièces de maçonnerie, comme des encadrements de fenêtres en pierre, de forme grossière, mais aussi et surtout, les restes de l’autel de l’église. Son emplacement, à l’ouest du lieu de culte (au lieu d’être placé contre le mur est du bâtiment), renforce la conviction des scientifiques que l’édifice remonte bien à la fin du VIIe siècle de notre ère.Enfin, l’édifice a été élevé à l’aide de grès de couleur claire, permettant à l’église de capter la lumière du soleil et le rendant ainsi parfaitement visible depuis une longue distance. Les murs blancs du lieu de culte, perchés ainsi sur leur éperon rocheux face à la mer, devaient attirer regards et fidèles.La découverte archéologique est particulièrement importante pour la connaissance de l’histoire religieuse de l’Angleterre. En effet, avant la fin du VIIe siècle après Jésus-Christ, les églises étaient principalement construites en bois, ce qui explique que nous n’ayons retrouvé que très peu de traces de cette période.Le bois se conservant évidemment bien moins que la roche, les ruines remontant à cette période de l’histoire sont rares, voire inexistantes. En attendant, les fouilles n’en sont encore qu’à leur début. L’équipe d’archéologues, issue de l’Université de Newcastle et chapeautée par le chercheur Richard Carlton, espère bien faire de nouvelles découvertes dans les semaines à venir…© Maison des Arts et Métiers – Cité Universitaire de ParisL’opération s’intitule Rehab2, elle fait suite à une première vague de transformation des lieux en juillet dernier à l’initiative du collectif Bitume Street Art, qui organise des manifestations artistiques urbaines et dont le fondateur est ressortissant de l’école des Arts et Métiers (de la Cité Universitaire de Paris).L’an passé, 1 500 visiteurs étaient venus admirer les murs entièrement redécorés par l’ensemble des artistes. Face au succès de la manifestation, il a été décidé de réitérer l’événement cette année, ainsi la Maison des Arts et Métiers a ouvert ses portes aux visiteurs depuis le 16 juin, ses 12 000 m² prenant l’allure d’une gigantesque œuvre d’art collaborative.Au total, 3 000 bombes et 600 litres de peinture ont été utilisés pour recouvrir l’intégralité des murs, du sol au plafond, des six étages du bâtiment, peu de temps avant sa réhabilitation. Le résultat est immersif, comme l’atteste  Hugo Di Carlo, le responsable commercial du collectif Bitume : « Il y en a partout. Ce ne sont pas simplement des fresques posées sur des murs, mais une véritable immersion ».Installations, pochoirs, graffitis, œuvres personnelles et collectives (dans les parties communes du bâtiment) : plus de cent artistes ont été invités à participer à Rehab2 dont certains, venus de loin. Parmi eux, Charlelie Couture, Agrume, Astro, Morne, Paella, ou encore le duo colombien Sef et Hado et bien d’autres.En tout sept univers différents ont été imaginés : des visages, des baleines, les toits de Paris, le moins que l’on puisse dire, c’est que l’inspiration était au rendez-vous pendant trois semaines, temps qu’il aura fallu aux artistes pour recouvrir toute la surface du lieu.Et si certains étudiants se sont parfois trouvés incommodés par les odeurs de peinture, des visites matinales (week-end inclus) et des nombreuses installations liées à la transformation du lieu, tous s’accordent néanmoins pour saluer l’impressionnant travail des artistes au sortir de ces trois semaines un peu agitées.Ainsi la Maison des Arts et Métiers de la Cité Universitaire de Paris est actuellement accessible au public et ce jusqu’au 16 juillet ! L’opération s’intègre dans le cadre de l’Urban Festival et des animations viennent compléter la visite (le week-end) : au programme, balade au cœur d’un village artistique, concours de pétanque et performances musicales.Urban Festival, Maison des arts et métiers, 17 boulevard Jourdan, Paris.Surréaliste ? Certainement ! Il est probable que le « grand paranoïaque », tel qu’il se surnommait lui-même, aurait adoré agiter son petit monde vingt-huit ans après sa mort, jusqu’à sortir de sa tombe. Officiellement, Salvador Dali n’a jamais eu d’enfants. Mais ce n’est pas ce que prétend  Pilar Abel, persuadée d’être la fille du génie catalan. Elle affirme que sa mère lui a toujours raconté qu’elle était le fruit d’une relation clandestine avec le peintre, à la fin des années 1950, alors qu’il vivait dans le petit village de Port Lligat près de Cadaquès, installé avec sa femme et muse Gala ; tandis que la mère de Pilar Abel y travaillait en tant que personnel de maison d’une famille proche de l’artiste.Ainsi la justice espagnole a ordonné l’exhumation du corps en vue d’un prélèvement ADN sur les restes du peintre pour éclaircir le mystère et déterminer l’éventuel lien de parenté de Pilar Abel avec le peintre, comme le précise le communiqué du service de communication du Tribunal : « Le Tribunal de Première instance n°11 de Madrid a ordonné l’exhumation du cadavre du peintre Salvador Dali, afin d’obtenir des échantillons de ses restes et déterminer s’il est le père biologique d’une femme de Girone ».Ce n’est pas la première tentative de Pilar Abel qui a déjà présenté une requête similaire il y a une dizaine d’années, prétendant qu’elle « serait alors satisfaite de savoir enfin qui elle est » ; affirmant qu’elle n’agissait pas « pour l’argent ». Car si Pilar Abel est bel et bien reconnue comme la fille du peintre, cela pourrait lui rapporter (très) gros, puisqu’elle serait en droit de prétendre à un quart de son héritage, soit plusieurs centaines de millions d’euros.Pilar Abel est par ailleurs cartomancienne, et aurait déjà vainement réclamé 600 000 euros à l’écrivain espagnol Javier Cercas pour de présumées injures dans un de ses romans, comme le rapporte le quotidien le Parisien.Pour l’instant, le seul héritier connu du génie catalan est l’Etat espagnol, que Salvador Dali avait désigné comme son légataire universel en 1982 aux côtés de la fondation Gala-Dali qui protège la mémoire de l’artiste.« 200 œuvres pour une émotion XXL », ainsi est présentée la nouvelle exposition proposée par la Grande Halle de la Villette, sous l’égide d’Annabelle Mauger et Julien Baron. Tous deux ont à cœur de placer la technologie au service de l’art. Depuis plus de quinze ans, ils collaborent à la création de spectacles pour Cathédrale d’images aux Baux-de-Provence, devenue aujourd’hui les Carrières de Lumières, premier lieu historique de création audiovisuelle en image totale et désormais reconnue dans le monde entier.Cette fois, Annabelle Mauger et Julien Baron posent leurs valises à Paris, tout l’été à la Villette, pour un spectacle hors norme composé d’une multitude d’écrans en haute définition sur fond sonore de grands maîtres classiques tels que Mozart, Bach ou Satie, qui viennent envelopper le spectateur et décupler ses émotions.D’entrée de jeu, le visiteur rencontre le regard bleu fixe et intense du peintre néerlandais, à travers une série d’autoportraits, puis les images s’enchaînent : iris, tournesols, champ de blé ; scènes de villes et de campagne se dessinent tour à tour pour une expérience immersive inédite et une lecture nouvelle des réalisations de Vincent van Gogh.Concentré sur la période 1888 – 1890, soit les dernières années de la vie du peintre, le parcours se veut une déambulation depuis les côtes provençales, entre Arles et Saint-Rémy de Provence, jusqu’à la petite commune d’Auvers-sur-Oise en région parisienne. La Maison Jaune, l’Arlésienne, Terrasse de Café le soir : quelques-uns des plus grands chefs-d’œuvre du peintre habitent et magnifient l’architecture de la Grande Halle.« Nous souhaitons mettre en valeur les détails de ses toiles comme dans La Nuit Etoilée, magnifiée par un découpage précis du tableau, des mouvements, de l’isolement des étoiles… », précise Annabelle Maugier, « Le rendu devient fiction enchanteresse qui explose dans toute la surface de projection ». Cette présentation ne cherche pas à reproduire la réalité, mais plutôt à en réécrire une nouvelle, poétique et contemplative, par des procédés de zooms et d’agrandissements.Aussi l’œuvre de van Gogh fut une source d’inspiration exceptionnelle pour la création de ce spectacle immersif, grâce à son usage d’une palette de couleur éclatante et la vivacité de ses traits, dessinés de manière irrationnelle et libre. Bouleversé dans ses habitudes de lecture, le visiteur n’est plus seulement passif : il est happé, intégré, immergé dans un spectacle d’une durée de trente minutes… hautes en couleurs et en émotions.Imagine van Gogh, du 23 juin au 10 septembre 2017, à la grande Halle de la Villette, Paris 19e.Pour parler de l’ouverture du musée d’art Hyacinthe Rigaud, en plein cœur du quartier historique de Perpignan, le maire de la cité du sud de la France s’est placé sous l’égide d’André Malraux : « L’art, c’est le plus court chemin de l’homme à l’homme ».Une façon élégante d’expliquer qu’il était plus que temps que la commune se dote à nouveau d’un musée des beaux-arts, puisque celui-ci avait fermé ses portes à la fin de l’année 2013 afin d’opérer une transformation en profondeur. Sous la houlette du cabinet d’architecture Barbotin-Larrieu, l’institution modernisée s’étend sur deux lieux chargés d’histoire pour Perpignan : les hôtels de Mailly et Lazerme.Fort de cette nouvelle configuration, le musée propose désormais pas moins de 800 mètres carrés pour présenter au public, dans les meilleures conditions, ses collections permanentes. Au deuxième étage de la structure, les visiteurs trouveront les salles consacrées aux expositions temporaires. Enfin, pour la belle saison, il sera possible d’aller flâner et se rafraîchir dans un véritable petit jardin suspendu, caché dans une cour intérieure du musée Hyacinthe Rigaud.Nous avons donc pu assister à un véritable redéploiement des espaces d’exposition temporaires comme permanents, refonte qui s’est également accompagnée d’une vaste campagne d’interventions directement sur les collections de l’institution culturelle : cinquante œuvres (peintures, sculptures, objets d’art) ont ainsi eu droit à de nouvelles études ainsi qu’à des restaurations. En somme, des œuvres toutes propres dans un musée tout neuf !Voilà pour l’enveloppe. Qu’en est-il, maintenant, du contenu ? Ce n’était pas une surprise pour nous : il était connu que l’ancien musée des beaux-arts de Perpignan jouissait d’une riche et intéressante collection permanente, avec des pièces parfois exceptionnelles couvrant une période allant du Moyen-âge tardif à notre période contemporaine.Toutes ces pièces artistiques (sculpture, peinture, retables, céramique, dessins…) entretiennent un lien, évident ou ténu, avec l’histoire de Perpignan, ville qui a vu passer nombre de créateurs entre ses murs depuis ses origines…  Parmi ce fonds, plusieurs peintures sont parties en restauration au cours de l’année 2016.Entre les mains expertes des artisans du CICRP (Centre Interrégional de Conservation et Restauration du Patrimoine de Marseille), les couleurs ont retrouvé tout leur éclat tandis que les cadres ont eu droit également à un bon coup de propre. Mais restaurer ne suffisait pas, il convenait également d’enrichir !Pour ce faire, trois tableaux de la fierté de la ville, le grand portraitiste Hyacinthe Rigaud (né à Perpignan en 1659), ont été acquis par la commune : les portraits de Monsieur et Madame Antoine Rousseau, ainsi que le portrait de Gaspard Rigaud, frère de l’artiste et lui-même peintre, mais qui ne connut pas la célébrité de son aîné. Enfin, l’institution du sud de la France a signé plusieurs accords pour des dépôts d’État avec de prestigieux musées tels que le Centre Pompidou, le musée d’Orsay, le musée Maillol ou encore le musée Bourdelle.En ce qui concerne l’organisation des collections, le parcours permanent se voulait aussi bien clair que didactique. C’est la raison pour laquelle un cheminement aussi bien chronologique que thématique a été privilégié dans les salles du musée d’art Hyacinthe Rigaud. Quatre grands axes structurent le parcours permanent, établi grâce à un projet scientifique et culturel rigoureux.Enfin, dans ces mêmes grands axes, un sous-découpage a été réalisé à partir de thèmes bien définis. L’idée étant de ne pas simplement dérouler une frise chronologique de l’Histoire de l’art, mais bien de replacer les collections de l’institution dans la riche histoire perpignanaise ! Alors, pari réussi ? Nous en tout cas, nous sommes très optimistes !Considéré comme le maître du modernisme catalan, Antoni Gaudi n’avait qu’une petite trentaine d’années lorsqu’il érigea, entre 1883 et 1886, celle qui fut dénommée la « Casa Vicens », située dans le quartier de Gracia à Barcelone. Il s’agit en fait de la première œuvre de l’architecte à la suite d’une commande réalisée par un courtier en bourse, Manuel Vicens i Montaner, pour en faire un lieu de villégiature.L’habitation illustre à merveille la période orientaliste de Gaudi ; et témoigne aussi d’influence baroque, avec des décors en trompe l’œil, et d’art nouveau, avec les arabesques de lierre et l’encadrement des portes peint de motifs d’oiseau. Cette première construction révèle déjà la grande imagination que Gaudi ne cessa de cultiver tout au long de sa brillante carrière. Elle fait partie des sept œuvres de l’architecte classée au patrimoine mondial de l’Unesco, au même titre que la Casa Mila, la Casa Batllo ou encore la Sagrada Familia ; à la différence que celle-ci ne pouvait être visitée par le public. En tout cas jusqu’à l’automne 2017…La Casa Vicens est rachetée par la banque MoraBanc en 2014 en vue de sa réhabilitation, et les agences David Architecture Workshop, José Antonio Martinez Lapena & Ellias Torres Architects œuvrent depuis septembre 2016 à sa rénovation. « Nous faisons en sorte que la première résidence privée dessinée par Gaudi soit dans les meilleurs standards d’accessibilité au moment de son ouverture au public, tout en respectant son aspect original de 1883  », déclare Joan Abella, administratrice de la Casa Vicens. Une rénovation essentielle pour redonner un souffle de vie à celle qui fut la première d’une longue série d’œuvres réalisées par Gaudi.Admiré tant par les professionnels que par le grand public (la Sagrada Familia est l’un des monuments les plus visités d’Europe), Gaudi n’a cessé dans son œuvre de s’inspirer de la nature, à la recherche d’un langage permettant de recréer les formes organiques dans l’architecture. Aussi il créa un style atypique et personnel, inclassable, tout en courbe et en couleurs, devenu une référence dans le monde entier, et emblématique de la ville de Barcelone.Aussi le public pourra dès l’automne prochain flouer le sol de la sublime demeure rénovée ; l’institution prévoit d’accueillir près de 150 000 visiteurs à l’année.« Ce magnifique projet est le fruit de la convergence de deux volontés : celle de François Pinault, d’ouvrir à Paris un lieu permanent de présentation de son exceptionnelle collection d’art contemporain ; la mienne de faire que cette collection, qui attire déjà des centaines de milliers de visiteurs à Venise, puisse aussi profiter aux Parisiens et contribuer à l’attractivité et au rayonnement de la ville », confie Anne Hidalgo, maire de Paris, au sujet de l’ouverture du futur musée de la Collection Pinault qui a fait le choix d’un lieu symbolique, la Bourse de Commerce de Paris.Edifice exceptionnel doté d’un plan circulaire unique dans l’histoire de l’architecture française, la Bourse de Commerce a derrière elle une longue histoire débutée au XVIe siècle, dont le seul vestige est la colonne Médicis. Le bâtiment a ensuite évolué au gré de ses usages (notamment, de Halle au blé) ; en 1889 lors de l’Exposition Universelle, il était avec la Tour Eiffel l’un des lieux phares visités par le public et centre historique de la capitale.A quelques pas du Forum des Halles et de la nouvelle Canopée inaugurée il y a tout-juste un an et demi, du musée d’Orsay et non-loin du musée du Louvre, la Bourse du Commerce s’apprête à vivre une nouvelle reconversion en musée d’art contemporain. Image de synthèse; la façade extérieure depuis le jardin des Halles. Crédit : © Artefactory Lab ; Tadao Ando Architect & Associates ; NeM / Niney & Marca Architectes ; Agence Pierre-Antoine Gatier. Courtesy Collection Pinault – Paris« Il n’y a pas de création sans transmission », affirme François Pinault, aussi si l’ambition est d’intégrer pleinement le lieu dans le XXIe siècle par un souci de qualité architectural audacieux, il est aussi primordial d’en respecter la valeur patrimoniale et historique ; pour un musée mêlant à la fois tradition et création ; passé et présent. C’est pourquoi la reconversion de la Bourse de Commerce est constituée de deux volets : un projet de restauration global de ses façades intérieures et extérieures, toitures, décors, en l’état 1889 ; et une écriture contemporaine consistant en la refonte complète de l’intérieur du bâtiment avec la création d’un élément architectural central, un cylindre en béton, de 9 mètres de haut et 30 mètres de diamètre, au profit de son nouvel usage de centre d’art contemporain.Pour assurer ce gigantesque chantier, François Pinault a fait appel à l’architecte japonais Tadao Ando, avec qui il a déjà collaboré dans le cadre de la création des musées du Palazzo Grassi à Venise, de la réhabilitation de la Pointe de la Douane et du Teatrino. «  J’ai créé un espace qui s’emboîte à l’intérieur de celui existant, pour revitaliser l’ensemble du volume qui sera dédié à l’art contemporain. Le thème est là encore l’architecture comme trait d’union entre le passé, le présent, le futur  », confie l’architecte.Ce geste donnera naissance à un espace d’exposition de 3000 m² (aux surfaces variées, permettant d’accueillir des projets artistiques de formats divers), une sorte de « galerie-couloir » qui se déploiera sur les trois niveaux de l’édifice. Au sous-sol, seront érigés un vaste foyer sous forme de « boîte noire » propice à l’accueil de performances et de formes expérimentales, ainsi qu’un auditorium de 300 places, en vue de proposer des rencontres avec les artistes, concerts et conférences, venant ainsi approfondir l’expérience de ce qui est montré dans l’espace d’exposition.Le cylindre conçu par Tadao Ando constituera un lieu d’exposition privilégié, bouleversant totalement les volumes et les principes de circulation habituels, créant  les conditions d’une déambulation souple, libre et infinie, ainsi qu’une capacité d’accueil d’une multiplicité de supports et de pratiques. Pour mener à bien ce projet, Tadao Ando s’est entouré d’une équipe de maîtrise d’œuvre assurée par l’agence NeM / Lucie Niney et Thibault Marca Architectes, Pierre-Antoine Gatier, architecte en chef des Monuments historiques et SETEC Bâtiment ; l’entreprise Bouygues s’est vue attribuée la conduite des travaux. Le tout dans des délais extrêmement courts, puisque la date de livraison du futur musée d’art contemporain de la Collection Pinault est prévue pour décembre 2018, et une ouverture au public début 2019.En ce qui concerne la programmation artistique, il est encore tôt pour la définir néanmoins les protagonistes précisent vouloir se positionner comme un « fer de lance », une « tête de pont » de l’art du XXIe siècle, avec l’accueil d’exposition collectives et par thématiques, ainsi que de cartes blanches offertes aux artistes pour imaginer des œuvres en dialogue avec ce nouveau lieu dédié à 100% à l’art contemporain ; en vue de « montrer le chemin du futur dans le cœur de Paris », selon les propos de François Pinault.A noter que le musée de la Collection Pinault n’a pas le statut de Fondation d’entreprise, mais celui d’une Société par action simplifiée, dont le dispositif engage l’ensemble des membres de la famille Pinault pour une durée de cinquante ans, soit deux générations impliquées. Une véritable aventure familiale, pour un nouvel établissement faisant dialoguer patrimoine et innovation, un projet architectural qui incarne pleinement la vision de l’art et de la culture portée par François Pinault.Au bon endroit, au bon moment. Cet été, du côté de l’Essonne, le Domaine de Chamarande se paye le luxe de recevoir Robert Combas. A moins que ce ne soit l’inverse. D’un côté, un château plein de charme au cœur d’un immense parc, lieu de nature et de patrimoine à seulement quelques kilomètres de Paris, de l’autre, Robert Combas, chef de file de la figuration libre dont certains aiment rappeler qu’il est le plus coté des artistes contemporains français aux yeux du marché de l’art. Imprévisible, instantané, toujours surprenant, Robert  Combas a eu carte blanche pour investir jusqu’au 1er octobre prochain les espaces du château du Domaine de Chamarande mais aussi quelques espaces aux quatre coins du parc.Et, comme on pouvait s’y attendre, l’artiste a joué le jeu : tableaux, tapis, mobilier, figurines, fresque in situ… A l’intérieur tout est art, tout est Combas, le château est devenu exposition, installation, oeuvre : l’artiste plein d’esprit rayonne à travers le moindre objet dans une atmosphère parfaitement englobée dans la prestance du bâtiment qui l’accueille.Outre l’exposition foisonnante et protéiforme à l’intérieur du château, l’artiste a décidé d’investir d’autres endroits marquants de l’immense domaine. Dans l’Orangerie, des vidéos sont diffusée sur plusieurs panneaux, installation visuelle et musicale immersive apporte à ceux qui ne le connaîtraient pas encore, un autre regard sur Robert Combas. Ces vidéos sont bercée par la musique des « Sans Pattes », son groupe, alter ego émouvant et un peu destroy du plasticien que l’on connait. A quelques pas de l’Orangerie, cette musique résonne toujours, cette fois-ci dans un parcours sonore en plein cœur de la forêt du parc, ballade savoureuse.L’invitation du Domaine de Chamarande, gigantesque terrain de jeu, auprès d’un artiste aussi hyperactif et follement créateur que Robert Combas, est parvenu à aller au-delà de nos attentes. On retrouve le Combas que l’on aime, touchant, intense, intelligent et plein d’esprit, dans une configuration unique, une exposition qu’il a intégralement pensée, qu’il a lui-même installée et pour laquelle il a beaucoup créé. L’un des grands événements culturels de l’été.Depuis 2002, la ville de Paris (et plus de vingt-cinq autres villes dans le monde) organise la Nuit Blanche, un événement festif, gratuit et nocturne, rassemblant chaque année des dizaines de milliers de visiteurs. L’occasion d’aller rencontrer l’art contemporain différemment, au cœur d’institutions culturelles et de l’espace public. Après avoir suivi les aventures de Poliphile avec l’édition 2016 pensée par Jean de Loisy, c’est à Charlotte Laubard, responsable du Département des Arts visuels de la Haute Ecole d’Art et de Design de Genève (HEAD), qu’a été confiée la direction artistique de la 16e édition de l’événement.« Nous voulons célébrer le collectif en ces temps de repli sur soi et de crispation identitaire », précise la directrice artistique, qui mise sur l’implication de collectifs d’artistes et du public avec une proposition d’œuvres participatives et d’initiatives citoyennes. Intitulé « Faire œuvre commune », les artistes ont réfléchi à la notion de « faire ensemble », pour donner jour à une trentaine d’œuvres disséminées à travers deux parcours principaux.Un premier parcours débutera au cœur de Paris, au niveau des berges de Seine et se poursuivra vers l’Hôtel de Ville, le Pont-Neuf, le quartier des Halles pour finalement s’achever place de la République. Le collectif berlinois Invisible Playground, spécialiste des jeux urbains, propose une installation monumentale qui « inondera les berges de Seine de lettres, qui se composeront en phrases au fil de l’eau ». Puis place à la musique et la danse avec une invitation faite au chorégraphe Olivier Dubois, qui investira la Canopée des Halles, le centre culturel hip-hop La Place, le conservatoire Mozart et la Maison de Pratiques Artistiques Amateurs ; ce dernier a carte blanche pour mettre en scène 300 danseurs amateurs, un appel à participation sera bientôt lancé par la Ville.L’autre parcours majeur de la 16e édition de la Nuit Blanche s’étendra dans le quartier Nord de Paris : quartier de la Chapelle, halle Pajol, CentQuatre et friches SNCF seront investis par le collectif MU et La Horde. A l’origine du projet La Station – gare des Mines, le Collectif Mu prévoit une installation sonore et visuelle autour de « la mémoire des rails », composée d’extraits sonores prélevés dans les gares des environs ; tandis que La Horde s’intéressera au « transit des migrations » à la halle Hébert.Grande nouveauté cette année : une application mobile sous forme de chat-box accompagnera les visiteurs dans leurs parcours. Chaque année, le budget de l’événement est fixé à 1,6 millions d’euros, dont 1,2 dédié à la production des œuvres, plus une part de mécénat (non-chiffré). Pour connaître l’intégralité du parcours et des oeuvres montrées, il faudra encore patienter un peu… l’ensemble du programme sera complètement dévoilé un mois avant l’événement, début septembre, stay tuned !C’est une histoire d’amitié qu’il fallait bien rappeler à nos mémoires. Cet été, du côté de Saint-Tropez, le charmant musée de l’Annonciade réunit avec élégance deux amis inséparables qui se trouvent être également deux artistes majeurs du siècle dernier. D’un côté un peintre, Georges Braque (1882–1963), de l’autre, un sculpteur, Henri Laurens (1885–1954). Amis intime pendant plusieurs décennies, liés par des conversations qui pouvaient aussi bien aborder l’Art avec un grand A que le plus prosaïque des quotidiens, Braque et Laurens sont d’autant plus passionnants à réunir qu’ils ont chacun décidé d’explorer des voies différentes, fondamentalement proches mais formellement bien distinctes.Si la rencontre avec Braque jouera un rôle majeur dans la carrière d’Henri Laurens, le sculpteur s’attache à développer sa propre patte. Aux alentours des années 1920, l’un et l’autre décident de revenir à une pratique du cubisme ouvertement tournée vers un certain classicisme (à l’inverse d’un cubisme froid, engagé en faveur d’une rupture violente). En incluant des éléments figuratifs dans sa peinture cubiste, Braque s’installe dans une réflexion globale autour de l’Histoire de l’art, dans le prolongement plutôt que dans la rupture avec le classicisme, avec le passé. En un sens, Laurens suivra cette démarche, revenant aux classiques de la sculpture, aux nus dont les courbes sinueuses dévoilent une exploration formelle tout à fait différente de celle de son ami de toujours.En exposant près de 70 pièces (beaucoup de chefs-d’oeuvre de part et d’autre), le musée de l’Annonciade de Saint-Tropez ouvre un dialogue passionnant : deux voix différentes mais harmonieuses conversent dans un accrochage ravissant. Les sculptures de l’un devant les toiles de l’autre, la théorie nous parait claire sous deux styles pourtant distincts. La magie de l’Histoire de l’art opère, les expérimentations cruciales de l’époque impressionnent toujours un siècle plus tard, baignant dans la douceur d’une histoire d’amitié de plus de quarante ans qu’il fallait bien rappeler à notre bon souvenir. Un grand moment d’art, un joli moment d’émotion.C’est en vérité à une traversée des siècles que nous sommes conviés par le musée Guimet, entre les murs de son flambant neuf hôtel d’Heidelbach. Dans un espace d’exposition temporaire composé de trois salles, se présentent à nos yeux ébahis des pièces d’un raffinement exquis, élaborées du Ve siècle avant Jésus-Christ jusqu’au XIXe siècle. Les sinophiles parleront plutôt de la période Tang jusqu’à la récente dynastie Qing (qui jetta ses derniers feux en 1912).Pot à pinceau réalisé dans une exquise porcelaine ajoutée de couleur vert tilleul, vase décoré de pivoines en un céladon à la teinte subtile, plat décoré de paons en porcelaine dite de « cinq couleurs » éclatantes…N’en doutons plus un seul instant : le raffinement est là, éloquent, grandiose. Au fil des siècles, le visiteur de l’exposition temporaire « Porcelaine : chefs-d’œuvre de la collection Ise » glane un aperçu instructif des courants de mode qui jalonnèrent l’Empire du Milieu, mais également de l’évolution des techniques employées dans les arts du feu, complexes et demandant une maîtrise rigoureuse de la part de l’artisan.Nous admirons la finesse de ces réalisations vieilles de plusieurs siècles, comme le Japon a toujours su admirer les arts de la Chine, sans compétition aucune. Hikonobu Ise, riche industriel et collectionneur au goût certain, s’est entouré au cours de sa vie de ces indénombrables pièces de porcelaine qui traduisent les liens étroits qui ont toujours existé entre le Japon et la Chine, malgré une histoire souvent tourmentée.Au XIXe siècle au Japon, les amoureux d’artisanat et autres historiens de l’art ont cherché à établir une chronologie de la pratique des arts du feu en Chine, et plus spécifiquement de leur pratique de la porcelaine. Ces nouveaux champs d’étude ont alors ouvert la voie à une meilleure compréhension d’usages parfois ancestraux.Et qui dit regard éclairé, dit goût des collectionneurs. Il convient ensuite d’attendre l’arrivée du XXe siècle pour que des fouilles archéologiques révèlent au grand jour une frise chronologique bien plus ancienne qu’on ne la soupçonnait.Sont ainsi découvertes dans des sépultures des réalisations datant du néolithique, des plats remontant au IXe siècle ainsi que des porcelaines monochromes datant de l’époque Song (Xe siècle après Jésus-Christ).Etonnement et ravissement sont également réservés aux visiteurs de cette courte, mais enrichissante exposition. Durant de longues minutes, nous admirons le glacis délicat d’un vase orné d’oiseaux aquatiques, éclatant dans sa belle couleur turquoise, exécuté au long de la dynastie Ming (c’est-à-dire entre les XVe et XVIe siècles de notre ère).Quelques pas plus loin, c’est un admirable bol décoré de fleurs, d’oiseaux et de cerfs que l’on prend beaucoup de plaisir à détailler. Son vert pur se marie à merveille avec les ornementations dites en « brocart d’or ». Lui aussi sortit de fours chinois aux alentours du XVIe siècle.Pour la petite anecdote, il faut savoir que plusieurs des pièces raffinées présentes dans cette exposition temporaire (à visiter du 21 juin au 4 septembre prochain) ont été classées « Biens culturels d’intérêt majeur au Japon », ce qui signifie que les œuvres que nous avons sous les yeux sont considérées comme indéfectiblement liées à l’Histoire et au patrimoine du Japon.Un rang qui ne nous étonne guère, à en juger par leur réalisation superbe et leurs couleurs toujours éclatantes malgré, parfois, les millénaires passés.15 000 plantes représentatives de plus de trois-cent espèces de végétaux sur 22 mètres de haut, et 47 de large, soit 1 000 m² de surface : voilà ce qui peut être considérée comme une véritable œuvre d’art, réalisée par le botaniste Patrick Blanc en 2004, à la demande de Jean Nouvel (architecte du musée) qui fit appel à ses services. Un pari bien mené, or plus de dix années plus tard, si la partie purement végétale se porte à merveille, les structures métalliques porteuses semblent, elles, avoir besoin d’être renforcées ; obligeant par mesure de prévention à une rénovation complète.Pour réaliser ces travaux, le musée a décidé de faire appel à la générosité du public et des petites entreprises. « On attendait d’avoir la notoriété suffisante pour expérimenter ce nouveau mode de financement », explique Blandine Sorbe, la directrice générale adjointe du musée, précisant que « l’opération de mécénat participatif porte uniquement sur les plantes, partie emblématique et accessible à tous du musée ».Pour fixer la structure, une grille métallique sera installée tandis qu’un travail sur l’économie et l’évacuation d’eau est en cours de réflexion. « J’ai beaucoup travaillé ces dernières années, ma vision a évolué et je veux profiter de ces travaux pour introduire de nouvelles espèces », détaille Patrick Blanc. A la fois biologiste, botaniste et chercheur au CNRS, Patrick Blanc a réalisé depuis 1986 et le lancement de son tout-premier mur végétal à la Cité des Sciences et de l’Industrie de Paris, de nombreux autres projets en France (Toulouse, Chaumont-sur-Loire, Bordeaux), mais aussi à travers les plus grandes villes du monde comme à New Delhi, San Francisco, Madrid et Berlin.L’institution a fait appel à la plate-forme spécialisée dans les dons pour les projets à but non lucratif Commeon. Sur le site internet, un mur végétal grisé se « reverdit » au fur et à mesure des dons. Le coût total de l’opération est estimé à 500 000 euros, dont 150 000 euros pour la partie végétale ; Blandine Sorbe espère récolter 50 000 euros de dons publics. Des contreparties sous formes d’accès aux visites nocturnes, aux vernissages et des entrées gratuites seront offerts aux donateurs qui pourront voir, à partir du 15 juillet (date de fin de l’opération et de début des travaux), le fruit de leur générosité à travers le mur végétal en rénovation.Après l’expo « David Bowie Is » en 2013, le V&A célèbre à nouveau un monument de la culture pop britannique. Pink Floyd. Their Mortal Remains (titre quelque peu morbide) est un méga-show qui plonge le spectateur dans une expérience multimédia autour de la musique et de l’histoire d’un groupe légendaire. Casque vissé sur les oreilles, on parcourt l’expo bondée un peu étourdi, bombardé de grands décors et de projections lumineuses raccord avec l’esthétique d’un groupe qui traîne une réputation de musiciens pour stades… Détrompez-vous : Pink Floyd a débuté dans l’underground londonien et son concert le plus connu a eu lieu dans un amphithéâtre romain vide…L’intérêt de l’exposition est de dérouler le fil de ces divers paradoxes. Le premier d’entre eux est celui de ses origines, quand, à peine sortis de l’adolescence, Syd Barrett (chanteur), Nick Mason (batteur), Richard Wright (claviériste) et Roger Waters (guitariste et chanteur) fondent un premier groupe baptisé Tea Set. Les swinging sixties oscillent alors entre âge d’or et psychédélisme dark.Dès 1967, ils passent dans l’émission ultrapopulaire en Grande-Bretagne Top of the Pops. Mais leur leader Syd Barrett, à la fois charismatique et fragile, n’y résiste pas. Il quitte le groupe début 1968, pour une longue et triste hibernation (avant sa disparition en 2006). Ainsi dans sa genèse, Pink Floyd porte-t-il le poids douloureux d’un crash comme l’histoire du rock en a connu beaucoup depuis. À cette figure lunaire succède l’apollinien David Gilmour, copain depuis l’enfance et guitariste de génie. Cinq ans plus tard, les quatre dédient un album à leur ami, ce « crazy diamond » : Dark Side of The Moon marque l’apogée du groupe, et le fait accéder à une stature internationale. Le succès vient très vite, Pink Floyd s’attirant rapidement une audience hypnotisée par des live spectraux où les morceaux s’étirent jusqu’à la demi-heure.Installées dans les salles d’exposition, des cabines téléphoniques rouges, concession exotique au folklore britannique, fonctionnent comme des times capsules où sont éparpillés tracts, livres, affiches de films, unes de journaux. Autant de vignettes qui rendent l’atmosphère de l’époque, de la parution des Portes de la perception d’Aldous Huxley en 1954 aux funérailles nationales de Winston Churchill en 1965. Puis, comme dans un parc d’attractions, des installations monumentales ponctuent le parcours, à la manière d’objets iconiques balisant l’histoire du groupe, du van noir de 1965, utilisé pour les premières tournées et customisé d’une large bande blanche au gigantisme des décors de scène, en passant par une plongée dans le psychédélisme carrollien .Autant d’accessoires qui montrent la tentation du groupe pour un art total. Et cela dès ses débuts. En 1966, un critique de l’International Times raconte les premiers concerts à l’UFO, fameuse salle londonienne, animés de light shows où « des projections jouent sur leur peau  ». Certains emploient même alors le terme de happening.Le Pink Floyd mêle les genres. Étudiants en art (Syd Barrett était aussi peintre) et en architecture (Mason, Wright et Waters), ils se lient aux artistes de leur temps. Dès 1967 débute la collaboration avec le collectif Hipgnosis (Aubrey Powell et Storm Thorgerson), des colocs de Syd Barrett qui vont donner sa marque visuelle à Pink Floyd, avec en point d’orgue le fameux triangle de Dark Side of The Moon (1973) ou la pochette à la Magritte de Wish You Were Here (1975).Dans le bric-à-brac floydien se mêlent aussi la littérature (notamment pour enfants), le cinéma (l’adaptation télévisée d’Alice au pays des merveilles de Lewis Caroll en 1966 par Jonathan Miller, avec une musique de Ravi Shankar, marque les esprits), mais aussi l’exploration spatiale, la poésie chinoise ou les faits divers. Pink Floyd s’associe à des réalisateurs pointus (Barbet Schroeder pour La Vallée et More, et Michelangelo Antonioni pour Zabriskie Point), composant des « paysages sonores » indépendants de la trame du récit. En 1972, ils fondent même une compagnie de danse, le Pink Floyd Ballet, avec Roland Petit à Marseille.Ces incursions dans divers champs montrent la force du groupe, et sa capacité à durer. S’adaptant aux évolutions, expérimentant sans relâche, Pink Floyd est un exemple rare du passage réussi de l’underground au sommet de l’industrie musicale, avec des dizaines de millions d’albums vendus à ce jour.Au cœur de ce succès, on aurait tendance à l’oublier presque, il y a la musique. Malléable, expérimentale mais aussi semée de mélodies fortes comme Wish You Were Here ou Money, elle a exploré divers styles, notamment le blues et le jazz. Jouant à fond le jeu du « concept album » avec des disques à thèmes comme Animals ou The Wall, le groupe a su s’ancrer dans chaque époque, de l’obscur magma littéraire des années 1960 aux discours humanistes un brin grandiloquents des années 1980.Mais avant tout, Pink Floyd aura marqué l’histoire de la musique par ses expérimentations technologiques. Négociant avec leurs producteurs tout le temps nécessaire en studio (contre une réduction de leurs royalties), ils repoussent les limites de leurs instruments, synthétiseurs et guitares (une salle de l’expo leur est consacrée, fétichisation oblige pour les geeks), et s’immergent dans l’ingénierie sonore, tout en exploitant des enregistrements du quotidien, comme l’aboiement d’un chien ou les chants de supporters de foot.Sur scène, ces expérimentations se déploient en concerts hypnotiques. Si le fameux Live at Pompeii de 1972, conçu comme « un anti-Woodstock », était filmé avec religiosité dans un décor antique vide, les tournées du groupe vont ensuite prendre l’aspect de shows gigantesques pour des audiences de plus en plus grandes.Pour la tournée de The Wall , ils mettent à profit leurs études d’architecture pour imaginer de véritables environnements, animés de ballons gonflables monumentaux dessinés par Frei Otto.Le groupe, que Roger Waters quitte en 1981, devient une machine à remplir des stades, tout en produisant un discours politisé, débuté avec Animals, en 1977, référence à La Ferme des animaux de George Orwell avec son cochon flottant comme une menace au-dessus d’une centrale électrique. Un aspect qui se cristallise, deux ans plus tard, autour de l’immense succès The Wall, à la fois « album concept » et opéra-rock décliné en film par Alan Parker en 1982 et dont l’histoire est une variation sur le totalitarisme et la misère sociale. Petit à petit, le spectacle va dévorer la musique. L’ultime salle de l’expo, qui projette en son 3D (dispositif audio permettant de retranscrire le son réel d’un live) sur quatre écrans le dernier concert de Pink Floyd, en 2005 (un an avant le décès de Nick Mason), achève d’engloutir le mythe.Bien évidemment, elle est là. Au moment où nous avons pu visiter l’exposition du musée Guimet, elle était encore masquée, comme timide, sous un fin drap foncé qu’il convient de soulever délicatement pour la révéler à nos yeux avides de ses détails infinis.La grande vague au large de la côte de Kanagawa, issue de la légendaire série dite des « Trente-six vues du Mont Fuji » par le maître de l’estampe japonaise Katsushika Hokusai, éclatante dans ses pigments de bleu de Berlin, fière par ce mouvement spectaculaire figé pour l’éternité. Elle nous emporte dans ce rugissement que l’on croit entendre, nous partons à la dérive comme les frêles pêcheurs pris au piège sous le mur d’eau en forme de griffes effrayantes…Mais bien sûr, cette œuvre mythique ne doit pas éclipser l’ensemble du brillant parcours offert par l’institution parisienne jusqu’au début du mois d’octobre prochain. Nous y avons passé un long, très long moment, à admirer le lyrisme émouvant de chaque œuvre, de la simple représentation d’un vol lointain d’oies sauvages en passant par une pluie diluvienne s’abattant sur de frêles silhouettes tentant vainement de s’abriter des colères du ciel.Cette centaine d’œuvres, estampes de grands maîtres (Hokusai, Hiroshige, Hasui…) et photographies d’époque, illustrent la richesse du paysage japonais mais aussi sa conception bien particulière par les artistes qui le choisirent comme sujet principal de leur œuvre. Certains artistes en limitent sa représentation à quelques détails saisis du bout du pinceau : un oiseau chantant perché sur une tige de bambou, par exemple.D’autres au contraire, depuis le sommet d’une colline, embrassent de leur admiration un vaste panorama enneigé, où dominent fleuve, butte et montagne, tandis que les frêles habitations humaines disent la fragilité de l’existence et l’impermanence des réalisations de l’homme face à la puissance de la Nature; elle-même déjà peuplée par d’indénombrables kami, ces divinités japonaises qui habitent absolument tout.Ainsi, Utagawa Hiroshige a-t-il happé notre regard avec sa subtile Vue d’Otsu, issue de la série « Cinquante-trois relais du Tokaido ». Deux arbres graciles, grelotant sans leur feuillage tombé depuis maintenant plusieurs mois, encadrent un paysage figé par le froid et le givre.Au centre de cette composition harmonieusement équilibrée, où domine le blanc pur, deux formes humaines se perdent dans le blanc manteau de la neige, elles-mêmes recouvertes de vêtements de cette même couleur. Ils semblent avancer péniblement dans la poudreuse, et nous nous attendons presque à les voir disparaître une fois la petite colline redescendue et nous leur souhaitons une bonne fin de voyage jusqu’à ce village que l’on devine en arrière-plan.C’est probablement là toute la magie des maîtres de l’estampe japonaise, jusqu’à la première moitié du XXe siècle : nous emporter dans un monde non pas figé, mais flottant (signification du terme japonais ukiyo-e), où l’impermanence paraît n’être qu’illusion, où un pétale de fleur de cerisier nous inspire pour la composition de longs vers, où un soleil rouge et radieux se lève sans nous éblouir, mais nous réchauffe le cœur.Il ressort de ces vues une harmonie pérenne entre les beautés de la nature et l’Humain qui, pourtant, a su s’éclipser d’une grande part de ces superbes estampes issues du riche fonds du musée Guimet. Et si sa forme presque imperceptible se retrouve enfin au bord d’une rivière ou assis aux abords d’un petit temple de montagne, une question demeure : est-ce bien là un paysage qui se trouve effectivement quelque part au Japon, où une simple vision idéalisée sortie de l’imaginaire de l’artiste ? Parfois, il faut savoir laisser les questions en suspens…Sur une vaste feuille de papier beige, s’étend tracé au feutre marron un inextricable labyrinthe de tuyaux, de veines, de conduits, de tubes, de renflements, de côtes et de boursouflures ; organiques et mécaniques à la fois. Après de longues minutes devant cette version industrielle des Prisons du Piranèse, on frissonne en découvrant encore de nouveaux détails.Une colonne vertébrale de rouages, un crâne de fœtus encastré dans une orgue faite de nervures. De quel esprit a bien pu jaillir ce dédale de chair et de cuir, de tendons et d’aciers ? Pour obtenir une réponse, il suffit de se tourner vers la Suisse. Hans Ruedi Giger (1940–2014) fait, hélas encore aujourd’hui, partie de ces artistes qui n’accordent pas la demi-mesure.Ou on l’aime ou on le rejette et, souvent, viscéralement. Mais peut-être est-ce là une forme de récompense pour ce maître de l’imaginaire qui aimait tant travailler sur les structures internes du corps humain ; ses peintures étant habitées par des écorchés bioniques, nous ouvrent toutes grandes les portes de leurs mécaniques internes. Os et câbles, organes et latex, tissus et métaux, veines et tuyaux.Giger, du bout du crayon ou à l’aide d’un aérographe, a rendu tangible un univers bâti d’impossible. Il a pourvu d’un corps entre machine et vivant les cauchemars qui ricanaient dans ses nuits depuis l’enfance. Les pulsions sexuelles deviennent génitrices de force et d’imaginaire débridé.La peur de l’enfantement se transforme en fascination pour le processus complexe de mise au point d’une vie minuscule. La femme, succube et dominatrice, toise avec grâce et prestance l’homme jouet de ses propres désirs. Si Giger fascine autant, c’est parce qu’il a matérialisé la fascination.Pourtant, depuis 1979, le travail de l’artiste suisse né à Coire en 1940 se trouve réduit à une seule et unique invention : la créature fascinante et repoussante de la saga cinématographique Alien, initiée par le réalisateur Ridley Scott. Ce monstre humanoïde, à la férocité sans limite, parabole de la bestialité humaine et de ses pires travers (le viol est un thème récurrent dans le travail de Giger) a paradoxalement dévoré son créateur, avalant tout le reste de son œuvre.Et c’est en cela que le parcours temporaire proposé par le Lieu Unique de Nantes s’avère brillant : dans ce riche cheminement muséal, un seul et unique mur et consacré à son travail sur l’Alien (en particulier sur les premier et troisième volets de la saga, respectivement réalisés par Ridley Scott et David Fincher).Hormis cette maigre part, place est rendue à l’univers véritable de l’artiste contemporain. Sa fascination pour la matière organique et ses probables transformations à l’ère du développement industriel. Ses lectures de l’auteur de science-fiction H.P. Lovecraft. Son amitié avec Alejandro Jodorowsky avec qui il travailla activement sur le projet avorté d’adaptation au cinéma du chef-d’œuvre Dune écrit par Frank Herbert.Tout dans la créativité de Giger est affaire de symbiose. Les lunettes de laboratoire font corps avec les crânes de bébés blafards. Les colonnes vertébrales apparentes magnifient la complexe structure du corps humain que le créateur suisse truffe de rouages, boulons et tubes en tout genre.Son monde froid et mécanique est celui du désespoir et de l’automatisme, celui où l’homme ne ferait plus corps qu’avec la machine, vidé de ses émotions tandis que Giger, au fur et à mesure qu’il prenait de l’âge, se laissait envahir par ses visions pessimistes et fantasmagoriques. Ses œuvres sont obsédantes, glaciales et poussiéreuses, couvertes de l’huile des rouages de nos sociétés contemporaines déshumanisées.Giger semble dire qu’un autre monde est cependant possible, différent de celui qu’il prophétise atrocement dans ses peintures, dessins et sculptures. Et l’on ressort de l’exposition du Lieu Unique de Nantes avec la certitude que H.R. Giger était un grand visionnaire, parti bien trop tôt.Bâle, Messeplatz. En une fin d’après-midi gorgée de soleil, on entend retentir un peu de house remixée par un individu fantasque épaté par le caractère atypique de ses danseurs endiablés… Nous sommes à la sortie du vernissage d’Art Basel, grande foire devant laquelle une petite foire « fun » imaginée par Claudia Comte est installée : bowling, bras de fer, marathon de danse… Gagnez le plus de points, remportez une sculpture. Voilà dans quelle ambiance s’introduit Art Basel, foire maîtresse de toutes les foires dont le spectaculaire a depuis longtemps déjà surpassé l’intérêt purement commercial du marchand et du collectionneur. Les deals se passent, les milliardaires danses, l’atmosphère déborde d’une euphorie un peu snob, provoquée par la satisfaction d’être là, là où tout se passe, là où les modes se lancent, là où les tendances s’annoncent et, il faut le dire, là où la création vibre.Pendant un long week-end, 291 galeries (35 pays, 6 continents) apportent avec elles une sélection d’œuvres osées, novatrices ou inattendues, et dégagent ensemble les tendances du marché, proposant ainsi au collectionneur chevronné ce qu’il veut et, surtout, ce qu’il voudra. Plus grandiose, plus spectaculaire encore que ces dernières années, Art Basel est, en 2017, une foire où ‘on marque les esprits en représentant des pièces étonnantes, détonantes lorsqu’il s’agit d’artistes modernes parfois méconnaissables, voire même dont la présence est difficile à comprendre, comme par exemple le grand format signé Basquiat chez Acquavella qui, parait-il, aurait déjà trouvé preneur. Des pièces de musées, des pièces d’Histoire qui bousculent notre regard avisé, au même titre que certaines découvertes contemporaines lui paraissent déviantes.Peut-être est-ce là une question d’étage. En bas les grosses cylindrées, les officiels des grandes foires, ceux que l’on sait que l’on va voir, ceux qui donnent le ton, ceux chez qui se bousculent les artistes qui ont fait l’actualité culturelle de ces derniers mois et qui, par la même occasion, sont revenus au goûts du collectionneur (Cy Twombly parfois, Wolfgang Tillmans mais et, surtout, Janis Kounelis dont la disparition récente joue peut-être un rôle dans son omniprésence bâloise). Le diapason de tous ces grands noms (Roppac, Goodman, Templon et consors) étant assurément Gagosian, dont l’espace bâlois est, une fois de plus, une sensation. A la FIAC, la sculpture hyperréaliste d’un couple de Duane Hanson attirait tous les regards. A Bâle, elle est de retour. Mais le couple est devenu fluo, la « peau » des deux personnages teintée d’un arc-en-ciel kitschissime et, avouons-le, assez excitant. Voilà le La : on ajoute une couche au spectacle de toujours, sans avoir peur d’en rajouter.Il suffit de grimper quelques marches pour s’en apercevoir : tout est pensé pour remettre en question notre perception instantanée. Sans trop savoir sur quoi l’on va tomber, on s’avance et on expérimente, avec un second degré rafraîchissant, ici, au coeur du supermarché de l’art, au cœur de l’un des événements majeurs de l’année culturelle. On prendra l’exemple de Sadie Coles dont le stand est constamment animé par une sculpture d’Urs Fischer prise d’assaut. Une sculpture aux airs plutôt classiques qui se révèle être constituée de pâte à modeler que le public peut saisir et répandre sur les murs réservés à la galerie. Expérience, couleur et perception. Dans le bâtiment voisin, « Unlimited », exposition sans limite d’œuvres monumentales, ne s’est peut-être jamais inscrite aussi bien dans le prolongement de la foire : toujours plus grands, expérimental, intense tant au niveau de la perception que de l’introspection. L’ensemble ne plaira probablement pas à tout le monde mais, aujourd’hui, le fond de l’art est frais, pertinent et plein d’enthousiasme…C’est toujours un immense plaisir de visiter une exposition appelée à faire date dans le monde muséal, car c’est là la première rétrospective jamais consacrée à l’artiste français Jean-Baptiste Perronneau, portraitiste génial et grand amoureux du pastel. Né aux alentours de 1715 et mort en 1783, Perronneau a véritablement traversé son siècle, comme il a également traversé l’Europe au fil de sa prolifique carrière, suivant ses inspirations, ses commandes et son flair…En artiste profondément ancré dans son siècle des Lumières, celui-ci s’est logiquement spécialisé dans l’art du portrait ; puisque c’est là le style qui connaît le plus d’engouement en France mais aussi sur le reste du continent. Prolifique, imaginatif, Perronneau fait figure d’emblème pour la ville d’Orléans où il séjourna à de très nombreuses occasions. Rien d’étonnant à constater que depuis la seconde moitié du XIXe siècle, le Musée des Beaux-Arts d’Orléans acquiert régulièrement des créations du peintre.La dernière en date, un véritable bijou de précision figurant en bonne place au début de l’accrochage, a été achetée au milieu de l’année 2016 : Portrait d’Aignan Thomas Desfriches. L’artiste, ami de Perronneau, pose habillé d’un simple manteau bleu profond, foulard autour du cou et carnet à dessins dans les mains ; un élément qui occupe toute la partie basse gauche de la composition. La maîtrise est stupéfiante, l’intensité du regard du modèle nous hypnotise et on tire de suite notre chapeau au maître.Afin de mieux nous faire connaître la vie et l’œuvre de l’artiste, le Musée des Beaux-Arts d’Orléans a opté pour un classique cheminement chronologique. Nous débutons ainsi par les balbutiements artistiques de Perronneau, à travers gravures et dessins, avant de passer devant les tout premiers portraits réalisés par le maître. En début de carrière, on sent que l’artiste maîtrise moins les portraits féminins, peut-être était-il impressionné par les attentes particulièrement exigeantes de ces dames ?Toujours est-il que la main ne tarde pas à s’affermir, les touches de pastel se fondent davantage les unes dans les autres, les traits s’assurent. La technique est là, la maîtrise est évidente. En toute logique, Perronneau connaîtra un succès fulgurant à Paris. En 1756, il devient peintre du roi, mais ce serait mal connaître le personnage que de penser qu’il allait se reposer sur ses lauriers. Au contraire l’artiste, palette et boîte à pastels sous le bras, part pour Bordeaux en quête d’une nouvelle clientèle… avant de poser ses valises quelques temps plus tard à Toulouse. Celle-ci possède une Académie des Arts, Bordeaux n’en a pas.Probablement piqué par le virus du voyage, Perronneau se déplace jusqu’à Rome, et ce pour mieux remonter en direction de Londres. Objectif à atteindre : une exposition des portraits de personnalités influentes des cours européennes à la Royal Academy. Et après l’Angleterre, direction les Pays-Bas, où il n’eut aucune difficulté à se créer un riche carnet d’adresses auprès de l’aristocratie de ce pays, très friande de ses portraits à l’huile comme au pastel.Il est donc surprenant d’apprendre qu’après sa mort, survenue à Amsterdam, Perronneau soit vite tombé dans l’oubli. Cet abysse s’explique probablement par le goût de l’artiste pour les voyages à travers les grandes villes européennes, où il se déplaça pour sans cesse chercher de nouveaux visages.Ses portraits bien sûr, étaient collectionnés et figuraient en bonne place dans les possessions de nombreux amateurs d’art… mais souvent sous un mauvais nom. Il faut attendre le retour en grâce du pastel au cours de la seconde moitié du XIXe siècle pour que Perronneau soit enfin de nouveau très apprécié. L’exposition du Musée des Beaux-Arts d’Orléans est à la hauteur du grand peintre et il faut aller la découvrir !Sous l’œil du photographe allemand, les plantes, les êtres, la vie, le monde s’emplissent d’une beauté dont la délicatesse est palpable. Les tirages ne sont que très peu encadrés et flottent plus souvent, juste punaisés, aux murs de la Fondation Beyeler, dans un accrochage qui entremêle les séries de manière chaotique. Wolfgang Tillmans trame ainsi un catalogue de la vie contemporaine ordinaire qui est en tout point extraordinaire. Il se permet même de pénétrer au cœur des images en les agrandissant de manière à ce que le sujet disparaisse, s’éclipse et s’évanouisse dans l’abstraction. Ne reste plus alors qu’une texture soyeuse ou aqueuse teintée de couleurs volatiles.Outre une exposition des œuvres de la collection (dont une toile de Sasnal et une installation élastique de Ernesto Neto), la Fondation Beyeler propose également un show de Tino Seghal et de ses perfomers amateurs. L’artiste germano-britannique qui avait investi tous les espaces du Palais de Tokyo à l’automne dernier, met ici en scène six de ses pièces qu’il nomme des « situations construites » où le spectateur est interpellé pour mieux prendre conscience de son propre corps, de l’espace autour et d’autrui.Au Schaulager, le projet du vidéaste et photographe David Claerbout s’étire sur un millénaire. Rien de moins. L’artiste a reconstitué numériquement, pour lui faire subir les avanies du temps qui passe, l’imposant stade olympique de Berlin construit sous le Troisième Reich et censé, selon le délire mégalomaniaque d’Hitler, durer mille ans. Sur les deux écrans, la lente mais inexorable usure de l’édifice est à peine perceptible. « Olympia » est donc aussi une œuvre sur le temps de la perception.© Adagp, ParisLes amateurs des volumes raides à en être inquiétants du minimaliste américain Richard Serra ne voudront pas manquer l’exposition du Kunstmuseum qui diffuse un pan peut-être moins connu et plus introverti de son œuvre : ses films et vidéos réalisés entre 1968 et 1979. L’artiste s’y filme en plein travail du métal, auscultant les transformations de celui-ci et la manière dont il vient épouser ou éclabousser les murs et les recoins de l’atelier ou des espaces d’expositions.Dans l’art contemporain, la fiction se déploie parfois sur tous les supports à la fois, de la vidéo à la peinture en passant par la sculpture, de manière à créer un récit chargé de méandres et de rebondissements. À la Kunsthalle, le centre d’art contemporain bâlois, c’est un tel écheveau narratif que tricote le jeune Chinois Yan Xing (né en 1986) très peu connu en France, en y instillant une dimension autobiographique autant que des éléments historiques et fabuleux.Mulhouse étant vraiment à deux pas, on pourra franchir la frontière pour découvrir l’exposition collective que consacre la Kunsthalle à la crise actuelle des réfugiés. « A World Not Ours » s’intéresse particulièrement à l’accueil réservé aux migrants dans leurs différents points d’ancrage en réunissant le travail ou la documentation d’artistes mais aussi de photographes, de cinéastes et de militants qui pour beaucoup sont originaires du Moyen-Orient ou du Sud-Est de l’Europe.En plein milieu du désert du Qatar, un Rolleiflex âgé d’au minimum une cinquantaine d’années prend feu, posé sur un trépied, face à l’immensité infinie de sable brûlant. Quelques pas plus loin, un boîtier double-objectif de la marque japonaise Mamiya est pulvérisé d’une balle de révolver. Enfin, dans une vitrine trônant au beau milieu de l’espace d’exposition temporaire du Centre Pompidou, des appareils photos argentique comme reflex sont exposés, coupés en deux, démontés, bidouillés, malmenés… mais toujours fonctionnels.Enfin, dans une certaine mesure, tout du moins. Ne sachant pas vraiment si nous venons de pénétrer dans le laboratoire d’un savant fou ou dans le garage d’un inventeur de génie, nous voici à nous promener dans l’exposition temporaire du Centre Pompidou consacrée à l’artiste contemporain Steven Pippin.Aux murs, des photographies en noir et blanc pour leur grande majorité (Pippin n’a opté que très récemment dans sa carrière pour les clichés en couleur) déchirées, brûlées, flou, abstraites. Il est parfois difficile de déterminer le sujet de l’image, tant celui-ci est noyé dans l’imprécision de l’exécution. Mais c’est précisément ce que recherche l’artiste mis en avant par Beaubourg jusqu’au 11 septembre prochain.Pippin le facétieux invente, tout le temps, parfois avec les outils les plus triviaux possibles. Ainsi développe-t-il des sténotypes dans les toilettes du train réalisant la liaison entre Londres et Brighton. Ou alors parvient-il à sortir de son réfrigérateur un cliché rudimentaire d’une boîte de six œufs, posés à même le sol, noyés dans une brume blanchâtre créée par le procédé imparfait de développement de l’image.C’est cela, l’univers de Steven Pippin : créer des outils improbables, dont il tire des images rudimentaires ; tandis que dans le même temps, celui-ci cherche à rendre hommage aux premiers pas de la photographie en plein XIXe siècle. Ainsi, cet hommage rendu au pionnier britannique de la photographie, Eadweard Muybridge, qui réalisa une série de photographies en noir et blanc composée d’un cheval lancé au galop avec son cavalier.On découvre ainsi, dans la série de photos documentaires Laundromat Locomotion, un Steven Pippin bombe sur la tête et cravache à la main, chevaucher un cheval lancé au trot dans une laverie de la banlieue de Londres. Les machines à laver le linge ont bien sûr, au préalable, été transformées en appareils photo rudimentaires, et celles-ci prirent une série de clichés au passage du jockey d’un jour.Steven Pippin propose-t-il là une réaction à l’essor de la photographie numérique ? C’est en effet à la toute fin des années 1980 que les premiers boîtiers reflex numériques font leur apparition sur le marché de l’image. Et à la même époque, l’artiste se fait connaître avec ses premières expérimentations, créant des bains de développement dans des toilettes publiques ou transformant un photomaton de sorte à ce qu’il puisse prendre une image de l’extérieur de la cabine. Toujours est-il que cet accrochage atypique a tout pour surprendre le visiteur.Lorsque l’on évoque le nom de Paul Cézanne, se glisse immédiatement dans nos esprits les portraits chamarrés de cet homme du sud, qui passa une grande part de sa vie à mener d’indénombrables allers-retours entre Paris où bouillonne le monde de l’art et son Aix-en-Provence de cœur, où naquit son indéfectible amitié avec l’écrivain Émile Zola.On perçoit en pensées les paysages d’ocre et de jaune réalisés dans sa région natale baignée d’un soleil écrasant, on se remémore ses natures mortes aux lignes fracturées, annonciatrices d’une modernité encore en incubation. « Je vais étonner les parisiens avec une pomme ! » se plaisait-il à déclarer, confiant dans son art et dans ses visions modernes.Pourtant, il est une frange du travail pictural de Paul Cézanne qui demeure mal connue, peu voire pas étudiée et en cela, le Musée d’Orsay réalise une véritable première en concevant cette exposition temporaire à découvrir jusqu’au mois de septembre prochain. Cette branche du travail du peintre, c’est celle consacrée au portrait.Comme beaucoup, Paul Cézanne commença par représenter ce qu’il connaissait peut-être le mieux : son propre visage. Dans le parcours temporaire de l’exposition, on ne comptabilise plus les autoportraits, dont ceux de début de carrière se retrouvent à porter les stigmates d’une violence d’exécution rare dans l’art de la fin du XIXe siècle. Cézanne appose ses couleurs par des touches particulièrement épaisses, qui confèrent puissance mais aussi volume à ses traits représentés sans concession.Cernes, yeux injectés de sang, teint sombre… L’artiste, dès ses jeunes années de peintre, donne un coup de pied dans la fourmilière du Salon en refusant les compositions classiques accolées au domaine du portrait, suivant un itinéraire esthétique qui lui est propre, plus sinusoïdal que direct, mais il y glane assez rapidement son objectif premier : être considéré comme un créateur hors-norme.Sa hardiesse surprend, ses touches de couleurs brutales rebutent, sa frontalité choque, ses expérimentations étonnent. Là où un visage doit être réalisé avec la plus méticuleuse des touches, Cézanne lui, les exécute au couteau à palette. Impossible de se surprendre, dès lors, lorsqu’on apprend que Cézanne est considéré comme le père de la modernité en peinture, tant il osa aller loin dans ses recherches, ses tentatives.Ami du groupe des impressionnistes, en particulier avec Camille Pissarro, le peinte originaire du sud de la France a su se nourrir au milieu des années 1870 des recherches de cette école artistique qui fut, pourtant, si décriée au moment de sa création. Cézanne, lui aussi, décomposa le spectre de la lumière sur ses portraits, n’hésitant pas à utiliser des aplats de bleu, vert et mauve sur les traits des amis qui lui servent de modèle.Mais dans cette brusquerie d’exécution, il est impossible de ne pas déceler une grande sensibilité. Et l’illustration la plus éloquente de cette affectivité émanant de l’artiste se décèle dans sa série de portraits consacrés à son épouse, Hortense Fiquet.Les liens du couple furent orageux pendant de longues années, les deux amants se confrontant au refus du père de Cézanne de voir les amoureux s’unir par les liens du mariage (leur fils, d’ailleurs, naîtra hors-mariage mais sera néanmoins immédiatement reconnu par le peintre).  Pourtant, au milieu des années 1875, le couple parvint à se redécouvrir et Cézanne exécuta de très nombreux portrait de sa compagne, célébrant la constance et la tranquillité de cette femme sur laquelle, il le savait, il pouvait se reposer sans crainte.Aussi le visiteur sort-il de cette exposition consacrée aux portraits de Paul Cézanne le cœur gros d’émotions et de ressentis nouveaux. Cet accrochage nous donne en effet à voir un tout autre peintre que celui que l’Histoire de l’art retient traditionnellement. Nous avons vu le peintre vieillir, ses conceptions de l’art évoluer, ses amitiés se faire et se dénouer au long des aléas de l’existence. Et toujours, ces recherches picturales sans concession, pures et exaltées.Au tout début des années 1960, en plein cœur du quartier très animé de Nieuwmarkt d’Amsterdam, quatre jeunes prennent la pose sur un cliché en noir et blanc, constellé d’un épais grain argentique. Regard de braise, mèche de cheveux plaquée en arrière à grand renfort de gomina, blouson de cuir et rouge à lèvre.Les deux couples semblent amusés, jouent avec leurs attitudes travaillées face à l’objectif d’un photographe qui n’hésita pas à se diriger droit vers eux avant de leur lancer une invitation un peu provocante à prendre la pose, le temps d’un cliché à voler puis développer dans l’obscurité rougeâtre d’une chambre noire. Ce photographe, c’est Ed van der Elsken, qui aimait à se présenter comme un véritable « chasseur » aussi bien d’images que de sujets.Disparu en 1990 des suites d’une longue maladie, van der Elsken est considéré comme un véritable pilier de la photographie de rue dans son pays natal, les Pays-Bas. Son œuvre intransigeante, forte, osée, mais toujours empreinte d’une grande urgence de vivre, passionne les amoureux de photographie et les amateurs de pellicule.Car au-delà de capturer des instants de vie dans les mégalopoles qu’il a parcourues au cours de son existence, les clichés pris par le néerlandais sont également à lire comme de véritables autoportraits, des manifestes de sa propre vision de l’image, tout comme de la réalité.En début de parcours, nous notons avec une certaine émotion la présence d’un portrait (cadré très serré) de la grande photographe d’origine hongroise Ata Kandó (1913 – ), qui fut mise en avant par le Fotomuseum de Rotterdam en septembre 2016. Rien de surprenant à trouver un portrait de cette femme exceptionnelle en bonne place dans le parcours, les deux artistes ayant été en couple avant de suivre des chemins séparés, en 1955. Les grandes étapes de l’existence d’Ed van der Elsken sont ainsi décryptées par le Jeu de Paume, dans la première grande rétrospective jamais consacrée au photographe en France.Une vie trépidante, remplie peut-être jusqu’à l’excès, toute tournée vers l’amour de l’image ; figée (photographie argentique en noir et blanc, mais aussi en couleur) ou mouvante (on doit à van der Elsken plusieurs films et documentaires, dont le très émouvant Bye, testament filmé où l’artiste a documenté la lente mais inéluctable progression du cancer de la prostate qui l’emporta en 1990).Comment alors, définir le travail du photographe néerlandais, si prolifique, grignoté par l’urgence de vivre, envahi par le besoin de ressentir intensément les vibrations des individus évoluant autour de lui ? Refusant l’indifférence à l’Autre, van der Elsken traquait aux quatre coins du monde des visages, des « gueules » comme on le dit dans le jargon du cinéma : ces faces portant les stigmates d’une vie, les rides d’un trop long éclat de rire, le maquillage affadi après une nuit de fête et d’ivresse.Sans attache, volontiers bohème, anticonformiste, Ed van der Elsken était constamment en quête de ceux et celles qu’il appelait affectueusement « les siens » : des individus, peu importe leur genre, peu importe leur âge, du moment qu’ils portaient en eux (ou sur leurs traits) ces mêmes traces qui prouvent que la personne photographiée n’aura cherché qu’à brûler la chandelle par les deux bouts.Mais c’est justement une beauté que cherchait l’artiste néerlandais : ces éclats étincelants, furieux, ardents, qui ne laissent pas de place au hasard ni à l’assagissement. Les photographies exposées dans le parcours du Jeu de Paume en attestent : elles vibrent, il s’en dégage une grande puissance, une joie indicible et un ton effronté. On en redemande !Pour suivre le cheminement de l’existence d’Alfred Sisley (1839–1899), il suffit de jeter un œil à ses toiles. Alors, nous suivons à la trace et avec un plaisir indicible les pérégrinations de l’artiste qui puise ses racines du côté d’Albion : la banlieue parisienne, la campagne de Hampton Court, les champs de Bougival, les pavés de Marly-le-Roi, le calme de Moret-sur-Loing. Tous ces lieux de villégiature, de part et d’autre de la Manche, ont cependant un point commun : leurs paysages préservés ou à peine modelés par le monde paysan.Doté d’une sensibilité exacerbée, Alfred Sisley ne pouvait que logiquement se tourner vers les hautes sphères de l’art, délaissant bien rapidement le commerce florissant de textile auquel le destinait initialement son père. Le jeune artiste ne tarda pas à s’en convaincre : il n’était pas fait pour compter les pièces sonnantes et trébuchantes, ni donner des ordres à des ouvriers. Il ne se sentait à l’aise qu’au beau milieu du spectacle infini et prodigue de la nature.Avec ses compères artistes Monet, Pissarro, Renoir et Bazille, Alfred Sisley fait partie de la Pléiade du mouvement impressionniste, inspiré comme il l’était par l’influente école de Barbizon, au sein de laquelle brillèrent tout particulièrement Corot Millet. Alors, dans les traces de ces prestigieux prédécesseurs, Sisley exécuta ses premières peintures à l’huile aux abords de la forêt de Fontainebleau, poursuivant leur œuvre de définition des codes de la peinture de paysage.Touche légère, fugacité d’une variation d’atmosphère saisie pour l’éternité, ombres noires, bleutées, ou mauves selon la luminosité d’un instant et toujours, clé de lecture du mouvement Impressionniste : cette rapidité d’exécution exigée par la peinture sur le motif. Une fois le chevalet planté au milieu de la forêt ou dressé sur une colline surplombant la vallée de la Seine, il convient de voir vite, reproduire rapidement, jeter sa sensibilité par cette fenêtre vierge qu’on appelle toile.Un nuage léger ne s’attarde que quelques minutes devant l’éclat d’un soleil estival, il s’agit alors ne de pas perdre de temps. Et ce même temps s’écoule pourtant lentement, si lentement, entre les murs de cette nouvelle exposition temporaire de l’Hôtel de Caumont, à Aix en Provence.Deux éléments, presque obsédants, innervent le travail pictural d’Alfred Sisley : l’eau et le ciel. La première joue volontiers le rôle de miroir du second. Aux abords de la ville de Bougival baignée par la Seine, sous les ponts modernes de la Révolution Industrielle de Hampton Court, aux abords de l’ancien abreuvoir de Marly-le-Roi, Sisley peignait d’abord, immanquablement, les ciels et leurs couleurs chamarrées.Puis, il se tournait vers le monde aqueux, sur la façon dont le miroir à la surface légèrement troublé par une brise printanière reflète les humeurs du firmament. Des hommes, aucune trace. Ou si peu ! Pauvres silhouettes esquissées d’un bout de pinceau timide, des taches courbées sous la pluie comme sur une estampe de Kuniyoshi, des ombres qui se mêlent à celles, longues et tremblantes, projetées par les arbres sur une allée en bord de fleuve.Ce ne sont pas les hommes, ni leurs constructions, qui intéressent Sisley. Tout au plus se livra-t-il à un exercice similaire à Claude Monet face à la cathédrale de Rouen : l’impressionniste exécuta une série de toiles consacrée à Notre-Dame de Moret-sur-Loing, retiré des foules et l’âge arrivant, toujours plus admirateur de la lumière fugitive, de la couleur insaisissable, de la beauté indicible. Mais inlassablement, jusqu’au bout, avant que ne l’emporte un cancer foudroyant, Sisley revint au paysage, châsse des émerveillements qu’il rechercha inlassablement pour tenter de les apposer sur une toile.Du passé, la modernité fait son lit. Et l’histoire du bijou est celle d’une tradition constamment réinterprétée. C’est ce qu’illustre avec éclat l’exposition du musée des Beaux-Arts de Boston où 80 bijoux, de l’Antiquité à nos jours, se répondent tant sur le plan esthétique (leurs formes, leurs figures – notamment animales) que technique (l’émail, la taille de la pierre, la granulation…). Les grandes signatures des XIXe et XXe siècles (Castellani, Giacinto Melillo, Tiffany & Co., David Webb, Bulgari) sont réunies autour de quatre périodes –  l’Égypte, l’Antiquité gréco-latine, la Renaissance, et l’Âge classique tandis que des créateurs contemporains (Akilo, David Bielander) inventent les bijoux d’aujourd’hui.Cette rencontre est cousue d’or : le musée du Design londonien a choisi de rapprocher l’inspiration d’un architecte, Norman Foster, et celle d’un joaillier fasciné par les techniques modernes, Cartier. Avions, bateaux, voitures, architecture passionnaient l’un des pères de la maison, Louis Cartier, qui en 1904 va créer la première montre-bracelet pour l’aviateur Santos-Dumont. Cette pièce sera suivie des mythiques Tonneau (1906), Tortue (1912), Tank (1917). Et c’est ainsi que s’est inventé le design moderne, fait de vitesse et de mouvement qui gagnent jusqu’aux pendules mystérieuses, stylos, étuis à cigarettes et coupe-papiers à la ligne épurée et sobre. L’exposition retrace l’aventure aéronautique de Cartier jusqu’à des pièces évoquant la conquête spatiale ou qui rendent hommage à Santos-Dumont avec la montre Squelette éponyme (2011).Après « Maori, Leurs trésors ont une âme » présenté en 2012 une nouvelle exposition fait briller la pierre sacrée des Maoris au musée du quai Branly-Jacques Chirac. Provenant d’une rivière au sud de l’archipel, le Pounamu, ou jade de Nouvelle-Zélande, regroupe jade néphrite et variétés de serpentines. De longue date, les Maoris utilisent le Pounamu pour la fabrication d’armes, de sculptures et d’ornements. Symbole de prestige investi du Mana des ancêtres, le Pounamu est profondément lié à l’identité des Maoris. Cinq séquences couvrant plusieurs siècles révèlent quelques 200 trésors ancestraux (taonga) dont une émouvante collection de 96 hei tiki, pendentifs anthropomorphes symboles du lien avec les ancêtres et caractéristiques de la culture Maori.Provenant de la collection Chaumet et de prêts exceptionnels, 300 pièces retracent la fabuleuse histoire de la joaillerie à la française. Parures en pierres précieuses ayant appartenues aux têtes couronnées, bracelets acrostiches et autres bijoux de sentiments, les créations naturalistes de la maison Chaumet et ses merveilleux diadèmes jalonnent cette promenade au cœur de la mythique Cité interdite. Lieu prestigieux oblige, une vitrine offre un face-à-face rare entre Chaumet et les parures impériales de la dynastie Qinq. Autre clou : le diadème « Vertiges » créé par Scott Armstrong, lauréat du concours organisé par Chaumet à la Central Saint Martins, University of the Arts London, dont la géométrie, inspirée des jardins à la française, voit s’épanouir une floraison de pierres fines. La nature reprend ses droits.Le bijou, c’est tabou ? C’est la question posée par cette exposition inédite réunissant quelques 400 bijoux issus de la haute joaillerie (Cartier, Van Cleef…), mais aussi d’artistes de Man Ray à Niki de Saint Phalle en passant par Dalí, Louise Bourgeois…  Sont aussi représentés des bijoutiers contemporains, méconnus du public français, et des pièces historiques issues de traditions diverses, de la préhistoire jusqu’à la génération punk ou rap. C’est que le bijou dit notre rapport à l’identité, au corps, il est un lien à l’intimité et marque nos rituels. Le bijou illustre aussi les relations dominant-dominé, il est souvent réduit à sa valeur et aux codes sociaux (alliance de mariage, médaille de baptême…) qu’il reflète.Des vanity-cases, des nécessaires, des poudriers, des étuis à cigarettes, des montres, des pendules aux couleurs vives et aux formes exotiques… C’est une exposition de collectionneurs comme on en voit peu : soit une centaine de cadeaux Art déco offerts, durant trois décennies, par le prince Sadruddin Aga Khan à sa femme Catherine. Créés entre 1910 et 1938 par les plus grandes maisons de joaillerie – Cartier, Van Cleef & Arpels, Lacloche Frères, Boucheron, Bulgari – ils nous replongent dans l’univers bouillonnant des années 20 où la femme s’émancipe avec style.Le site dédié à l’offre annonce : la première édition du magazine Kodachrome s’adresse à « tous ceux qui aiment la culture artistique, cinématographique et analogique ». Du nom de la pellicule qui a révolutionné la photo couleur, Kodachrome est désormais disponible à l’achat en ligne sur le site de la marque. Constitué de 76 pages, le magazine en édition limitée présente de nombreux sujets liés à la photographie, mais aussi au graphisme, à la sculpture et la musique.Ainsi les nostalgiques de l’analogique trouveront certainement leur bonheur dans cette toute première édition qui rassemble à la fois des personnalités connues et d’autres moins, dont les projets créatifs sont mis en lumière. Au menu : le pouvoir du crayon par Tad Carpenter, « Pourquoi le monde lumineux du jaune est beaucoup plus sombre qu’il n’y paraît » par Lost in Color, le renouveau des revues indépendantes par Print is Dead is Dead ou encore la mise à nu de l’une des dynasties les plus emblématiques de l’art européen, les Hepworth.Un panel d’histoires retraçant l’évolution de la créativité moderne, teinté d’une certaine nostalgie à l’égard de la légendaire pellicule inventée en 1935, par deux musiciens devenus scientifiques : Leopold Godowsky, et Leopold Mannes. Vivement critiquée par le monde de l’art à sa sortie, le Kodachrome (premier film couleur par un procédé de soustraction de lumière) aura finalement conquis tout son petit monde et produit quelques—uns des clichés les plus iconiques de l’histoire moderne, à une époque où le noir et blanc prédominaient encore. En 1977, les rencontres d’Arles intitulent leur exposition « La deuxième génération de la photographie en couleurs », où l’industrie Kodak figure au premier plan.Mais l’arrivée sur le marché d’autres marques (Polaroid, Fuji), et une transition vers le numérique difficile voient la côte de Kodak chuter. Steven Overman, Directeur marketing de Kodak, confie au blog Fstoppers : « On nous pose toujours la question (…) Allez-vous relancer quelques-uns de ces films emblématiques comme Kodachrome ou Ektachrome ? Les gens adorent les produits patrimoniaux de Kodak, et je pense, personnellement, que nous avons la responsabilité de nous montrer à la hauteur de cet engouement », rapporte le magazine ladn.eu. Ainsi Kodak capitalise sur ce qui a fait sa renommée, la culture vintage, avec la sortie de son premier numéro de Kodachrome.Magazine en vente sur le site dédié à l’offre.En observant la chronologie de la production artistique de Lee Ungno, il est tout à fait possible de percevoir les divers bouleversements politiques et sociaux qui ont secoué l’histoire de la Corée tout au long du XXe siècle. Dès les années 1930, l’artiste coréen connut ses premiers succès dans son pays natal, exposant des œuvres s’inspirant de la calligraphie asiatique traditionnelle, avec une influence évidente du style japonais ; pays dans lequel il partit étudier à compter de 1937. C’est d’ailleurs une œuvre de cette période précoce qui nous accueille dans le début de la nouvelle exposition temporaire du Musée Cernuschi : « Lee Ungno, l’homme des foules » : une œuvre sur papier, mêlant encre et peinture, représentant un paysage de rizière. Pas un souffle de vent ne semble troubler le cours d’eau qui sinue à travers l’œuvre, seulement ridée par la lente dérive d’une petite barque de bois. Tout autour de l’embarcation solitaire, d’indénombrables coups de pinceaux, rapides, précis, fins, élancés, figurent la végétation typique de ces régions humides du globe terrestre. Mais Lee Ungno aura tôt fait d’abandonner la figuration, au profit d’un cheminement progressif vers l’abstraction.En août 1945, tandis que la Corée parvint enfin à se libérer de trente-cinq ans de domination nippone, l’artiste décida de doter sa peinture d’une portée militante, représentant avec tout à la fois force et poésie  les enjeux se dressant face au pays. La production artistique de Lee se fit alors bien plus brute, les aplats de couleurs puissants, les traits larges et pleins de fougues, tandis que le créateur n’hésita pas à voyager jusqu’en Allemagne puis en France pour confronter ses propres connaissances esthétiques aux codes occidentaux.Au cours des années 1960, Lee Ungno fut amené à rencontrer des personnalités influentes de l’art moderne comme Hans Hartung, Pierre Soulages ou encore Zao Wou-Ki. Les idéogrammes coréens devinrent matière d’expérimentation nouvelle, sur la ligne et le vide, la foule se retrouva fourmilière entourée par un silence oppressant sur le reste de la toile. Les inspirations étaient multiples, les productions protéiformes, les aspirations inatteignables. Mais n’est-ce pas cette recherche d’absolu qui nous pousse toujours plus loin vers l’expérimentation de la création ?Mais l’étape la plus bouleversante du parcours temporaire du Musée Cernuschi demeure probablement celle consacrée à un seul et unique motif, qui tint une place absolument centrale dans toute la création de l’inspirant Lee Ungno : le bambou. Celui-ci fait en effet partie des quatre plantes symbolisant les vertus de l’homme lettré en Asie. Ainsi, que les peintures à l’encre aient été réalisées au cours des années 1924 comme au début des années 1970, le bambou toujours fier, toujours vert, poussant avec force et fougue, demeure comme un totem dans le cheminement artistique de l’artiste.Nous pouvons comme percevoir la sève courant à travers les feuilles fines et coupantes comme le rasoir de cette plante. Parmi les touches d’encre de chine noire, il convient de laisser vagabonder son imagination. En écartant quelques branche, peut-être parviendrons-nous à discerner la silhouette d’une hirondelle dans ce que nous ne pensions n’être qu’un bouquet de feuillage au premier regard. Il célèbre la nature, la contemplation silencieuse, le renouveau du vivant que rien ne saurait bouleverser.Mais il y a, évidemment, encore beaucoup à dire sur ce fascinant parcours. Lee Ungno est de ces artistes qui explorent sans cesse, qui reprennent des styles emblématiques pour mieux se les attribuer, créent de nouveaux langages visuels qui nous inspirent. Vous avez jusqu’au 19 novembre prochain pour vous promener dans ce beau parcours !Entre 1974 et 2002, dans le bel hôtel particulier du 5 avenue Marceau à Paris, Yves Saint Laurent créa les tenues devenues emblématiques de la maison de haute-couture. Aujourd’hui, l’espace en plein cœur de la Capitale accueille les locaux de la Fondation Pierre Bergé – Yves Saint Laurent et très prochainement… Un musée s’installera entre les murs du bâtiment ! Le 3 octobre 2017 très précisément, s’ouvriront les portes du Musée Yves Saint Laurent Paris, espace culturel consacré à la mode qui s’étendra sur pas moins de 450 mètres carrés.Afin d’illustrer au mieux l’incroyable créativité du couturier disparu en 2008 à l’âge de soixante-et-onze ans, la présentation des collections sera sans cesse repensée, renouvelée. Le musée proposera ainsi aussi bien des expositions temporaires thématiques qu’un parcours rétrospectif permanent. Un moyen idéal pour la Fondation Bergé – Saint Laurent de dévoiler son patrimoine incroyablement riche en matière de pièces de vêtements qui ont fait et défait l’histoire de la mode…En matière d’exposition inaugurale, pas moins de cinquante ensembles accueilleront les visiteurs. Des vêtements emblématiques, accompagnés de leurs croquis préparatoires, mais aussi de vidéos, de photographies et d’accessoires divers. L’idée n’est pas simplement d’illustrer la grande imagination de Saint Laurent, mais bien de proposer une plongée dans le processus de création d’une pièce de vêtement. La scénographie, signée Nathalie Crinière, viendra parfaire un parcours de visite enrichissant et instructif.Saviez-vous qu’en plein cœur de la Ville Rouge, Marrakech, on trouve une rue portant le nom d’Yves Saint Laurent ? Cette cité marocaine a en effet occupé une place centrale dans la vie du couturier français, où il aimait partir se ressourcer, puiser de nouvelles inspirations pour son travail, loin de la foule française et de la médiatisation à outrance de sa personne. Le 19 octobre 2017, c’est dans cette même rue qu’ouvrira le Musée Yves Saint Laurent Marrakech, juste à côté du jardin Majorelle, acheté conjointement par Pierre Bergé et Yves Saint Laurent en 1980.Le nouveau bâtiment appelé à accueillir le musée, d’une superficie totale de quatre mille mètres carrés, comptera bien sûr des salles dédiées aux collections permanentes, mais aussi des espaces qui seront occupés par les expositions temporaires, une riche bibliothèque (cinq mille ouvrages, tout de même !) consacrée à la mode et son histoire, une librairie, un auditorium ainsi qu’un café.La conception du bâtiment en lui-même a été confiée au duo d’architectes Olivier Marty et Karl Fournier, qui ont cherché dans cette construction à allier deux univers bien spécifiques : la mode et le Maroc. L’architecture devait donc refléter ces deux facettes de la vie du grand couturier français. Quant à l’intérieur du musée, il cherchera à reproduire les tissus préférés du créateur par de subtils jeux de lumière, de tons et de matières. Velours, soie, taffetas… L’idée encore une fois est de proposer une véritable immersion pour le visiteur dans un monde de délicatesse et de précision.Si vous avez eu la chance de passer du côté de New-York au printemps, vous savez ce que nous réserve le Grand Palais. Après un passage au Metropolitan Museum of Art, l’exposition événement qui célèbre le centième anniversaire de la naissance d’Irving Penn s’installera à la rentrée dans les Galeries Nationales du Grand Palais.Première grande rétrospective française consacrée à l’artiste depuis sa mort en 2009, l’exposition du Grand Palais retracera les soixante-dix années de la carrière de l’artiste à travers plus de 240 tirages significatifs de tous les aspects de son art. Le parcours, à la fois chronologique et thématique, réunira plusieurs séries emblématiques (comme les « mégots » ou, surtout, les « petits métiers ») pour apporter une vision globale et nouvelle sur le travail de cet artiste incontournable. Bref, immanquable !Au musée du Luxembourg commencera la première étape d’un long périple pour les amateurs de peinture. Et quelle étape ! Pour évoquer Pierre Paul Rubens, l’un des maîtres de la peinture flamande, le musée a décidé de nous présenté un aspect précis de son oeuvre :  les portraits princiers. Au coeur de l’exposition, la galerie Médicis, ensemble de tableau consacré à la vie de Marie de Médicis que Rubens  a peint à l’intérieur même du Palais qui, aujourd’hui accueille l’exposition. Seront réunis pour la première fois l’ensemble des portraits princiers commandés à l’artiste, 685 peintures au total, notamment grâce à des prêts exceptionnels venus du monde entier.Autre temps, autre lieu, en marge de la rétrospective Irving Penn le Grand Palais présentera une exposition consacrée à un peintre au style reconnaissable entre mille : Paul Gauguin. Intitulée Gauguin l’alchimiste, cette exposition, réalisée conjointement par la Réunion des musées nationaux – Grand Palais, l’établissement public des musées d’Orsay et de l’Orangerie et l’Art Institute de Chicago s’appliquera a étudié la force des liens qui unissent les différentes pratiques artistique de Gauguin. Pour analyser pleinement le processus créatif de l’artiste, l’exposition présentera donc évidemment des tableaux, mais aussi quelques sculptures, dessins et estampes de la main de l’artiste.Qui dit Millet dit Angélus. Cette phrase un tantinet réductrice est pourtant loin d’être fausse. Voilà pourquoi le Palais des Beaux-Arts de Lille a tenu a organiser la première rétrospective occidentale du peintre depuis une quarantaine d’année ; une rétrospective pour montrer une bonne fois pour toute à quel point Millet est un grand peintre !Fermé depuis 2009, il est de nouveau possible d’accéder au toit de la grande Arche de la Défense, qui a rouvert ses portes le 1er juin dernier. Quelque peu oublié des parisiens, c’est une véritable renaissance pour cet édifice qui offre désormais non-seulement une vue panoramique sur la capitale, mais aussi une offre de restauration et un espace entièrement dédié aux expositions.Jean-François Leroy, fondateur du festival Visa pour l’Image, a choisi de mettre en lumière le travail de photojournalistes. La première exposition est consacrée au travail de l’américaine Stéphanie Sinclair et de sa série « Too young to Wed » (« Mariées trop jeunes »).« Photographiquement, c’est intelligent. D’un point de vue journalistique, c’est passionnant. Humainement, c’est indispensable », confiait Jean-François Leroy lors du festival Visa pour l’Image à Perpignan, en 2012. Stéphanie Sinclair lutte depuis plus de dix ans contre le mariage des mineures dans le monde. Elle a parcouru l’Aghanistan, l’Ethiopie, l’Inde, et bien d’autres pays où la tradition du mariage prématuré est encore aujourd’hui couramment pratiquée. Selon Amnesty International, chaque année, dix millions d’individus se marient avant l’âge de dix-huit ans.Ces clichés aux légendes bouleversantes traduisent l’histoire de petites filles confrontées dès leur plus jeune âge aux responsabilités de femmes, mariées de force et chargées d’assurer la gestion quotidienne d’un foyer. « Too young to Wed » a reçu de nombreuses récompenses, dont trois World Press Photo et trois Visa d’or. Il a été présenté à la Biennale du Whitney Museum de New-York en  2010, tandis que le travail de l’artiste a été présenté par le New-York Times, Time Magazine et le National Geographic.150 photos et six vidéos d’entretiens ont été rigoureusement choisies pour l’exposition présentée sur l’Arche du photojournalisme, permettant d’appréhender le sujet dans toute sa complexité. À aucun moment Stéphanie Sinclair ne juge, elle ne fait que rapporter le destin caché vécu par des millions d’individus à travers le monde. « Too young to Wed » est à visiter jusqu’au 24 septembre prochain, la programmation culturelle du nouvel espace de l’Arche sera renouvelée trimestriellement.Connaissez-vous la ville de Liévin ? Cette petite bourgade du nord de la France, située dans le département du Pas-de-Calais en plein cœur du bassin minier historique, s’apprête à connaître un grand bouleversement. La commune, située à quelques encablures de Lens (et l’on va bien vite comprendre pourquoi), va en effet voir le début de grands travaux pour la construction d’un centre de réserve sur l’emplacement d’un lotissement aujourd’hui démoli.Si l’on en croit les informations diffusée par la radio RTL le mardi 6 juin au matin, ce n’est autre que le Musée du Louvre qui bâtit en ces lieux un espace d’accueil pour ses collections. C’est ainsi que pas moins de trois cent mille objets d’art, de toutes les époques et tous les styles, vont déménager de la capitale, direction le nord du pays, non loin du Louvre-Lens.On peut donc sans hésitation parler d’un véritable coffre-fort pour les œuvres que le Musée du Louvre, à Paris, ne peut se permettre d’exposer par manque de place sous ses cimaises. Si les travaux se déroulent comme prévu et ne prennent pas de retard, ce centre devrait être inauguré pour l’été 2019. On comprend l’idée : l’institution muséale la plus célèbre au monde ne pouvait se permettre de conserver son fonds éparpillé, dispersé dans une soixantaine de lieux différents, allant de simples placards à des salles cachées de belle taille, sous la Pyramide de Pei.La ville de Liévin, (31 590 habitants au compteur) va donc bientôt pouvoir s’enorgueillir d’accueillir en son sein une des plus riches collections d’œuvres d’art au monde. Rien que cela ! Les fonds du Louvre seront organisés par typologie d’objets (sculptures, peintures, arts graphiques…) et non pas par département (Grèce, Égypte, Mésopotamie…) comme c’est le cas au sein du musée parisien.L’idée est de pouvoir mieux protéger ces œuvres d’une extrême importance artistique et historique des éventuelles crues de la Seine, qui seraient désastreuses pour les œuvres, d’autant que changement climatique oblige, elles sont appelées à devenir de plus en plus fréquente et donc menaçantes. Au printemps de l’année 2016, on se souvient que plusieurs œuvres du Louvre avaient dû être évacuées par mesure de prévention. Cependant, le projet on l’imagine, n’a pas fait que des heureux.Certains acteurs du milieu de l’art auraient critiqué cet éloignement du lieu historique de conservation des pièces, parlant d’erreur historique et d’aberration artistique, culturelle et financière sans précédent. Du côté des concepteurs du projet, on rétorque que le site sera parfaitement sécurisé, puisqu’il ne comptera que deux entrées : une pour le transfert des œuvres et une pour la circulation du personnel. Enfin, les normes incendie seront plus aisées à mettre en œuvre dans une construction flambant neuve (sans mauvais jeu de mot) plutôt que dans un monument historique comme le Louvre. Rendez-vous donc en 2019, pour voir à quoi ressemblera ce gigantesque coffre-fort artistique !Voilà une exposition qui devrait ravir les fashionistas les plus aguerries. La maison Christian Dior souffle en 2017 ses 70 bougies. L’occasion de revenir sur soixante-dix années de création, initiées par Christian Dior et poursuivies par les nombreuses autres figures majeures qui lui ont succédé : Yves Saint-Laurent, Marc Bohan, John Galliano, Raf Simons et Maria Grazia Chiuri. Ces sept créateurs ont tous été pendant une période plus ou moins longue directeurs artistiques de la maison Dior, perpétuant chacun à leur manière l’esprit de la maison, résolument moderne et élégante.Du 5 juillet au 7 janvier 2018, pendant six mois, l’exposition « Christian Dior, couturier du rêve » rend donc hommage à l’ensemble de ces figures emblématiques à travers l’exposition de 400 créations mythiques.Le 12 février 1947, Christian Dior bouleverse la mode d’après-guerre avec son premier défilé. Taille cintrée, poitrine marquée, épaules douces, jambes couvertes à 40 centimètres au-dessus du sol : la silhouette qu’il propose est révolutionnaire. Christian Dior renvoie au passé la silhouette masculine, parfois trop sage, du début des années 50. Au lendemain de la guerre, il rend à la couture sa part de rêve, et aux femmes le goût de susciter le désir. Après une longue période d’angoisse, le luxe revient sur les devants de la scène et Christian Dior, non sans provoquer un certain scandale, relance l’industrie textile en exigeant l’emploi de grands métrages d’étoffes, après les pénuries de l’occupation.« It’s quite a revolution, Dear Christian ! Your dresses are wonderful, they have such a new look ! », (« C’est une révolution, Christian ! Ces robes sont magnifiques, leur style est tellement nouveau ! ») s’exclamait Carmel Snow, rédactrice en chef du Harper’s Bazaar, au sortir de ce premier défilé de 1947 ; qui donna d’ailleurs son nom à la mode « New Look ». Puis Christian Dior rencontra immédiatement le succès, chaque nouvelle ligne et chaque nouvelle collection créant l’événement dans le petit milieu de la mode.Ce que l’on sait peut-être moins, et que l’exposition tend à mettre en lumière dans son parcours, c’est que Christian Dior était aussi amateur d’art éclairé. Lui-même illustrateur, il passa sa vie entouré d’artistes majeurs et emblématiques de son temps, qui ne cesseront d’influencer son travail. En 1928, il s’associe avec son ami Jacques Bonjean et ouvre une galerie. Puis quelques années plus tard en 1931, c’est avec son ami Pierre Colle qu’il s’associe pour ouvrir un nouvel espace. Ils sont quasiment les premiers à montrer en France l’œuvre surréaliste de  Salvador Dali, la Persistance de la Mémoire, communément appelée Les Montres molles, que Dali peint en 1933.« Notre ambition était d’y exposer autour de grands maîtres que nous admirions le plus : Picasso, Braque, Matisse (…) et les peintres que nous connaissions personnellement et estimions déjà beaucoup : Christian Bérard, Salvador Dali, les frères Verman… », explique Christian Dior dans son autobiographie. Ils organiseront une exposition dédiée au surréalisme en 1933, réunissant les œuvres de Max Ernst, Man Ray, Salvador Dali, Yves Tanguy, aux côtés de poètes comme Paul Eluard. Durant toute sa carrière, son travail sera empreint de références à la peinture, la confection de ses robes faisant souvent écho aux œuvres des génies de son temps.A partir du 5 juillet, le musée des Arts Décoratifs rendra donc un hommage vibrant à celui qui ambitionnait (et qui parvint résolument !) à habiller les femmes de son temps, devenant très vite véritable référence du fameux « chic à la française ». Le parcours abordera les moments phares de la vie du créateur, son enfance en Normandie, sa découverte de l’avant-garde artistique parisienne et ses débuts dans la mode, et les thématiques qui l’ont inspiré toute sa carrière durant : l’art et la photographie, l’élégance stricte parisienne, la référence au décor néoclassique, la fascination pour le thème floral… Rendez-vous début juillet !Huit longues étapes et trois cent cinquante œuvres. Mais il fallait au moins cela afin de célébrer un trio  d’artistes bien connus de l’époque moderne. Tandis qu’Alberto Giacometti (1901–1966) a récemment été rapproché de Picasso par l’institution parisienne du même nom il y a quelques mois et fait actuellement l’objet d’une exposition admirable à la Tate Modern de Londres, André Derain (1880–1954) et Balthus (1908–2001) n’avaient plus eu droit à un accrochage dans l’Hexagone depuis plusieurs décennies.Pour trouver trace de ces précédentes expositions, il convient de remonter aux années 80 et 90. Qu’importe ! Les deux génies sont aujourd’hui réunis par le Musée d’art Moderne de la ville de Paris, accompagnés d’un troisième compère, le Suisse Giacometti donc.Privilège de l’aînesse peut-être, c’est une œuvre d’André Derain qui ouvre ce bal artistique. Une huile sur toile petite par sa taille, grande par sa brillance et son importance pour le discours de l’exposition temporaire du MaM. C’est en effet face à ce tableau qu’Alberto Giacometti reçu un choc esthétique qu’il n’avait encore jamais éprouvé, happé comme il le fut par la modernité de cet artiste de vingt ans son aîné. Le tableau, intitulé très sobrement Nature morte aux poires, fut réalisé aux alentours de 1936.La composition est sobre, deux fruits trônent nimbés d’une lumière majestueuse, tandis que des touches délicates de blanc nimbent les courbes d’une cuillère en argent et titillent la transparence d’un verre à pied. Ces éléments banals du quotidien trouvent sous le pinceau de Derain une puissance presque irréelle, posant ainsi devant un fond uniformément noir, profond mais nullement sourd, enveloppant mais en aucun cas écrasant. Cette obscurité dominante est la clé pour qu’éclatent les rares touches de lumière.Face aux huiles sur toiles douces de Derain, face aux portraits de Balthus (Balthasar Klossowski) aux couleurs chaudes, aux touches assurées, on retrouve de premières esquisses signées Giacometti. Des dessins violents, brutaux, desquels se dégage une fureur irréelle. Des traits, des hachures, des coups de mine de plomb puissants et pourtant, de ce séisme artistique gris et noir, ressortent les traits d’un visage comme taillé à la serpe. Du maelström créatif, surgit une beauté indicible.Réunis un temps par leur goût et leur approche sensible du surréalisme, Derain, Balthus et Giacometti demeurèrent rattachés les uns aux autres par leurs visions communes de ce que devait être l’art, alors que le XXe siècle n’en est qu’à ses premiers balbutiements, tourmenté entre le Premier Conflit Mondial, les espérances d’une nouvelle ère pleine d’avancées techniques et l’intérêt pour des recherches esthétiques inédites ; recherches qui trouvent très souvent un creuset foisonnant dans les arts extra-européens, primitifs.Des découvertes qui en bouleversèrent d’autres (comme Pablo Picasso) et permirent de repenser les canons de la création occidentale via ces artistes de la première moitié du XXe siècle, sans pour autant qu’ils ne renient leurs « classiques ». On le voit dans les premières étapes du parcours du MaM de Paris, Giacometti s’est formé au contact des œuvres des Anciens Maîtres pendant une longue année passée en Italie, tandis que ses amis vouent une admiration sans borne à Raphaël et Piero della Francesca.Alors, le trio de camarades crée, sans relâche. Animés par leurs fréquentations communes (Aragon, Camus, Beckett, Malraux ou encore Sartre font partie de leur cercle d’amis), ils produisent des synergies incomparables entre influences venues des primitivismes et une quête effrénée de nouveauté.Les natures mortes de Derain fascinent de leur silence fier et de leurs couleurs hypnotisantes, les bustes filiformes, torturés, effrayés par la finitude de Giacometti bouleversent nos émotions, les scènes de jeux enfantins représentées par Balthus nous amènent à nous interroger sur la signification profonde de termes comme « innocence », « ingénuité », « absence ».Le regard apporté par l’exposition du Musée d’art Moderne de la ville de Paris : « Derain, Balthus, Giacometti : une amitié artistique » s’avère véritablement novateur. Il nous donne à admirer des ponts aussi évidents qu’inattendus, des jeux de résonnance malins, mais surtout une connivence réjouissante entre trois grands artistes qu’on ne se lasse pas de (re)découvrir.Voilà sept ans maintenant que les catacombes de Domitilla, à Rome, étaient fermées au public du fait d’une longue et fastidieuse campagne de restauration ; bien nécessaire au vue de l’état des sculptures et peintures de cet espace qui était alors très couru des visiteurs de la Cité Éternelle.Pourtant, alors que les chercheurs apportaient leurs dernières touches aux travaux de rénovation, quelle ne fut par leur surprise de constater qu’ils n’étaient pas au bout de leurs surprises : les restaurateurs découvrirent en effet une exceptionnelle fresque, demeurée cachée jusqu’alors, probablement réalisée suite à une commande passée par le boulanger de cette partie de la ville antique.Les travaux à l’intérieur des catacombes étaient presque terminés et voilà qu’ils vont devoir se prolonger pendant encore quelques temps. Barbara Mazzei, se trouvant à la tête de l’équipe d’archéologues et de scientifiques et représentant la Commission Pontificale pour l’Archéologie Sacrée, s’émerveille encore de cette trouvaille pour le moins inattendue. Les fresques tout juste retrouvées  demeuraient cachées sous une épaisse couche de craie sur laquelle s’étaient déposées mousses et algues, se développant du fait de l’humidité importante régnant dans les catacombes.Si la fumée des lampes à huile qui éclairèrent ce lieu de sépulture durant toute la Rome antique ont quelque peu noirci les peintures, celles-ci demeurent dans un encourageant état de conservation. À l’aide de lasers, les scientifiques ont nettoyé la peinture de ses couches de crasse séculaire. Et alors, comme une brume qui se lève, des personnages émergèrent, hommes et femmes issus de l’Ancien et du Nouveau Testament, mais aussi des représentations plus terre-à-terre, décrivant le quotidien d’un artisan boulanger.Travaillant millimètre après millimètre, les chercheurs ont révélé avec une infinie patience des scènes représentant les morts enterrés dans les catacombes, souvent accompagnés de saints ; ainsi que des représentations d’un duo de soldats, probablement des martyrs qui furent persécutés sous le règne de l’empereur Dioclétien. Cette incroyable découverte a permis aux archéologues de dater la fresque aux alentours de la seconde moitié du IVe siècle après Jésus-Christ, à l’époque où ce type d’iconographie était très fréquent.Ce réseau de catacombes romaines fut initialement découvert par l’archéologue italien Antonio Bosio, n’en revenant pas d’avoir mis la main sur le plus grand cimetière chrétien souterrain de Rome. À l’heure actuelle, une douzaine de chambres mortuaires doivent encore être rénovées. Cette tâche effectuée, un nouveau musée des Catacombes sera inauguré d’ici la fin du mois de juin, rassemblant des pièces retrouvées dans ce gigantesque cimetière, mais provenant également de plusieurs autres catacombes romaines.Créée en 1517 par François 1er, entièrement reconstruite sous l’égide de l’architecte Auguste Perret après la guerre, la ville du Havre est aussi et depuis toujours, celle des artistes. Son port, sa lumière, son architecture ont inspiré quelques-uns des plus illustres créateurs de notre temps dont Claude Monet, qui immortalisa dans une marine devenue légende, le port du Havre à l’aube. Impression, soleil levant  fait son retour dans sa ville natale à partir du 9 septembre au MuMa, pour la première fois depuis sa création en 1872. Un événement majeur, parmi beaucoup d’autres surprises imaginées dans le cadre d’une saison extraordinaire.Edouard Philippe, maire du Havre jusqu’à sa récente nomination au poste de Premier ministre, a fait appel au commissaire Jean Blaise pour assurer la programmation artistique d’ « Un Eté au Havre », qui s’étend en réalité bien au-delà de l’été : jusqu’au 5 novembre prochain. L’idée majeure a été de proposer à des artistes contemporains de s’emparer de la ville pour ainsi mieux la révéler, à travers des œuvres d’une dimension peu égalée jusqu’alors. Quatre parcours permettent de mettre en lumière ces interventions (en partie pérennes), depuis le centre de la ville aux bassins, jusqu’à son littoral.Point d’entrée et de sortie de la ville, la gare du Havre bénéficie désormais d’un objet quelque peu hors du commun : un altoviseur, sur une idée de Julien Berthier. Cet altoviseur placé au-dessus du bâtiment offre un point de vue inédit aux passants, puisqu’il réfléchit la ville à la manière d’une skyline. Une belle entrée en matière, qui se poursuit quelques pas plus loin dans les bassins de la ville, avec Love Love, un bateau retrouvé naufragé (aussi sur une proposition de Julien Berthier) ou encore l’installation de Stéphane Thidet dans le bassin du commerce, face au Volcan, centre névralgique de la manifestation. Impact se compose de deux puissants jets disposés de part et d’autre du bassin. Ils viennent se rencontrer dans une tension puissante et chaotique, réveillant le bassin qui de surcroît, s’illumine à la tombée de la nuit.Autre point d’orgue de la visite, l’Eglise Saint-Joseph, édifice emblématique du centre-ville reconstruit. Alors que l’Eglise est d’accoutumée l’un des passages obligé de tout visiteur du Havre, ce lieu chargé d’histoire revêt une dimension très particulière avec l’intervention d’une artiste qui a le vent en poupe, la japonaise Chiharu Shiota. A sa manière, singulière, et dans une visée hautement symbolique, Chiharu Shiota a habillé d’un tourbillon de fils rouge l’intérieur de l’église. La structure paraît lourde mais le matériau si léger contraste avec le béton qui l’entoure. Résolument contemplative, l’œuvre se veut réunir l’énergie des pensées, des vœux et des prières de chaque individu qui viennent ici se rencontrer, se renforcer dans l’idée d’une puissance collective.Direction le front de mer sud, sur le quai historique de Southampton, exactement là où Claude Monet passa de nombreuses heures à peaufiner un tableau qui entra dans la grande Histoire de l’art pour avoir donné son nom au courant impressionniste : Impression, soleil levant. En 2017 et dans le cadre d’ « Un été au Havre », un artiste contemporain s’est à son tour emparé de ce lieu chargé d’histoire.Impossible de la manquer, l’installation monumentale de Vincent Ganivet révèle la perspective de la rue de Paris vers le port, et bouleverse notre vision classique des containers généralement disposés sur le quai de manière linéaire. A l’image des cubes colorés qui composent le Rubik’s Cube, Vincent Ganivet s’est emparé de ces mastodontes qu’il a paré de couleurs vives et pop, avant de les assembler de manière inédite dans une installation joyeuse et circulaire, de 35 mètres de haut.Quelques pas plus loin et nous arrivons sur la plage, face à l’immense structure rectangulaire blanche de Lang/Bauman qui s’élève sur le sable telle une fenêtre ouverte sur la mer ; tandis que Karen Martens, designer et graphiste, s’est rapprochée d’une équipe scientifique pour mettre au point une idée brillante sur la base du discours de création de la ville par François 1er. Ainsi, les cabanes de plage jusqu’alors blanches et dénuées de toute ornementation, se trouvent aujourd’hui mises en couleur selon un code de dix couleurs spécifiques et des largeurs de bande directement inspirées du texte de fondation de la ville.Si les artistes s’expriment largement dans l’espace public, les institutions soignent elles aussi leur programmation. Julien Berthier, Vincent Ganivet et Stéphane Thidet investissent ainsi les trois étages du Centre d’art contemporain le Portique, qui a bénéficié par ailleurs d’un agrandissement majeur. L’œuvre sonore Les Passagers du Son initiée par Charlotte Roux investit le lieu panoramique du Port Center pour une expérience immersive et sensorielle inédite, tandis que le duo d’artistes Pierre & Gilles s’empare de l’espace du MuMA avec une grande rétrospective à la mise en scène dont eux seuls ont le secret.Début juillet, les grands personnages de Royal de Luxe poseront leurs valises dans la cité portuaire, peu de temps avant l’accueil d’un autre événement marquant de la programmation : les Grandes Voiles du Havre. En octobre, cap sur Salvador de Bahia, avec le début de la Transat Jacques Vabre. Alors, prêts pour l’aventure ? Direction le Havre ! Retrouvez le programme complet sur le site dédié.« Un événement que l’on ne connaît qu’une seule fois dans sa vie ». C’est en ces termes élogieux que le directeur du Ashmolean Museum d’Oxford, Alexander Sturgis, a décrit l’exposition qui doit ouvrir ses portes le jeudi 1er juin. Une exposition qui est parvenue à rassembler dans les mêmes murs parmi les plus grands dessins du maître de la Renaissance italienne, en tout et pour tout cent vingt dessins par le génie de du XVIe siècle, Raphaël (1483–1520).Pour retrouver la dernière fois qu’une exposition de dessins de Raphaël s’était tenue au Royaume-Uni, il convient de remonter à 1983, où une sélection de croquis de l’artiste mort prématurément avaient été tirés de la British Collection et exposés au sein du British Museum, pour le plus grand bonheur des visiteurs du célèbre musée londonien. Mais cette fois-ci, le Ashmolean Museum frappe encore plus fort, exposant dans une lumière tamisée et dans des vitrines bien hermétiques des œuvres qui n’ont que peu (voire pas du tout) été montrées au grand public.Mais qui dit exposition d’art graphique, dit intrinsèquement grande fragilité des pièces présentées dans les salles du parcours. Ces dessins vieux de plus de cinq cents ans sont en effet particulièrement sensibles aux manipulations, ainsi qu’à l’exposition à l’air et à la lumière. Aussi sont-ils très rarement présentés au grand jour. Le musée situé en plein cœur d’Oxford a donc puisé dans son propre fonds permanent afin d’en extraire des pièces exceptionnelles de Raphaël, au nombre de cinquante.Pour le reste, il aura fallu emprunter à diverses institutions muséales dans le monde, comme la Royal Collection, le British Museum, la Galerie des Offices de Florence, ainsi que vingt-cinq rares pièces issues de l’Albertina de Vienne. Quant à l’œuvre phare de l’exposition, le dessin intitulé Tête de Femme, elle a été prêtée par un collectionneur américain qui avait remporté l’œuvre lors d’une vente aux enchères organisée par la maison Christie’s. La feuille s’était envolée pour 30 millions de livres sterling.Raphaël est passé dans la légende de l’Histoire de l’art pour avoir été considéré, dès son plus jeune âge, comme un véritable génie du dessin. Mort prématurément à l’âge de trente-sept ans, harassé par le travail et les soucis. Vasari, le fameux biographe des maîtres de la Renaissance italienne à l’instar de Léonard de Vinci, Michel-Ange et bien sûr Raphaël, disait de ce dernier qu’il égalait Michel-Ange en peinture et en dessin, mais qu’il était doté d’un caractère plus doux et sociable, là où le peintre de la Chapelle Sixtine était renommé pour son talent autant que pour son mauvais caractère !Aussi était-il promis à une longue et brillante carrière, si le destin n’en avait pas décidé autrement. Ses clients étaient aussi bien princes que papes, tandis que ses dessins étaient déjà collectionnés par des amateurs éclairés du temps de son vivant ; une passion qui continue d’animer les passionnés d’art encore aujourd’hui. Fier mais aussi admiratif, il osa envoyer un de ses dessins au (très) grand Albrecht Dürer, qui en demeura stupéfait.L’exposition cherchera cependant à écorner quelques clichés. Les dessins de Raphaël n’ont jamais été de simples œuvres préparatoires destinés à « se faire la main » avant l’exécution d’une peinture. Au contraire, on ressent dans les œuvres du maître un véritable plaisir dans l’exécution des feuilles présentées dans le parcours, preuve qu’il les réalisait avant tout pour lui, pour s’entraîner, pratiquer. Ce sont des œuvres d’art en elles-mêmes, pas de simples croquis condamnés à disparaître une fois l’œuvre finale achevée. Si jamais dans les semaines à venir, vous passez du côté d’Oxford, amis d’Histoire de l’art, vous savez ce qu’il vous reste à faire !C’était il y a un peu moins de cinquante ans. Alors que Paris traverse une période particulièrement mouvementée, alors que la plage commence à se faire sentir sous les pavés, un jeune peintre cubain s’expose pour la première fois, en plein quartier latin.En ce mois de mai 68, plusieurs regards pleins de finesse sont pourtant fascinés par ce jeune homme de La Havanne qui, déjà, avait impressionné l’immense Max Ernst avec quelques œuvres de jeunesse. Quarante-neuf ans plus tard, après une vie entière consacrée à la peinture, loin des mondanités, loin du milieu, Joaquin Ferrer est de retour à Paris, toujours aussi facétieux.Nous devons ce grand retour (et pour certain cette belle découverte) à la Maison de l’Amérique Latine et plus particulièrement à Serge Fauchereau, commissaire passionnant et passionné qui, pour les besoins de la rétrospective, n’a pas hésité à piocher dans les cartons du peintre afin de dénicher des œuvres de jeunesse a priori anodines qui se révéleront ô combien significatives.Le parcours chronologique imaginé par Serge Fauchereau nous présente avec délicatesse ce qu’est le style de Joaquin Ferrer : une abstraction douce, sensuelle, espiègle, qui n’hésite pas à jouer avec les codes de la perception, conduisant l’œil trompé dans les méandres de son esprits, géométrie réinventée. Paris oblige, les toiles de mai 68 ouvrent l’exposition, mais les recoins dont bénéficie le magnifique espace de la Maison de l’Amérique Latine permettent une exploration plus personnelle de la chronologie de l’artiste.Des dessins modestes, des tentatives éphémères, des formats curieux : sont exposées toutes sortes d’œuvres auxquelles l’artiste lui-même ne prêtait plus attention et qui pourtant, dans la logique de la rétrospective, s’inscrivent dans un rapport direct à l’évolution de son art.Dans un petit couloir, les deux murs qui se font face arborent chacun des œuvres qu’un demi-siècle sépare. Il y a là les deux seuls portraits de l’exposition, des inspirations géométriques devenues abstraites qui, déjà, portent en elles cette abstraction gorgée de réel si chère à Joaquin Ferrer et d’autres merveilles tout à fait singulières.Incrédule (dans le meilleur des cas), Ferrer fut le premier surpris. Surpris de voir à quel point tout est là, tout était déjà là, de voir comment le regard passionné de Serge Fauchereau (qui est allé jusque dans les cartons de l’artiste pour retrouver certaines œuvres finalement exposées) est parvenu à retransmettre ce qu’il y a de plus pur dans son art, ce qu’il y a d’intime, de personnel et d’original.Quarante-neuf ans après sa première conquête de Paris, Joaquin Ferrer est donc revenu, histoire de marquer une seconde fois les esprits, de marquer de nouvelles générations d’amateurs d’art, d’activer de nouvelles sensibilités. Chaque moment de sa carrière picturale, chaque aspect de ses recherches esthétiques, explorent différemment les formes et les couleurs, parfois en jouant avec grâce, avec un sourire qu’on devine derrière la courbe qui taquine le papier géométrique, parfois à travers une mélancolie douce ou avec un trait contemporain derrière lequel on reconnaît immédiatement le jeune peintre de l’époque.Évoluant, Ferrer n’a pas changé, son style s’affirme, sa technique nous touche différemment, l’ensemble de son oeuvre est un régal pour l’œil, comme pour l’esprit. Intense, subtile, drôle et positif, Joaquin Ferrer nous fait du bien, il nous plonge dans un univers de formes charmeuses et de couleurs douces, sans violence aucune, abstraction positive. Le peintre découvre le sourire au lèvre l’accrochage de son oeuvre de sa vie…. Sourire partagé.Palette chaude et chamarrée, couleurs éclatantes, corps féminins aux rondeurs voluptueuses et avenantes, sujets mythologiques indéboulonnables… Pas de doute ! Nous sommes bel et bien dans le mouvement pictural si reconnaissable du Baroque, ce vecteur artistique de la Contre-Réforme né en Italie à la toute fin du XVIe siècle. Le registre ne tarda cependant pas à s’étendre au reste de l’Europe, jusqu’aux alentours de 1760.Le Jugement de Pâris se révèle un exemple flamboyant de ce registre Baroque, avec son sens de la théâtralité, ses mises en scène où fêtes et joies dominent les compositions, mais également avec sa célébration de la sensualité. Courbes, visages, mouvements amples… Rubens insuffle une vie étonnante dans ses huiles sur toile.Alors notre regard balaie la composition du peintre du XVIIe siècle et un ordre bien précis se met d’emblée en place. Deux espaces distincts de dessinent, celui consacré aux femmes, sur la gauche, tandis que la gent masculine est reléguée à la droite de la composition. Le gynécée fait face, dans toute la splendeur de sa nudité, au monde puissant et défensif des hommes.Pâris, que l’on reconnaît à son bâton de pâtre et sa pomme d’or (donnée par Éris, déesse de la Discorde) tend pourtant à se diriger vers les délicates dames qui lui font face. Qui sont-elles, ces déesses qui présentent la perfection de leur nudité à cet innocent berger ? Nous sommes là face à Athéna, déesse stratège et guerrière, Héra, épouse de Zeus et protectrice des épousées et enfin, la plus belle mais aussi la plus dangereuse, Aphrodite.Cette dernière, lors du Jugement de Pâris, se révèlera la plus intelligente afin de recevoir ce précieux cadeau qu’est cette pomme d’or sur laquelle il est inscrit « À la plus belle ». Elle ne promet ni gloire, ni puissance, ni richesse à ce jeune homme d’une beauté troublante. Non, Aphrodite s’engage à offrir à Pâris l’épouse de Ménélas, Hélène, plus belle femme du monde, quitte à ce que cette union déclenche le conflit que l’on connaît : la Guerre de Troie.Pourtant, rien dans cette toile de Pierre Paul Rubens n’annonce le drame du conflit de dix années qui suivra la fuite d’Hélène et Pâris en direction des murs réputés imprenables de Troie. Sur cette huile sur toile, éclate la joie et la chaleur : brun, beige, doré, orange, pourpre… La lumière nimbe les teints clairs des belles déesses tandis que Pâris et Hermès laissent entrevoir leur puissante musculation.Les courbes des corps des femmes nouent un lien de sensualité, d’attirance et de fascination vers les deux hommes, dieu et mortel, mais tous deux ne pouvant résister au charme de ces créatures descendues de l’Olympe. Pourtant, le drame arrive, irrémédiablement. Il faut connaître bien sûr le mythe pour percevoir cette menace en train de sourdre ce qui dote une dimension bien plus dramatique à la scène, pourtant légère, qui se déroule sous nos yeux.Il est là, partout, omniprésent, occupant chaque plan du long-métrage. Vincent Lindon, le visage fatigué par la poussière de plâtre, le front soucieux de travail, étonnamment sculptural dans son ample blouse de travail beige salie, lessivée, comme lui. Il semble parfois ployer sous le labeur, sous les critiques qui jugent son travail trop ambitieux, trop novateur, parfois simplement sous les soucis personnels et pourtant, dès lors qu’il tourne autour de sa table de travail, explore les possibles de la sculpture, positionne les âmes sur sa Porte de l’Enfer ; sa prunelle brûle d’une lumière incandescente.La direction artistique est, indéniablement, réussie. Chapeau au réalisateur Jacques Doillon d’avoir transformé l’acteur Vincent Lindon en un Rodin plus vrai que nature, qui marmonne dans son épaisse barbe noire et grise, grogne lorsqu’une modèle nue ne tient pas correctement la pose, épouse du regard comme l’eau épouse un vêtement la jeune Camille Claudel, qu’il aime d’un amour absolu, dévastateur.Prenons d’abord le temps d’évoquer la lumière, savamment maîtrisée tout au long du film de Doillon. Hormis les scènes tournées dans le parc du Château de l’Islette, havre des amours alors heureuses de Rodin et Claudel, la très grande majorité du film se déroule en intérieur. Entre les murs gris de l’atelier froid d’Auguste Rodin, dans les pièces feutrées et au bois craquant du château de la Loire occupé par les amants sculpteurs, dans l’intimité d’une chambre plongée dans le noir et où, à la seule lumière d’une bougie vacillante, Auguste et Camille admirent le modelé d’un petit nu de plâtre blanc, lisse et pur. Rodin de Jacques Doillon est un film de l’intérieur, ou peut-être est-ce de l’intériorité.Le travail, le labeur, la création, l’imagination, proviennent du plus profond de nos âmes et êtres. Comme l’amour fou de Camille Claudel pour son esclave, son camarade et son roi : l’homme de sa vie. Izia Higelin, chanteuse et actrice à ses heures perdues, interprète une Camille Claudel rayonnante et comblée lorsque les deux amants travaillent de concert, créent d’un même élan, échangent, se montrent leur travail respectif, se nourrissent mutuellement de leur passion commune et de leurs réussites.Puis vient le temps des incompréhensions, des rivalités imaginées, des mensonges supposés. Higelin alors, périclite. Ses cheveux sont portés défaits, ses mains tremblent lorsqu’elle dévoile La Valse à son amant de sculpteur, l’éclat de son teint a disparu. Séparée de son âme sœur, elle semble avoir vieilli de dix ans. Par pudeur, on l’espère, le film n’évoque ni Ville-Évrard, ni Montfavet.Jacques Doillon filme donc la sculpture, l’action créatrice, la longue réflexion d’où seulement peut surgir le chef-d’œuvre. Rodin/Lindon hésite longuement sur le positionnement de ses âmes damnées sur les linteaux de sa Porte de l’Enfer, tourne de longues minutes autour du groupe des Bourgeois de Calais, évoque avec une blessure à vif dans la voix les attaques subies au moment de la présentation de L’âge d’Airain (l’artiste fut accusé d’avoir moulé directement sur le corps du modèle), se heurte à l’incompréhension teintée d’agressivité lorsqu’il fait surgir de son cerveau un Balzac gargantuesque, noyé dans sa robe de chambre, le front bombé par tous les personnages de la Comédie Humaine s’agitant à l’intérieur de cet imaginaire inarrêtable.Aussi le superflu est-il écarté. On notera qu’il n’y a que très peu de musique tout au long du film, le son se concentrant sur les dialogues, les pensées intimes de Rodin (qui rythment le film, découpé en chapitres) mais aussi et surtout : la respiration des acteurs. On entend Auguste Rodin respirer, on perçoit les soupirs de Camille Claudel, on saisit le souffle sifflant de Victor Hugo que le sculpteur vient visiter pour réaliser son buste. La vie est partout, que ce soit dans les sculptures en plâtre et bronze que dans les acteurs, qui ne jouent pas seulement, ils donnent véritablement corps à leurs personnages historiques.Nous regretterons peut-être la représentation un peu caricaturale de la compagne d’une vie d’Auguste Rodin, Rose Beuret, jouée dans le long-métrage de Doillon par la comédienne belge Séverine Caneele. Rose Beuret, qui ne devint Rose Rodin qu’en 1917, quelques mois seulement avant la mort de l’artiste, était-elle véritablement la femme austère, sombre, renfermée, volontiers acariâtre que nous donne à voir Doillon ? Pas si sûr. Les premiers bustes féminins de Rodin furent inspirés de cette femme très belle dans sa jeunesse, son dévouement à Rodin était connu pour être sans faille.Le tableau a peut-être été un peu trop noirci, de sorte à rendre Claudel/Higelin plus lumineuse encore. On regrettera peut-être aussi quelques longueurs dans la seconde partie du film (dont le passage est marqué par la rupture avec Claudel), mais cela ne vient-il pas de notre habitude à ne plus nous voir servis que des films qui ont désappris à poser un décor, dessiner un caractère, approfondir une atmosphère ? Pour apprécier le film, il suffit de se laisser porter…Le 5 novembre 1977, cela fera tout juste quarante ans que René Goscinny, humoriste, écrivain mais aussi et surtout scénariste de bande-dessinée laissait orphelin des millions de lecteurs de la revue Pilote et de la BD Astérix et Obélix. Une crise cardiaque devait emporter l’inséparable compagnon d’Albert Uderzo, alors qu’il n’était âgé que de cinquante et un ans. Lucky Luke, le Petit Nicolas, la revue Pilote ou encore les Dingodossiers (rédigés avec son compère Gotlib) perdaient leur esprit irrévérencieux à l’humour décapant, amoureux de calembours et de pastiches aussi brillants qu’hilarants.Pour célébrer comme il se doit la mémoire de ce grand Monsieur de la BD française, deux expositions temporaires sont d’ores et déjà au programme de deux institutions culturelles parisiennes. D’abord, au Musée d’Art et d’Histoire du Judaïsme de Paris, une grande rétrospective de l’œuvre de René Goscinny investira les murs de l’institution du 27 septembre au 4 mars 2018.Dans un second temps, la Cinémathèque Française organisera son propre parcours du 4 octobre au 7 mars 2018, celui-ci centré sur les influences du cinéma sur l’œuvre du créateur, ainsi que sur les divers scénarios qu’il a lui-même écrits à destination du grand écran.La rétrospective organisée par le Musée d’Art et d’Histoire du Judaïsme de Paris s’intitule « René Goscinny : Au-delà du rire » et promet déjà d’attirer les foules : c’est en effet la première exposition de cette envergure jamais consacrée au travail du papa d’Astérix et d’Iznogoud qui, un jour, deviendra calife à la place du calife. Le parcours temporaire sera riche de plus de deux cents pièces, parmi lesquelles des scénarios originaux et des planches méconnues du grand public. D’ailleurs, certains documents seront montrés pour la première fois au public, la famille de Goscinny ayant accepté de tirer ces œuvres des archives du scénariste disparu en 1977.Objectif du parcours : chercher à comprendre la trajectoire de ce fils d’émigré juif polonais et ukrainien qui est parvenu à co-créer une œuvre devenue légendaire, vendue à 500 millions d’exemplaires à travers le monde et qui, encore aujourd’hui, fascine les jeunes générations. Intemporels, Astérix et Obélix ? Il semblerait : leurs prochaines aventures doivent paraître au mois d’octobre et un nouveau film co-réalisé par Alexandre Astier (le génial père de la série Kaamelott) doit sortir sur les écrans français à l’horizon 2018.Quant à la Cinémathèque Française, elle analysera le travail d’auteur de Goscinny à travers le prisme de ses très nombreuses influences cinématographiques. Quelles étaient ses influences ? Quel fut son parcours esthétique ? D’où lui venait cette passion pour le cinéma ? À quel point le monde du 7e art a pénétré son travail en tant que scénariste de bande-dessinée ? Autant de questions qui trouveront des réponses dans le parcours de l’institution culturelle parisienne…Connaissez-vous le Château d’Artigny, en Indre-et-Loire ? Cette bâtisse de style néoclassique construite au cours de la première moitié du XXe siècle est aujourd’hui un hôtel, accueillant clients fortunés et séminaires en tout genre… Mais le 11 juin prochain, c’est un événement un peu particulier qui va se tenir entre les murs de ce superbe domaine dominant la ville de Montbazon : un événement artistique.En effet, une vente aux enchères inattendue et rare aura lieu dans ce palais de l’Indre-et-Loire : un commissaire-priseur proposera bientôt au plus offrant une sculpture en bronze signée de la grande Camille Claudel. Cette œuvre était demeurée aux mains des mêmes propriétaires depuis plus d’un siècle, oubliée dans un placard et redécouverte par hasard dans le courant du mois d’avril prochain.C’est une belle histoire d’une découverte incroyable comme on aimerait en lire plus souvent… Tout commence dans le courant du mois d’avril 2017. Aymeric Roulliac, commissaire-priseur de son état, ne pouvait se douter qu’il allait connaître une expérience dont beaucoup rêvent dans son domaine d’expertise. Il y a donc environ un mois, une famille habitant dans la région de l’Oise entre en contact avec l’expert, expliquant qu’elle soupçonne être en possession d’une sculpture qui serait signée de la sculptrice Camille Claudel.Une pièce rare donc, car cet exemplaire était inconnu du grand public et se révèle être de la main d’une grande artiste, bien que tardivement jugée à sa juste valeur. Le jugement ne tarde pas à tomber : la pièce, un magnifique bronze de La Valse de Camille Claudel est bien authentique. L’œuvre, lors de sa première présentation en 1892, avait défrayé la chronique pour sa grande sensualité et la proximité des corps nus de l’homme et de la femme.Le couple, perdu dans sa danse gracieuse, semble prêt à s’écrouler, s’allonger, s’enlacer. Leur posture d’abandon dit tout de leur passion et de l’érotisme qui innervait la relation de Claudel avec Auguste Rodin. Malheureusement, bienséance oblige, la sculptrice fut obligée de couvrir les corps des deux amants à l’aide d’un fin drapé, les critiques estimant la sculpture indécente.Les propriétaires du bronze pouvaient-ils se douter qu’ils avaient chez eux un véritable trésor ? Toujours est-il que la sculpture fut remisée dans un simple placard et, le temps faisant son œuvre, totalement oubliée. À l’ombre de l’oubli pendant plus de cent ans, la voici qui revient désormais à la lumière, alors que le travail de Claudel ne commence à être redécouvert que depuis le début des années 1980 en France. La version « habillée », datant de 1901, fut éditée à 25 exemplaires.L’œuvre a probablement été réalisée au sein du Château de l’Islette, dans la région de Touraine. Ce havre de paix cachait les amours de Claudel et de Rodin. Là, dans un cadre enchanteur, murs séculaires et parc luxuriant, ils pouvaient se laisser aller à leur passion commune pour la sculpture, travaillant de concert, se conseillant et s’admirant mutuellement, tissant entre eux un lien indéfectible fait des fibres de l’art et de l’amour brûlant. L’épisode de l’Islette fut probablement la période dorée de la relation entre les deux artistes, avant que les premières divergences ne commencent à apparaître et distende le couple, avec l’issue que l’on connaît tous…Avant toute chose, Roland Topor (1938–1997) fut un dessinateur de génie. Jeux de mots grinçants, visages troués d’un coup de poing, têtes montées sur ressorts : sombre, puissant et diablement inventif, son style mêlant humeur de potence et surréalisme débridé marque les esprits. En 1958, il signe la couverture de Bizarre (magazine d’inspiration dadaïste), remporte le Grand Prix de l’humour noir en 1961 puis griffonne jusqu’en 1966 pour la revue satirique Hara-Kiri, affirmant son statut de « déconneur ».En 1970, Roland Topor publie La Cuisine cannibale : un recueil de 43 recettes terriblement humaines, farcies de jeux de mots bien noirs. On y découvre les secrets de préparation d’un innocent bien tendre, d’une vierge sautée, d’une tête de patron dans la purée ou de restes d’automobiliste en fricassée. Aussi juteux que glaçant, l’ouvrage rend hommage à Jonathan Swift, auteur en 1729 d’un célèbre pamphlet ironique proposant de déguster les nourrissons des pauvres pour contrer la misère irlandaise.Également auteur de théâtre, Roland Topor scandalise le public avec ses pièces satiriques (Le Bébé de M. Laurent, Fatidik et Opéra, Vinci avait raison et L’Hiver sous la table, ovationné en 2004 lors de sa reprise par Zabou Breitman), n’hésitant pas à mêler humour absurde, cruauté et scatologie pour fustiger les travers de son siècle. En 1971, il écrit les chansons d’un spectacle musical orchestré par Jérôme Savary puis, en 1992, signe la mise en scène, les costumes et les décors d’Ubu roi d’Alfred Jarry.Quelle drôle d’émission pour enfants que Téléchat ! Et c’est bien sûr Roland Topor qui en a créé les étranges personnages : le matou reporter Groucha, l’autruche aux longs cils Lola ou encore Micmac, un micro vivant doté d’une oreille géante. Lancée en 1983 et réalisée par Henri Xhonneux, cette série franco-belge devenue culte, parodie de journal télévisé présenté par des marionnettes, remporte de nombreux prix. Côté petit écran, Roland Topor écrit aussi des sketchs décalés pour Merci Bernard (1982–1984) et Palace (1988).Humaniste et engagé, Roland Topor a porté, à travers ses dessins pour le Monde, Libération, le New York Times ou Die Zeit, un regard décapant sur l’actualité. En plein procès pour crime contre l’humanité, Klaus Barbie, ancien chef de la Gestapo de Lyon, se transforme sous sa plume acérée en un étron fumant ou un pénis coiffé d’un képi de SS. En 1977, l’artiste signe une affiche percutante pour l’ONG Amnesty International dénonçant, avec un personnage se faisant clouer le bec au marteau, la façon dont la torture ravale les hommes au rang d’objets.Avec René Laloux, Roland Topor élabore le scénario de La Planète sauvage. Dans ce film d’animation poétique primé à Cannes en 1973, les Oms (des humains devenus les animaux domestiques d’humanoïdes géants, les Draags) se rebellent contre leurs oppresseurs… Une réflexion, via la science-fiction, sur la nature humaine, la vie en société et l’aspiration à la paix. En 1979, Topor joue, dans Nosferatu, fantôme de la nuit de Werner Herzog avec Klaus Kinski et Isabelle Adjani, le rôle d’un « maniaque zoophage » victime du vampire Dracula. Puis, en 1988, signe le scénario et la direction artistique de Marquis, un film inspiré de la vie du marquis de Sade. Également écrivain, Roland Topor laisse derrière lui plusieurs recueils de nouvelles et de nombreux romans dont Le Locataire chimérique (1964), adapté au cinéma par Roman Polanski en 1976. Dans ce récit kafkaïen, un jeune homme timide fraîchement installé dans un deux-pièces parisien sombre dans la paranoïa face au comportement hostile et inquisiteur de ses voisins… Une œuvre sans doute inspirée par la délation et la traque dont sa famille d’origine juive polonaise fut victime sous l’Occupation. Considérant le monde de l’enfance comme le paradis de l’imaginaire, Roland Topor illustre le célèbre Pinocchio de Collodi en 1972, puis les œuvres complètes de Marcel Aymé (cent-cinquante dessins répartis en six volumes publiés chez Flammarion en 1977) dont les charmants et inventifs Contes du chat perché narrant les aventures de deux petites filles vivant dans une ferme peuplée d’animaux parlants. En 1991, il publie Alice au pays des lettres, un album pour enfants en hommage à la folie créatrice de Lewis Carroll.Bouts rimés, exercices de style : comme de nombreux artistes, Roland Topor a participé à l’émission Des Papous dans la tête, diffusée sur France Inter depuis sa création en 1984 par Bertrand Jérôme. Soit une farandole de jeux littéraires et poétiques inspirés par l’Oulipo, groupe d’écrivains fondé en 1960 par Raymond Queneau… Et rattaché au libre et fantaisiste Collège de Pataphysique – fréquenté à partir de 1948 par Jacques Prévert, Boris Vian, Marcel Duchamp, Man Ray, Umberto Eco ou encore René Char – dont Topor était également membre, avant d’en être couronné Satrape à titre posthume.Des correspondances, un piano, une machine à écrire, des films personnels… La prochaine vente aux enchères organisée par la maison Digard Auction, en salle Drouot, promet d’être une véritable immersion dans le monde intime d’un couple mythique du 7e art français, formé jusqu’en 1985 par Simone Signoret (1921–1985) et Yves Montand (1921–1991).L’annonce de cet événement a été faite alors que le Festival de Cannes bat son plein, comme un hommage à ces deux monstres sacrés du cinéma français. Tous deux ont formé un couple entré dans la légende, complémentaires, complices, tout les liait au-delà de cette passion commune pour le grand écran.Vingt-six ans après la mort de l’interprète de Mario dans le long-métrage Le Salaire de la peur et pas moins de trente-deux ans après le décès de l’inoubliable « Casque d’Or », la maison de vente aux enchères Digard Auction va faire passer sous le marteaux de ses commissaires-priseurs de nombreuses pièces issues de la collection personnelle du couple ; des objets provenant de leur maison d’Autheuil, en plein cœur de la Normandie. Les passionnés de cinéma peuvent donc déjà ouvrir leur agenda : rendez-vous est donné le 26 juin 2017, à 14h précise au sein de la salle Drouot.Une très vieille machine à écrire un peu usée par l’utilisation, des correspondances enflammées, des manuscrits… Tant d’objets qui faisaient partie du décor quotidien des deux amoureux. Pour les nostalgiques qui aiment à réécouter Les Feuilles Mortes entonnées par Yves Montand, ils pourront potentiellement être intéressés par le piano, un modèle Pleyel s’il vous plaît, sur lequel Ivo Livi (de son nom de naissance) composait ses titres, avec l’aide de son accompagnateur Bob Castella. L’instrument est estimé entre 2000 et 4000 euros. En sus, il sera possible d’acquérir son disque d’or reçu pour Olympia 81, d’une valeur entre 3000 et 5000 euros.Du côté des effets personnels de Simone Signoret, on retrouve plusieurs versions du manuscrit d’Adieu Volodia, le roman qu’elle a écrit, annoté et corrigé de la main de l’actrice (ce lot de tapuscrit est estimé entre 3000 et 5000 euros, mais il est possible d’acquérir seulement un manuscrit, pour trois cents euros).Si vous adorez le cinéma d’Yves Montand et de Simone Signoret, il y a des chances que vous ayez vu et revu des films comme Les Héros sont fatigués, Le Salaire de la peur, Les sorcières de Salem, Vincent, François, Paul et les autres, ou encore César et Rosalie. Bonne nouvelle : il est possible d’acheter les scénarios reliés, brochés ou tapuscrits accompagnés d’annotations manuscrites de Simone Signoret et d’Yves Montand. Certains manuscrits seront même accompagnés de la bobine des films, dont la mise à prix débute aux alentours de trois cents euros.Enfin, aux côtés de pièces exceptionnelles renvoyant à la vie professionnelles de ces grandes légendes du 7e art français, la vente comporte nombre d’objets bien plus intimes. Ainsi, on trouve des vêtements de scène, des photographies personnelles, et même une montre au style Art Déco ayant appartenu à Signoret (le bijou est estimé entre 8000 et 12 000 euros).On le comprend bien vite : cette vente est en réalité un hommage à une formidable histoire d’amour. Car au fil de leur existence, les deux monstres sacrés du cinéma hexagonal ont entretenu une intense relation épistolaire. C’est ainsi que des lettres seront proposées à la vente. Et comme le veut la tradition : tous ces objets qui passeront sous le marteau des commissaires-priseurs seront au préalable exposés à l’hôtel des ventes parisien Drouot, du 24 au 25 juin.Qui n’a jamais entendu parler des lignes du plateau de Nazca ? Ces figures à très (très) grande échelle, réalisées par la culture pré-incaïque Nazca, sont au nombre de huit cent. Tracée directement dans le sol, elles forment aussi bien des lignes, des spirales, mais comptent également soixante-dix dessins biomorphes gravés à la surface du sol de la pampa.Parmi les figures géométriques donc, il est également possible de reconnaître des représentations stylisées de singes, condors, jaguars, araignées, pélicans et autres hérons. Aujourd’hui, seulement 350 de ces œuvres monumentales ont été analysées par la communauté scientifique internationale, qui se trouve fascinée par leur précision, la plupart des figures ayant été constituées d’une seule et même ligne, qui ne se recoupe jamais.Et bien évidemment, qui dit mystère archéologique, dit wagons entiers de théories plus ou moins farfelues : civilisation inconnue, complot international voire œuvre d’extra-terrestres venus nous rendre visite sur Terre !Malheureusement pour les amoureux d’histoires rocambolesques, de nouvelles études sur les tracés du désert de Nazca ont été récemment réalisées à l’aide de la technologie de l’imagerie satellite. Et l’explication qui paraît aujourd’hui la plus probable quant à l’utilité de ces œuvres monumentales serait une très simple question… d’irrigation des terres cultivables.En effet, la chercheuse Rosa Lasaponara, issue du National Research Council de Rome, a dernièrement été approchée par Vice. La scientifique a alors expliqué que les récentes images satellites prises du plateau de Nazca indiqueraient que les glyphes géométriques, datant de 500 à 800 avant Jésus-Christ, présenteraient d’étranges similitudes avec des puits en forme de spirale à proximité du plateau de Nazca, des puits appelés « puquios » en espagnol.Ces trous, explique Lasaponara, étaient utilisés pour l’irrigation, et se trouvaient tous reliés à un complexe réseau d’aqueducs souterrains qui aurait ainsi permis à la culture Nazca de pratiquer l’agriculture sur les sols pourtant aride de cette région située au sud du Pérou.Des évaluations plus poussées de ces images satellites, qui peuvent détecter bien sûr les formations existantes mais aussi des vestiges d’anciennes constructions depuis disparues, suggèrent que les peuples Nazca se trouvaient à l’origine d’un système très sophistiqué de canaux à travers toute la région.En 800 avant à notre ère, il y a donc fort à parier que le plateau de Nazca devait probablement ressembler à une plaine riche et fertile, bien loin du désert désolé que nous connaissons de nos jours.Mais demeure une question centrale : quelle est l’utilité des tracés représentant des animaux et des végétaux ? Pour la scientifique Rosa Lasaponara, ces images creusées dans le sol du Pérou servaient probablement d’offrandes, d’hommages rendus aux dieux, les Nazca remerciant les divinités d’apporter l’eau dans la vallée. Si cette explication plausible doit encore être confirmée, une seule certitude : si cette théorie est vérifiée, alors les Nazca étaient une civilisation bien plus avancée qu’on ne le pensait.Peintre, sculpteur et poète accompli, Jean Arp laisse derrière lui une œuvre abondante et mondialement saluée. Né à Strasbourg en 1886 d’un père allemand et d’une mère alsacienne, il étudie les beaux-arts avant de se consacrer à l’écriture. Puis, ces deux pratiques artistiques se poursuivront tout au long de sa carrière, n’ayant de cesse de s’inspirer l’une l’autre. En tant qu’artiste et poète, Arp participe pleinement des mouvements artistiques notoires de son époque. Il cofonde le mouvement Dada à Zurich en 1916 dont il deviendra l’un des plus illustres représentants ; puis quelques années plus tard le mouvement Abstraction-Création. Proche des surréalistes et de nombreux artistes de l’avant-garde européenne, sa rencontre avec Sophie Taeuber, artiste-peintre (et âme sœur ?), sera décisive. Sophie Taeuber deviendra sa partenaire artistique et sa femme, le couple s’installera en 1927 à Clamart.Artiste iconoclaste, usant d’un vocabulaire de formes pluriel, Arp est impossible à classer dans une seule mouvance. De ses formes biomorphiques à ses premiers reliefs, puis ses « langage-objets », ses concrétions et papiers « froissés », les œuvres plastiques, sculpturales et écrites qu’il produit tout au long de sa carrière forment un ensemble complémentaire. Un dialogue qu’a cherché à mettre en lumière l’exposition « Poetry of forms » (la poésie des formes), initiée par le musée Kröller-Müller et pour notre plus grand plaisir des yeux. En effet, c’est la première rétrospective consacrée à l’œuvre d’Arp depuis 1967 (il y a cinquante ans !), un an après sa mort.Arp commence à sculpter en 1917. Sa plus grande source d’inspiration est ce qu’il appelle « l’atelier de la nature ». Contrairement aux cubistes dont il découvre les œuvres à Paris, Arp ne cherche pas tant à rendre la réalité abstraite qu’à créer de nouvelles formes. Pour lui, l’art ne consiste pas à copier le monde naturel, l’art est lui-même un produit de la nature. L’ensemble de ses activités créatives est ainsi conçue : comme une extrapolation des procédés naturels, tels que la croissance, la métamorphose, la décomposition, le renouvellement.Au début des années 1920 Arp découvre les formes « décisives » aujourd’hui appelées « biomorphiques », permettant à l’artiste d’explorer le monde naturel sans le représenter directement. C’est par ces formes fluides et organiques qu’il illustrera bon nombre d’ouvrages dada, que l’on retrouve au cœur de l’exposition, tandis que son œuvre plastique se façonnera de manière plus géométrique. Si l’œuvre plastique et dessinée d’Arp se révèlent d’abord en opposition théorique, elles ont néanmoins pour trait commun le souci de la simplification.L’exposition dévoile ensuite les créations réalisées par Arp et Sophie Taeuber, son épouse, avec qui il crée des collages usant des matériaux et techniques associées à l’artisanat plutôt qu’aux beaux-arts. Carrés de papier coupés à la machine, motifs textiles, sculptures en bois tournés, Arp met en valeur le côté manuel de ces œuvres, ne cherchant nullement à cacher les clous qui les assemblent, comme un pied-de-nez aux règles esthétiques conventionnelles de l’époque. Ses tableaux reliefs deviennent la base de l’élaboration de ce qu’il appellera le « langage-objet », des structures en relief contenant volontiers des assiettes, des nœuds-papillons, des moustaches… toutes sortes de configurations surprenantes, venant souligner la fascination d’Arp pour la rencontre entre le l’image et le mot.L’année 1930 marque un tournant dans la carrière artistique d’Arp. Une visite à l’atelier de Brancusi, en 1929, serait à l’origine de son retour à la sculpture en ronde-bosse. Arp prolonge ainsi le jeu du hasard éprouvé dans les reliefs, dans la variation des formes qui s’enflent ou se creusent sous ses doigts, via l’usage d’un matériau plus souple : le plâtre. Arp inaugure une nouvelle série de sculptures baptisée les « Concrétions », où les formes se suivent comme s’il s’agissait d’un seul et même être entraîné dans un mouvement perpétuel. Il poursuivra avec la série des « Constellations », représentations poétiques des métamorphoses de la nature généralement peintes en noir et blanc. Arp considèrera ses séries comme le produit d’une collaboration entre l’artiste, le spectateur et la nature.La perte de sa mère suivie de peu par celle de l’un de ses plus proche ami, Théo van Doesburg, en 1931, marquera profondément Arp. Sophie Taeuber s’éteint par asphyxie en 1943. Ces décès consécutifs et le début de la Seconde Guerre mondiale auront un impact significatif sur l’œuvre plastique d’Arp, qui matérialisera dans son oeuvre le caractère fugace de la vie. Dans ses « papiers déchirés », Arp déchire les œuvres précédemment conçues avec Taeuber comme pour mieux venir à bout de sa perte, et renouveler à titre posthume la collaboration qui avait joué un rôle prépondérant dans leur vie commune.A la fin de la Guerre, Arp revient à Paris et reprend la sculpture après une longue pause. Il revient à des thèmes du début de sa carrière, et produit des œuvres de grande taille, notamment les sculptures « Seuils » destinées à être placées en plein air. Ainsi le musée Kröller-Müller grâce à un parcours chronologique et largement documenté, permet de rendre compte du cheminement artistique d’Arp, et des résurgences perpétuelles entre son oeuvre plastique et écrite. Il atteindra l’apogée en 1954, lorsqu’il reçoit le grand Prix de la sculpture de la Biennale de Venise, avant d’être fait Chevalier de la Légion d’honneur quelques années plus tard en 1960.Envie de découvrir cette exposition à Otterlo ? Retrouvez toutes les informations pratiques sur le site Holland.com !Envie de parfaire ou simplement d’entretenir votre culture générale, d’aborder de manière inédite les grands courants de l’histoire de l’art ou bien d’approfondir un mouvement, une thématique ou le travail d’un artiste en particulier ? Les cours d’histoire de l’art proposés par la RMN-Grand Palais pourraient bien répondre à vos attentes.Pour le découvrir : rendez-vous mardi 23 et mercredi 24 mai à l’Auditorium du Grand Palais, en accès libre et gratuit, pour profiter de deux journées de cours en avant-première de la nouvelle saison 2017 – 2018. Au programme : Pourquoi Rome est-elle le foyer de l’art au début du XVIIe siècle ?, Comment lire une peinture ? ; les conférenciers vous emmèneront en Voyage en Egypte ancienne ou encore au temps de la Renaissance avec Léonard de Vinci. Chaque cours de découverte dure 40 minutes, et il est possible d’assister à un voire plusieurs d’entre eux suivant vos envies.Ces deux journées d’avant-première sont un avant-goût de la saison Histoires d’art 2017 – 2018, qui débutera donc à la rentrée, à partir du vendredi 8 septembre 2017 jusqu’au 7 juillet 2018. Suivant quatre formules différentes, les conférenciers, historiens d’art et passionnés expérimentés vous mènent au cœur de la création artistique. Sont ainsi proposés des cours d’Histoire de l’art générale, avec l’objectif de fournir des clés de lecture indispensables à la compréhension des œuvres les plus diverses, de la statuette préhistorique à l’installation contemporaine, suivant des repères chronologiques.Si l’approfondissement d’un thème en particulier vous intéresse davantage, cela est également possible puisque les cours proposés sont conçus « à la carte ». Comment lire une sculpture, une architecture, une peinture ; parcourir et comprendre l’iconographie des dieux grecs ou des images bibliques ; plonger dans l’histoire des grandes familles de mécènes ; voici en quelques lignes, quelques-uns des nombreux sujets abordés pour explorer l’Histoire de l’art autrement.Des « Voyages en famille » sont aussi proposés et accessibles aux enfants dès l’âge de 8 ans. Sous la forme de récits de voyages contés, ces cours s’articulent autour de jeux d’observation et vous plongent dans l’histoire fascinante du temps des pharaons ou des chevaliers du Moyen-Age. Pour les plus « pressés », Histoires d’art propose également une formule courte : cinq séances d’1h50 pour réviser les fondamentaux de la culture générale, chronologique ou thématique. Pendant ces séances, les grandes lignes de l’histoire de l’art sont retracées : l’œuvre d’art, l’autoportrait, l’art et le pouvoir, la beauté, la nature…N’attendez plus : participez dès aujourd’hui (et demain si le cœur vous en dit) aux cours gratuits afin de vous faire votre propre idée… Toutes les infos du programme sont disponibles ici !Des vétérans aux nouveaux talents en passant par les stars,  ils sont presque tous là, réunis sous la houlette de la galeriste pionnière Magda Danysz, pour exposer le street art dans ce lieu idoine qu’est la Condition publique, laboratoire créatif pluridisciplinaire ouvert en 2004 à Roubaix. Cinquante artistes incontournables ont répondu présent pour cette exposition ambitieuse, qui fera désormais référence sur l’histoire de ce mouvement polymorphe et mondialisé.Texte : Henri GuetteDerrière Monet et Renoir, il est classé parmi les impressionnistes les plus populaires dans le monde. Camille Pissarro (1830–1903) est une personnalité originale dans le mouvement, capable de décisions radicales. L’exposition, qui s’attache à sa période dans le village d’Éragny, dans le Vexin (à partir de 1883), rappelle qu’il a su remettre en cause ses certitudes pour s’essayer au postimpressionnisme alors qu’il avait dépassé la cinquantaine. De même, vivant en quasi-autarcie, il n’a jamais renié son attachement aux thèses anarchistes en publiant une petite feuille de chou familiale…Une jeune femme au piano par Bonnard, la violoniste Irma Sèthe par Théo Van Rysselberghe, un guitariste croqué par Manet, une joueuse de trombone aux muscles saillants caricaturée par Louis Anquetin… Le point commun entre toutes ces représentations de la fin du XIXe siècle ? La présence d’un instrument de musique. L’essor de l’impressionnisme est en effet contemporain de celui des cafés-concerts, des fanfares et même des premiers enregistrements sur cylindres de cire. Sargent, Renoir, Whistler, Degas, Manguin font partie de la bande.Un paysage n’est jamais une simple étendue d’herbe et de roches, il a toujours une dimension mentale, spirituelle, métaphysique. C’est cet aspect de la peinture occidentale qu’explore l’exposition du musée d’Orsay. Dans cette recherche d’un ordre supérieur caché derrière les apparences, elle mêle les toiles impressionnistes (de Monet notamment) à celles des symbolistes ou des nabis (avec une jolie section invoquant le « bois sacré »), mais aussi aux œuvres d’artistes bien moins connus comme le surréaliste anglais Paul Nash, des peintres du Nord et toute une section canadienne emmenée par Emily Carr.Qui dit « impressionnisme » dit automatiquement Giverny, Louveciennes ou encore la Normandie. On pense plus rarement à d’autres destinations comme la Bretagne, qui est plutôt associée aux nabis. Pourtant, Monet réalisera 39 toiles à Belle-Île en 1883 ! Dans le panorama que le musée de Pont-Aven, récemment rénové, consacre à la modernité en Bretagne, bien d’autres noms connus émargent, comme Boudin, Signac, mais aussi des interprètes locaux, dont la renommée n’a pas toujours dépassé les monts d’Armorique : Alfred Guillou, Fernand Le Gout-Gérard, peintre de la marine, ou Charles Cottet.Malgré ses origines anglaises, Alfred Sisley (1839–1899) a été l’un des plus casaniers des impressionnistes. En dehors de quelques voyages à Londres et au pays de Galles, sa carrière se construira presque entièrement en Île-de-France, dont il explorera pendant quarante ans (à partir du Salon de 1860) les paysages avec passion : Port-Marly, Bougival et les boucles de la Seine, Saint-Mammès, Moret et le Loing, petites églises de pierre et gelées blanches… Cette exposition qui ouvre le 10 juin dissèquera sa palette, ses effets de lumière et ses thèmes en une soixantaine de toiles.Dans le cadre d’un festival intitulé « Heures italiennes », la région des Hauts-de-France exhibe en 2017 son riche patrimoine en la matière. Essentiellement centré autour de la Renaissance et du baroque, il trouve au palais de Compiègne l’un de ses temps forts. Issus d’églises et de musées de Picardie, les quelque 70 œuvres exposées montrent l’engouement pour le rococo, variation la plus débridée du baroque… Elles parlent aussi bien de ferveur que d’histoire, et les petites vedute vénitiennes dans le goût de Guardi voisinent avec d’ambitieuses compositions mythologiques tel le Combat des Centaures et des Lapithes,  de Solimena.Petit joyau trop méconnu du Marais, le musée Cognacq-Jay est tout entier voué au XVIIIe siècle. Il regarde fréquemment vers la péninsule. C’est le cas avec cette mise en scène de la flamboyance des fêtes de Venise et de la plus fameuse, le carnaval : loups, masques, habits chamarrés y sont omniprésents. Alors que la ville est au sommet de sa puissance, on s’y amuse à la folie (il faut relire Casanova) ! Ce qui va de pair avec une intense créativité, incarnée par les musiciens Vivaldi et Monteverdi, mais aussi par les peintres convoqués ici en nombre : la dynastie Tiepolo, Guardi, Longhi…Le XVIIIe siècle, ce n’est pas que les fêtes galantes de Watteau ! Si l’on choisissait avec soin le décor profane des hôtels particuliers, on se préoccupait aussi de la décoration des églises. En réunissant des œuvres venues de nombreux lieux de culte, de Saint-Médard à Notre-Dame-des-Blancs-Manteaux, l’exposition puise dans ce qui constitue sans doute le plus grand musée parisien. Si l’orfèvrerie a été balayée (volée ou, surtout, fondue), les tableaux ont bien résisté. On est dans le domaine de l’hyperbole : le Magnificat de Jouvenet et l’Adoration des Mages de Van Loo mesurent chacun plus de 4 mètres !Jeffrey Horvitz n’est pas très connu du grand public, mais cet investisseur américain éclairé (il fut marchand d’art) a patiemment rassemblé en trente ans un ensemble unique du XVIIIe siècle français. N’attendez pas de grandes toiles : le collectionneur s’est exclusivement dédié au dessin, qui connut à ce moment-là un véritable âge d’or. Portraits, caprices architecturaux, mais aussi paysages et scènes animalières montrent l’importance que tous les artistes, de Watteau à Boucher, de Rigaud à Hubert Robert, attachaient au dessin, plus apte à transmettre un sentiment d’intimité et de vivacité.Si les oiseaux ont leur prophète en Audubon, les fleurs ont trouvé le leur en Pierre-Joseph Redouté (1759–1840). Ce proche de l’impératrice Joséphine a passé sa vie à dessiner des pétales de roses, mais aussi des plantes exotiques, cactus et autres succulentes. Il réussira l’exploit de s’évader d’une époque troublée en exerçant le plus délicat des métiers : peintre botaniste au Museum pendant près d’un demi-siècle, à partir de 1793. Environ 250 planches aux couleurs éclatantes, essentiellement aquarelles et vélins, montrent la variété de son talent.Candélabres, bras de lumière, pots-pourris en bronze doré sur porcelaine de Chine, porphyre ou cristal de roche : Pierre Gouthière (1732–1813), ciseleur-doreur virtuose, était capable des plus grands exploits, comme le prouve la sélection de pièces rassemblées par les Arts Décoratifs. Ses chefs-d’œuvre étaient recherchés par les banquiers et les négociants les plus en vue et sa réputation s’accrut encore lorsque la cour lui passa commande. Il aida l’architecte Ledoux sur le pavillon de la comtesse du Barry à Louveciennes, signa le boudoir turc de Marie-Antoinette, et conserva sa tête et sa réputation jusqu’à la fin de l’Empire…Le face-à-face s’annonce passionnant. D’un côté, Francis Bacon, peintre britannique de la violence, de la puissance, du tragique, figure majeure de la peinture du XXème siècle; de l’autre, Bruce Nauman, sculpteur et vidéaste contemporain parmi les plus importants et les plus respectés. Voilà ce que proposera cet été le musée Fabre de Montpellier, une rencontre artistique née de la seule imagination de la commissaire de l’exposition entre deux artistes que rien ne semble ouvertement rapprocher.C’est à l’occasion du double anniversaire du musée Fabre et du Centre Pompidou (l’un célèbre les dix ans de sa réouverture, l’autre souffle ses quarante bougies) que l’idée de créer un dialogue entre Bacon et Nauman est née, les deux artistes faisant partie des collections des deux musées. Deux artistes, deux générations mais quelques thématiques communes exprimées via des expérimentations qui, parfois, résonnent entre elles. Bacon et Nauman ont marqué le XXème siècle par la force de leurs propositions artistiques, par l’intention d’une expérience artistique forte, parfois violente et agressive.L’un peintre d’un expressionnisme reconnaissable entre mille, maître de la figuration défigurée, l’autre conceptuel fasciné par le corps et par la forme, les deux grands artistes réunis dans cette exposition à venir partagent des interrogations fondamentales et quelques expériences formelles qui, si elles sont loin d’être identiques, se tournent vers le même horizon, exploitent la même puissance et suscitent une émotion toujours très vive. Bruce Nauman ne s’est jamais directement ou ouvertement inspiré de Francis Bacon.Bruce Nauman, Double Poke in the Eye II, 1985, Tubes de néon et aluminium, 61 × 91 × 24,5 cm, Stuttgart, Froehlich Collection © photo Augustin Esslingen © ADAGP, Paris, 2017Peut-être est-ce là l’intérêt de l’idée d’une confrontation, d’un dialogue virulent entre deux artistes qui partagent avant tout une conception de l’art et de l’oeuvre. C’est en tout cas ce que l’exposition de cet été nous promet d’explorer en divisant son parcours en plusieurs sections autour de thématiques et pratiques communes traitées par chaque artiste à sa manière. Le rapport entre les artistes sera frontal, le dialogue prendra forme de façon assez claire pour le visiteur qui, peu de doute là-dessus, aura matière à réfléchir.C’est dans le contexte des élections présidentielles que l’exposition « Tous, des sang-mêlés » a vu le jour au MAC VAL, le 22 avril dernier. Aussi l’exposition aborde un propos brûlant, transhistorique, dans une exposition audacieuse et engagée. Qui sommes-nous, comment nous définissons-nous, qu’est-ce qui nous rapproche, nous éloigne ? Autant de questions ici soulevées par le témoignage plastique d’une soixantaine d’artistes, dont la pluralité des voix ne fait qu’augmenter le caractère divers, métissé et hybride de la notion d’identité, à rebours d’une identité fixe et fermée, figée dans un cadre.Dans ce refus de catégorisation et d’homogénéisation, le parcours de l’exposition conçu par les commissaires Julie Crenn et Frank Lamy, assistés de Julien Blanpied et Ninon Duhamel, est éclectique et non-balisé. Chacune des œuvres s’impose par une force singulière et le visiteur chemine dans l’exposition comme dans un espace où de multiples histoires se rencontrent, entre références autobiographiques et narrations fantasmées, afin d’y construire un parcours unique, selon la sensibilité qui lui est propre.Une installation du collectif Claire Fontaine ouvre et clôt l’exposition. Formée par plusieurs néons multicolores et déclinés en plusieurs langues, « Etrangers Partout » est la formule par laquelle le visiteur est accueilli, rappelant ainsi que partout où nous allons, nous sommes quelque part des « étrangers ». A la figure d’étranger, l’artiste Nina Esber préfère celle de l’Arlésienne. Un personnage fictif dont les contours de l’histoire nous échappent. Arlésienne est un autoportrait de l’artiste formé de 49 photographies au format identité, qu’elle multiplie au gré des origines hypothétiques qui lui sont énoncées chaque jour. 49 images, 49 questions qui peuvent être résumées en une seule : d’où venez-vous ?Vient aussi se poser la question de la langue, avec Mother Tongue de Zineb Sedira. De l’arabe au français, puis du français à l’anglais, le triptyque vidéo montre trois membres d’une même famille qui discutent. Or dans le dernier maillon de la filiation, le lien semble rompu entre la grand-mère et la petite fille, chacune s’exprimant dans sa langue maternelle, une langue que l’autre ignore. Aussi Lahouari Mohammed Bakir choisit la langue internationale, l’anglais, pour sa photographie baptisée Homeland réalisée devant le port de Sète, où passent les bateaux en direction du Maroc. Mais quelle signification donner à Homeland : entre appel à l’aide ou bien, revendication patriotique.L’artiste franco-marocaine Bouchra Khalili a traversé cinq pays, six villes et rencontré huit voyageurs dont elle raconte les pérégrinations à travers une série de six constellations. Ces compositions sur fond bleu renvoient au système de navigation astronomique, et prennent comme point de repère l’ensemble des villes mentionnées. Chaque étape est assemblée selon une ligne en pointillés, qui vient produire un corpus de constellations aux formes abstraites, basé sur des témoignages réels.L’une des pièces centrale de l’exposition est sans conteste l’œuvre de Karim Ghelloussi. Avec Passagers du silence, un groupe sculpté à échelle humaine réalisé à partir de résine et de ciment, Karim Ghelloussi montre des silhouettes en transit, réduits au silence. Le choix des matériaux pauvres et sombres traduit la dureté de leur épreuve, mais également le regard que nous portons sur eux. De ce groupe à la taille monumentale émane une charge poétique qui lui confère une incroyable puissance, une dignité presque solennelle.Elle n’est pas sans rappeler Les bourgeois de Calais, un autre groupe sculpté par Auguste Rodin en 1895 ; mais ici, la résine remplace le bronze, tandis qu’aux bourgeois sont préférés des individus dont on ne sait deviner la condition sociale. Non-loin se trouve une statue de bois africaine juchée sur une pile de valises en carton, une œuvre de Présence Panchounette. Malgré l’humilité des bagages usés, ici rien de misérabiliste. L’homme ainsi représenté sur un piédestal écoute de la musique, qui semble lui procurer force et puissance.A l’instar de l’ensemble des éléments constitutifs de l’identité, l’une des questions essentielles sous-tendue dans l’exposition est celle de la manière dont on raconte l’histoire. La vidéo conçue par l’artiste Sylvie Blocher en est un parfait exemple, puisque l’artiste nous livre quatre versions d’un même épisode historique : en l’occurrence, la bataille de Fort Alamo. Parmi ces versions, il y a celle fournie par le guide conservé au musée (le San Antonio Museum of Art, au Texas), plus une version latino-américaine, une version afro-américaine et une version indienne. Toutes sont complémentaires… et différentes.« Tous des sang-mêlés » chemine ainsi parmi des propositions très diverses, certaines soulèvent des débats tandis que d’autres font surgir de la mémoire les méandres et traces du passé. A chacun de construire ici sa propre histoire, de formuler son propre récit au contact des propositions protéiformes et des diverses expériences d’artistes qui se confrontent et interrogent, dans une volonté de rencontre et d’échange, à rebours des discours alarmistes et de repli sur soi. L’exposition nous rappelle plutôt, par la voix de ses commissaires, que l’identité culturelle est « une construction, un concept qui se performe », « qui se transforme au fil des expériences », que « nous sommes tous des passants, des migrants, des métis, des hybrides, des étrangers, des constructions, des êtres en Relation. Tous, des sang-mêlés. »Pounamu ne s’admire pas simplement. La roche au contact glacé mais duveteux, doux et puissant à la fois, se touche, se caresse, s’explore. Le visiteur de l’exposition « La pierre sacrée des Maori » au musée du Quai Branly – Jacques Chirac  y est invité d’emblée, en ouverture de parcours. L’introduction est donc moins intellectuelle que sensorielle. Du plat de la main, nous laissons la force des anciens Maori passer en nous, créant un lien entre la matière minérale et notre épiderme. Dans cette culture ancestrale néozélandaise, ce pont jeté se révèle primordial. Passée cette initiation à percevoir les vibrations millénaires d’une roche admirée par la culture Maori, l’exposition propose une étape essentiellement tournée vers la géologie.Car Pounamu se mérite et c’est ce qui ajoute à son prestige. Cette pierre ne peut en effet se trouver qu’au sud-ouest de l’archipel néozélandais, dans des territoires isolés et ardus d’accès ; fjords escarpés, montagnes impénétrables. Au péril de leur vie, les Maori parcouraient ces terres hostiles, exploraient les rivières de la région de Te Wai Pounomo dans l’espoir de mettre la main sur ce minéral aussi rare que magnifique. Les pierres glanées à la sueur de leur front, les hommes rapportaient à leurs tribus ces éléments. Alors pouvait débuter le long, fastidieux, mais passionnant travail de sculpture : armes cérémoniales, pendentifs Tiki, figurines humanoïdes, boucles d’oreilles touchant presque les épaules… Cette variété de  jade ornait tout particulièrement la tête des Maori, partie du corps la plus sacrée de leur culture. Pas moins de deux cents pièces de cet artisanat admirable sont exposées aujourd’hui sur la mezzanine est du Quai Branly.Le cheminement muséal, découpé en cinq étapes distinctes, s’attache à décrypter le passé, le présent mais aussi le futur de cette pierre sacrée pour les Maori. Mais au fait, qui sont-ils ? Est-on là en présence d’une culture unique, à la population unifiée et aux rites similaires ? Un coup d’œil rapide à une carte de la Nouvelle-Zélande nous l’apprend : on compte une petite trentaine de tribus différentes à travers tout l’archipel, elles-mêmes divisées en sous-clans. Les structures sociales très codifiées ont assuré la pérennité de ces peuples à travers les siècles même si à notre époque, les Maori ne constituent plus que 15% de la population totale de la Nouvelle-Zélande.Les artefacts sculptés en néphrite, serpentinite et bowenite sont accompagnés de photographies, allant du milieu du XIXe siècle à notre époque contemporaine, grâce auxquelles on peut constater que les codes esthétiques et rituels n’ont pas tant évolué au sein de cette culture de l’hémisphère sud : sceptre rituel, pendentif Tiki autour du cou, parures d’oreilles éclatantes… Les objets se transmettent de génération en génération et l’exceptionnelle dureté de ce type de pierre l’aide à traverser les âges sans en souffrir pour autant.C’est un véritable bonheur que de passer de longues minutes à admirer les diverses pièces d’artisanat présentées dans les vitrines du musée du Quai Branly – Jacques Chirac. Bagues d’oiseau (principalement des perroquets dressés pour la chasse), pendentif anthropomorphe, arme de poing, bijou en forme de crochet, broche, hache cérémonielle… Ces mêmes artefacts revêtent tous une valeur bien différente, selon les propriétés et les qualités de la pierre dans laquelle ils ont été réalisés. Ainsi les pièces en bowénite, matériau extrêmement rare, sont particulièrement prisées. Les « dunite », « semi-néphrite » ou « grauwacke » des géologues sont elles-mêmes subdivisées en différentes familles par les Maori, qui les classent selon la douceur de la taille, les couleurs des stries, les teintes et les reflets… Selon ces caractéristiques, le jade néozélandais portera le nom de Kahurangi, Kawakawa, Inanga… Chaque terme renvoyant à une couleur bien définie, le lieu du gisement, les goûts de la tribu…Voilà donc une exposition très courte, mais intéressante que nous propose le Quai Branly. On regrettera peut-être que les somptueuses pièces n’aient pas été mises davantage en valeur. Au lieu de regrouper les pendentifs et armes par plusieurs dizaines dans une seule et même vitrine (où les objets ne peuvent plus briller de leurs spécificités et beautés), peut-être eût-il fallu les mettre un peu plus en avant à l’aide de petites vitrines individuelles ? En plaçant des coups de projecteur sur une poignée d’objets, le visiteur se serait peut-être plus attaché à ce qu’il voit. Mais c’est bien là notre seul bémol, car le parcours vaut indéniablement le détour.Depuis maintenant treize ans, le Domaine Pommery à Reims invite l’art contemporain à investir ses crayères. Comme son nom l’indique, « Gigantesque ! », imaginée et conçue par Fabrice Bousteau, directeur de la rédaction de Beaux Arts magazine, fait dans le prodigieux à l’image des caves-cathédrales de 30 mètres de profondeur et des 18 kilomètres de galeries qui abritent les œuvres. Souvent réalisées in situ et pensées pour les espaces monumentaux du domaine, les installations rendent hommage cette année à la démesure. Du colossal Fruit Tree de Choi Jeong Hwa, face à l’entrée du domaine, en passant par le surdimensionné Dîner de Gulliver de l’artiste Lilian Bourgeat jusqu’à la réinterprétation du Guernica de Picasso en un immense champ de sable pigmenté de Lee Mingwei, l’exposition relève du spectaculaire. Si le gigantesque tient de l’exploit, du fabuleux, du hors-norme, il s’inspire aussi de l’infiniment petit, tel l’ADN humain, qui pourrait parcourir une longueur équivalente à trois millions de fois le tour de la Terre si on le déployait. L’expérience vaut le détour !L’art flamand et hollandais est à la mode. Après plusieurs événements parisiens, dont Vermeer et les maîtres de la peinture de genre qui s’achève au musée du Louvre, une grande et belle exposition ouvre ses portes au sein du Musée des Beaux-Arts de Caen. Issus des collections de l’institution caennaise et du Musée d’art et d’histoire de Genève, plus de quatre-vingt tableaux et une cinquantaine de gravures célèbrent la fameuse « attention au réel » des peintres flamands et hollandais à travers la renaissance des genres et leur triomphe au Siècle d’or. Avec, en prime, les œuvres de cinq artistes contemporains disséminées au sein du parcours !Dans l’Antiquité, des peintres s’intéressent déjà au réel en se spécialisant dans divers genres artistiques, représentant des boutiques de barbier ou des provisions de cuisine. Mais la chrétienté, en imposant le monopole de l’iconographie religieuse au service du divin, efface cette diversité au cours du Ve siècle. Et il faut attendre le XVe siècle pour que les primitifs flamands (en particulier Robert Campin, Jan van Eyck et Rogier Van der Weyden, pionniers de l’ars nova) commencent, au sein de sujets bibliques, à s’éloigner de la dévotion pour explorer davantage les détails du monde matériel. Dans La Vierge à l’enfant (1460), Van der Weyden s’attarde avec minutie et souplesse sur les plis de la chevelure et des étoffes, humanise les personnages divins en donnant à leurs visages une expression particulière empreinte de naturel… et présente le tableau en diptyque avec un portrait de son commanditaire ! Lassés des représentations religieuses, leurs successeurs partent en quête de traitements plus variés : beaucoup s’inspirent alors des « diableries » du néerlandais Jérôme Bosch qui n’hésite pas à représenter les vices de ses contemporains dans des compositions truffées de créatures et de détails fantaisistes.Au XVIe siècle, un marché de l’art dynamisé par l’essor d’une bourgeoisie commerçante friande de tableaux décoratifs et divertissants se développe à Anvers. Les sujets religieux et mythologiques deviennent des prétextes pour peindre des paysages (Jan Brueghel de Velours noie de minuscules personnages bibliques dans une forêt verdoyante), des scènes fantastiques (comme les Tours de Babel qui renvoient à la Bible mais aussi à la situation contemporaine de la ville d’Anvers) ou les détails de l’anatomie humaine : dans une série de gravures expressives représentant la chute de Phaéton ou Icare, Hendrick Goltzius prend plaisir à détailler, avec une précision extrême, le moindre muscle.Dans les Pays-Bas espagnols et les Provinces-Unies, la peinture d’histoire et les sujets religieux sont toujours largement présents au XVIIe siècle. Mais l’originalité est maintenant de mise ! Jan van Kessel insère un petit tableau de la déploration du Christ dans une grosse nature morte de fleurs et de fruits, les scènes bibliques de Cornelius van Poelenburgh servent d’alibi à des paysages de ruines italianisantes et Nicolas Berchem représente le fils prodigue du Nouveau Testament sous les traits d’un homme rougeaud et aviné avec une femme à son bras. Pour divertir, les peintres se tournent vers des sujets fantaisistes comme des scènes de sorcellerie en clair-obscur, tandis que le grand maître Rembrandt van Rijn donne, dans des gravures uniques d’une grande modernité, un coup de frais aux poncifs religieux.Mais des catégories nouvelles réussissent à s’affranchir totalement du sacré. La plus savoureuse restant la scène de genre : inspirés par Pieter Brueghel l’Ancien, les peintres s’intéressent pleinement à la vie quotidienne du peuple et des anonymes, nourrissant leurs tableaux de détails espiègles et cocasses. Dans des scènes d’église, certains magnifient l’architecture et les arêtes des voûtes tout en y plaçant de petits personnages finement travaillés : mendiants, bourgeois en culotte bouffante, prêtres en soutane, chiens et gamins turbulents.Véritable hommage au goût du peuple flamand pour la fête et la bonne chère, de plaisantes scènes de cuisine et de taverne se multiplient. Dans leur intérieur aux couleurs terreuses, des femmes cousent tandis que leurs enfants s’amusent à faire des bulles de savon ou avec une vessie de porc transformée en ballon. Vaisselle, balai, tonneau de vin : attentifs aux détails des vêtements et des ustensiles, les artistes cherchent à représenter une forme de rusticité… et par là, documentent richement leur époque. À mi-chemin entre la nature morte et la scène de genre, Jan Victors impressionne avec son bœuf écorché suspendu dans une cuisine, rendant avec un réalisme cru l’aspect de la viande et du cartilage.Autre genre autonome, le paysage (dont Pieter Brueghel l’Ancien était aussi un précurseur) finit par se libérer de tout alibi narratif : imaginaires ou recomposées en atelier d’après plusieurs croquis, ces vues, à la profondeur travaillée en couleurs grâce à la perspective atmosphérique, se nourrissent d’une fine observation du réel lors de voyages en Hollande ou en Italie. Quant au portrait, il se démocratise et explose au XVIe siècle avec un réalisme novateur et l’influence du Titien, de Rubens et de Rembrandt se répand comme une traînée de poudre. Érudits, orfèvres et astronomes posent fièrement entourés de leurs instruments et objets fétiches. Prenant plaisir à rendre l’éclat des étoffes et le détail des expressions, les peintres cherchent à se démarquer avec le modelé crémeux d’un visage ou une pose originale. En 1558, Frans Floris frappe fort avec son portrait réaliste d’une corpulente dame âgée aux traits rudes posant avec son chien, vêtue d’un bonnet blanc et d’une pelisse doublée de fourrure.Enfin, la nature morte prend son envol,  lancée par des précurseurs comme Jan Brueghel de Velours ou Osias Beert. Ces compositions décoratives de fleurs multicolores, de fruits ou de mets assortis d’insectes, crânes, sabliers et autres éléments symbolisant la fuite du temps et la vanité de la vie terrestre, sont très appréciées. Basée sur une observation minutieuse de la nature et la fréquentation des jardins botaniques, elles révèlent cette soif de connaissance des choses terrestres exprimée dans le goût de l’époque (en particulier à la cour des Habsbourg) pour les cabinets de curiosités. Les peintres y voient aussi l’occasion d’exprimer leur virtuosité, rivalisant de réalisme pour représenter un raisin gorgé de sève ou le moelleux d’une mie de pain.Surprise ! Les œuvres de cinq artistes contemporains (qui vivent et travaillent en Flandres ou s’en inspirent) surgissent au fil du parcours présenté par le musée caennais. « Ces époques et ces univers très différents se croisent et s’enrichissent mutuellement, en contrepoint » explique Emmanuelle Delapierre, commissaire de l’exposition. Artiste belge inclassable, Jan Fabre présente ainsi une robe rutilante faite d’élytres de scarabées aux reflets vert électrique. « Cette œuvre crée une sorte d’émergence spectaculaire. J’ai hésité à la présenter, puis je me suis dit qu’il fallait oser ! », confie-t-elle. Car finalement, le choix n’est pas si incongru. « Cette “robe d’ange’’ a une dimension sacrale. Les insectes qui la composent rappellent le goût des peintres flamands pour les étoffes brillantes, tout en renvoyant aux natures mortes et aux cabinets de curiosités ».Plus loin, les images du photographe Hendrik Kerstens,  natif des Pays-Bas, dialoguent de façon éclatante avec les peintures anciennes : sur fond noir, l’artiste fait poser sa fille en s’inspirant des portraits hollandais… mais toujours avec un détail anachronique. Une rupture, mais aussi un clin d’œil original à l’inventivité de ses ancêtres. Ainsi la fraise (cet épais col blanc si typique) se transforme en une pile de napperons de pâtisserie, et la coiffe de coton en un sac plastique aussi diaphane que la peau de son modèle. « Placées au centre de la salle, ces photos fonctionnent comme un pivot, un noyau qui réactive, revitalise ce qui se joue autour », souligne la commissaire.Son coup de cœur ? L’installation vidéo, découverte à Amsterdam il y a dix ans, de l’artiste Fiona Tan dont les tableaux mouvants, filmés en noir et blanc, utilisent la lumière à la manière des peintres hollandais pour souligner avec délicatesse un quotidien d’aujourd’hui : des fruits, une femme sur son ordinateur, des mains de grand-mère ou un écrivain penché sur un livre… Autres « intrus » : des gravures de Cyprien Gaillard et une nature morte sculptée en verre d’Hans Op de Beek (Frozen Vanitas, 2015) où un crâne, des fruits et une bougie côtoient une cannette de soda, un téléphone portable et un gobelet de fast-food. De quoi rappeler que l’art flamand et hollandais n’a finalement pas pris une ride !Si vous êtes sensible au bruit de la pluie tombant en rafale les jours d’orage, au ronronnement du moteur lors d’un trajet en voiture un peu long ou au crissement, plus énervant mais néanmoins obsédant, du volet mal fixé qui cogne contre le mur de façon répétitive, alors il faut filer au Centquatre découvrir les installations de Zimoun. L’artiste, né en Suisse, s’est fait connaître depuis une dizaine d’années en transformant boîtes de carton, sacs en papier et autres matériaux bruts en œuvres immersives sonores, animées par de petits moteurs à courant continu. Comme par magie, des séries de tiges de bois reliées à des câbles se mettent à danser du sol au plafond en un rythme entêtant, des milliers de baguettes disséminées au sol s’agitent en un cliquetis assourdissant et des sacs réunis dans un container (dans lequel on ne peut passer que la tête) se gonflent puis se dégonflent, générant un drôle de concert de papier froissé angoissant. Ces créations emplissent avec force les espaces de l’institution culturelle parisienne et embarquent les visiteurs dans une expérience sensorielle tout en émotions.Avis aux chasseurs d’éclipses ! En ce printemps, un double phénomène astral pointe dans le ciel de l’abbaye de Maubuisson. Aux portes de Paris, cette merveille cistercienne se fait en effet cosmique, par la grâce du jeune artiste Stéphane Thidet. Entrez dans le secret de sa camera oscura : vous voilà face à deux astres irradiant de lumière bronze. En leur ombre, deux éclipses, donc. Et surtout cette vibration étrange qui fait frémir toute la chambre d’écho. Elle résulte de radiations solaires, pas moins. Captées par une antenne digne de la Nasa plantée discrètement dans le jardin, elles sont transformées en champ électrique jusqu’à être transmises aux corps de ces deux planètes de métal. Soit deux gongs chinois, en réalité, qui n’en finissent pas de frissonner au gré des tempêtes cosmiques. Mais Stéphane Thidet a réalisé aussi sous ces ogives bienveillantes deux autres installations tout aussi magistrales. L’une ressemble à un dortoir abandonné, sur les lits duquel poussent quelques branches de gattilier : on appelle cet arbuste le poivre des moines car ce sédatif sexuel au goût puissant les aidait à préserver leur chasteté. À l’autre bout de l’abbaye, l’artiste a campé un désert ; des pierres y dessinent la trace de leur passage, laissant les colonnes gothiques surgir en bosquet, ajoutant du silence au silence des lieux.Une envoûtante galerie de portraits de femmes : ainsi peut-on résumer l’accrochage du musée Jacquemart-André, où l’on croise une jeune comtesse au regard triste immortalisée par Goya ; une Vénitienne longiligne signée Giacometti ; deux rousses mélancoliques, l’une évanescente dissimulant son corps sous un grand manteau bleu imaginée par Egon Schiele, l’autre peinte par Modigliani, reconnaissable entre mille avec ses yeux ternes et son air silencieux. D’habitude, elles se côtoient dans l’intimité des riches demeures d’Alicia Koplowitz, femme d’affaires espagnole. La collectionneuse dévoile aujourd’hui ses trésors, qu’elle acquiert depuis trente ans et ne prête qu’au compte-gouttes. L’ensemble est éclectique, de l’archéologie à l’art ancien ou moderne, et il ne faudra pas s’étonner de trouver pour la même période une toile couverte de terre brute par Antoni Tàpies et une jeune blonde au manteau de fourrure, à la présence intense, peinte par Lucian Freud. Pas la peine de chercher de cohérence à cet alignement de beautés troublantes. Juste profiter du plaisir procuré par ces rencontres fortuites.Le « Raphaël des fleurs ». Cet été, la grande exposition du musée de la Vie romantique rappelle à notre bon souvenir le temps où l’on jonglait avec les carrières et les pratiques, époque où la peinture alors illustratrice accompagnait fidèlement les avancées de la science. Du peintre ou du botaniste, on ne sait pas lequel prédominait chez Redouté. On ne peut aujourd’hui que constater son génie.La fin du XVIIIème siècle et le début du siècle suivant furent, en matière de botanique, marqués par la découverte dans les jardins de fleurs exotiques et de couleurs nouvelles. La botanique a son âge d’or est au coeur de toute les conversations, de toutes les modes et de nombreuses pratiques et artisanales. Génie d’élégance et de précision, Pierre-Joseph Redouté sera le porte parole de ces nouvelles fleurs, arrivées par dizaines des quatre continents dans les jardins français : à la pointe de la science, au sommet de son art, il s’attachera à représenter le moindre détail de cette flore nouvelle.Rapidement, grâce à l’incroyable subtilité et la compréhension dont il fait preuve vis-à-vis de ce qu’il peint, Redouté multiplie les interventions : admiré par les plus grands botanistes aux cotés desquels il travaille, adoré de la haute société (notamment de l’Impératrice Joséphine), il est également un professeur reconnu et un éditeur à succès. L’exposition du musée de la Vie Romantique explore l’ensemble des facettes du génie de Redouté. D’abord les chefs d’œuvres, bruts, purs et élégants, sur papier vélin : prêtées par le Museum National d’Histoire Naturelle, ces œuvres dont les couleurs témoignent de l’incroyable génie de le leur créateur, sont trop fragiles pour être présentés tout au long de l’exposition. Ainsi se succéderont-ils en plusieurs « saisons » différentes, il faudra donc la voir et la revoir pour tous les apprécier !Mais c’est à travers les inspirations multiples que son travail à suscité que l’exposition parvient à rendre compte de l’ampleur du talent de Redouté. Porte-parole des découvertes florales des botanistes et autres explorateurs, Redouté est l’un des principaux acteurs de la nouvelle passion très à la mode des plantes exotiques. Porcelaine, tissus mais aussi peinture (la peinture florale deviendra un genre à part entière), nombreux sont les artistes et artisans qui recopient et reproduisent les dessins de l’artiste favori de l’Impératrice Joséphine. Tout au long de l’exposition, des pratiques artistiques parfois très éloignées entre elles témoignent de la « patte » de Redouté, d’un foisonnement tout en subtilité, d’un détail rigoureusement scientifique et savoureux pour les yeux.Auguste Rodin et Anselm Kiefer. Quels points communs peuvent rassembler ces deux titans ? Le premier, français, est né en 1840 et le second, allemand, en 1945. Quand Rodin est essentiellement un sculpteur, la production de Kiefer vogue du livre aux installations monumentales, de la peinture sur toile aux performances. Un siècle d’écart, un monde entre ces deux artistes ! Pourtant, ils devaient se rencontrer tant le parcours, les inspirations et l’œuvre de Kiefer résonnent avec ceux de Rodin. Il s’agit d’abord de deux personnalités originales. Travailleurs acharnés, ils n’entrent pas tout à fait dans les cadres traditionnels. Cela se vérifie d’abord dans leurs premiers pas, Rodin échouant à entrer à l’École des beaux-arts, entre 1857 et 1859, et Kiefer n’embrassant les études d’art qu’en 1966, après un passage par le droit et les langues romanes.Coïncidence, les deux créateurs ont passé quelques semaines chez les religieux dans leur jeunesse, Kiefer au couvent de La Tourette et Rodin chez les pères du Très- Saint-Sacrement. Les deux hommes ont cherché ce qu’ils pouvaient attendre d’une formation artistique chez d’autres « maîtres ». Pour Rodin, le souvenir de François Rude et de Jean-Baptiste Carpeaux associé au contact direct de Carrier-Belleuse pour qui il a travaillé à Bruxelles au début des années 1870. Pour Kiefer, la rencontre déterminante avec Joseph Beuys. Certes, il n’a jamais été son élève à proprement parler, mais il s’est nourri de la mystique du matériau et de la portée politique de son œuvre, jusqu’à participer à l’action « Überwindet Endlich die Parteiendiktatur » (« Surmontez enfin la dictature des partis ») à Düsseldorf en décembre 1971.Kiefer retrouve aussi Rodin dans l’étendue de ses inspirations et de sa curiosité. Ce sont deux artistes lettrés, dont la production se tisse sur un canevas de références culturelles. Dans la genèse d’une œuvre s’entrecroisent les mythes fondateurs, la littérature contemporaine et d’autres expressions comme la danse chez Rodin et le cinéma chez Kiefer. Partant d’une interprétation très personnelle de La Divine Comédie de Dante, l’iconographie de La Porte de l’Enfer est ponctuée d’emprunts à l’Antiquité (les Métamorphoses d’Ovide) et au siècle de l’artiste (Les Fleurs du mal de Baudelaire).De même, Kiefer ancre son regard du monde contemporain à une solide culture classique. Plus encore que chez Rodin, l’écrit est omniprésent dans son œuvre, que ce soit à travers des livres d’artiste qu’il réalise à partir de 1968, de l’objet-livre comme sculpture de plomb ou encore des inscriptions qui scandent ses toiles et ses vitrines, le titre devenant un véritable matériau, à l’instar des empâtements colorés et des émulsions de plomb. De la poésie d’Ingeborg Bachmann à Voyage au bout de la nuit de Céline, la littérature du XXe siècle rencontre la kabbale et la Chanson des Nibelungen, long poème du XIIIe siècle. Les stigmates de l’histoire contemporaine, particulièrement vives pour un artiste allemand de sa génération, donnent de nouveaux sens à des symboles atemporels. La tour, dressée ou effondrée, renvoie à Babel et avec le patrimoine n’est pas sans rappeler le Rodin collectionneur, qui aimait à placer des torses antiques face à son Homme qui marche dans le jardin de l’hôtel Biron. Cette attention à l’héritage était précisément l’un des socles de la modernité de Rodin, qui vouait un culte à la sculpture grecque, la seule à avoir été à même d’exprimer le mystère de la vie.Les ressemblances entre Rodin et Kiefer sont aussi formelles. Tous deux s’appliquent à travailler la surface, la « peau » du matériau. Leurs créations ne sont jamais tout à fait lisses, mais le plus souvent brutes et accidentées. Même lorsque Rodin polit un marbre jusqu’à lui donner la consistance de la chair, c’est en contraste avec le bloc dont se détache la figure, laissé rugueux. Cet aspect ressort cependant davantage de ses plâtres : le geste de l’artiste, les cicatrices laissées par les joints du moule ne sont pas dissimulées, pas plus que les points de mise à l’échelle, comme dans Assemblage : nu féminin agenouillé, main gauche sur la tête, dans une coupe (1895).Les feuilles de plomb qui constituent les livres de Kiefer sont lourdes,  mais malléables. Imprimant les chocs, imprimant les coups, elles sont une matière mémorielle, support du questionnement permanent sur l’histoire. Pour Kiefer, la création artistique est assimilable à l’évolution biologique, marquée en particulier par les variations, le hasard et les tâtonnements.La perfection d’une forme existe, mais elle ne saurait être autre chose qu’un état transitoire précédent l’érosion et la ruine, préludes à un éternel recommencement. Ni Rodin ni Kiefer ne s’assument comme seuls maîtres de leur art, puisqu’ils intègrent l’accident dans le processus créatif. La tête de L’Homme au nez cassé (1875), dont le titre même est dû au bris de la sculpture, illustre au mieux cette idée chez Rodin. Chez Kiefer, l’émulsion de plomb, coulant libre sur la toile avant de sécher pour donner naissance à une forme, en est une expression non moins poétique (Auguste Rodin: les cathédrales de France, 2016). Une sculpture de Rodin en engendre une autre, divers fragments pouvant être assemblés dans de nouvelles compositions, par exemple Absolution restaurée à l’occasion de l’exposition et qui rassemble des parties d’Ugolin, de La Terre et de la Martyre en un même groupe drapé. Comme Rodin, Kiefer s’est constitué un répertoire de formes. Certes, les corps de l’homme et de la femme n’en sont pas le vocabulaire principal, mais des motifs tels que le livre, la tour ou l’échelle reviennent avec la même récurrence que les figures d’Ève ou de L’Ombre dans l’œuvre du Français. Aux sculptures composites de Rodin répondent les vitrines de Kiefer, assemblages d’objets, vestiges et végétaux glanés dans l’atelier (Sursum corda, 2016) .Finalement, malgré leurs variétés respectives,  les réalisations des deux artistes n’intègrent qu’un seul grand œuvre. Composition d’un inachèvement perpétuel, La Porte de l’Enfer était aussi une matrice inépuisable, lieu de germination de nouvelles sculptures dans laquelle Hans Belting, dans son ouvrage Le Chef-d’œuvre invisible (2003), a vu un « symbole de l’atelier comme tel » en même temps que « tout l’œuvre de Rodin, à la fois inachevé et inachevable ».Faisant écho à ces mots, ceux de Daniel Arasse, qui compara l’œuvre de Kiefer à un labyrinthe « dont l’unité et la cohérence d’ensemble n’auraient d’égale que l’incertitude de son parcours pour l’interprète qui s’y risquerait », dans Anselm Kiefer (2001). La véritable « œuvre d’art totale » de Kiefer réside dans ses ateliers, à Croissy-Beaubourg depuis 2008 et à Barjac depuis 1992, où la vaste propriété de « La Ribaute » est à la fois un cabinet de curiosités personnel et un parc de sculptures unique – l’architecture et la création ne faisant qu’un. Voilà sans doute ce qui rapproche le plus Rodin et Kiefer et les place au panthéon des grands artistes : la saisissante unité de leur production. D’un siècle à l’autre, ces créateurs se rangent aux côtés de Claude Monet et de ses Meules, dans une quête impossible de peindre l’insaisissable, d’Edvard Munch, autre admirateur de Rodin dont la Frise de vie répète jusqu’à l’obsession des motifs tirés des sentiments les plus intimes, de Kurt Schwitters et de son Merzbau, la « cathédrale de la misère érotique », ou de Constantin Brancusi et de son atelier de l’impasse Ronsin. Autant d’artistes pour qui, comme l’aurait dit Beuys : « L’art, c’est la vie. »Leonor Antunes, René Lalique, Louise Bourgeois, César, Man Ray… Tous ces grands noms de la création moderne et contemporaine partagent quelque chose de véritablement inattendu : toutes et tous se sont frottés à l’univers du bijou, que ce soit le temps d’une création unique, à l’occasion d’une commande spécifique ou pour en faire le métier d’une vie.Ces parcours différents, ces sensibilités uniques, ces approches diverses, le Musée d’Art Moderne de la ville de Paris a décidé de les rapprocher, de les confronter, de les lier le temps d’une exposition temporaire au titre étonnant : « Medusa, Bijoux et Tabou ».À la lecture de ce titre, on songe bien sûr à la créature issue de la mythologie grecque Méduse, une des trois Gorgone dont le regard était capable de pétrifier quiconque le croisait. Or, rien de plus difficile de ne pas regarder ces yeux qui pourraient causer irrémédiablement notre perte. Fascination donc, mais également répulsion.Et c’est là tout l’enjeu de ce parcours temporaire d’une incroyable richesse (plus de quatre cent pièces ont été réunis pour mener à bien ce parcours) : ouvrir une nouvelle piste d’exploration au sujet de l’histoire du bijou. En faisant appel à des créateurs aussi diverses que de grandes maisons de joailleries (Boucheron, Cartier et Chanel sont bien sûr de la partie), des peintres et sculpteurs de notre époque (Tauba Auerbach, Claus Bury…) ou des créateurs de bijoux contemporain (Isabelle Busnel, Sari Räthel…), l’institution culturelle parisienne s’interroge : le bijou est-il censé s’accorder avec notre identité ?Doit-il nécessairement être d’une très grande valeur pour mériter le qualificatif de « bijou » ?  Que dit-il de notre rapport au corps ? Peut-il jouer le rôle de clé de lecture pour tenter de comprendre une civilisation, une culture ? Ces interrogations passionnantes sont toutes décryptées dans un parcours qui se divise en quatre sections distinctes, toutes thématiques. Le visiteur y découvre en sus des parures, de grands tirages photographiques, des installations d’artistes contemporains et des huiles sur toile (mention spéciale au sublime Gustave Moreau qui figure en belle place dans la première section du parcours).Les approches proposées par cette exposition sont donc très diversifiées : le visiteur est bien sûr invité à voyager à travers l’Histoire du bijou, mais découvre également tout un contexte social et culturel complexe. On comprend ainsi que, quand bien même la parure se trouve intrinsèquement liée à la femme, il n’en a pas toujours été ainsi.La noblesse de l’Ancien Régime se couvrait de bijoux afin de marquer de façon ostentatoire sa classe sociale mais irrémédiablement, l’image du bijou se trouve inextricablement liée à celle de la féminité. Dès l’enfance, on perce les oreilles des petites filles, les cous s’entourent de colliers et les doigts sont ornés de bagues. Pourtant, si l’on remonte au tout récent XIXe siècle, l’aspect genré de la parure ne coulait pas autant de source…Chez exponaute, nous avons tout particulièrement apprécié que le MaM aborde cette question du genre dans son parcours temporaire, les études de genre souffrant encore de nombre de clichés aujourd’hui. L’approche est pertinente, le discours impartial et l’éclairage, édifiant.Et des mises en lumière intéressantes comme celle ci-dessus, il y en a encore beaucoup d’autres dans l’exposition « Medusa : Bijoux et tabou ». Ainsi, le sujet quelque peu épineux de la valeur marchande ne pouvait pas ne pas être évoqué dans le cheminement muséal. Valeur pécuniaire, rareté des pierres précieuses, virtuosité de la technique d’exécution…Affiche-t-on sur sa poitrine une broche pour la beauté de la pièce ou pour signifier alentour notre aisance financière ? Notre corps devient ainsi objet d’ornementation, une apparence que l’on modèle à l’envi, selon ce que l’on souhaite insinuer à autrui ou alors en fonction de l’image que nous avons de nous-même.La nouvelle exposition temporaire du Musée d’Art Moderne de Paris est donc un pari plus que réussi ! Le discours s’avère riche, les pièces surprenantes et fascinantes, la scénographie inventive… Nous la recommandons chaudement.Mohenjo Daro, un nom qui suffit à mettre des étoiles dans les yeux de nombre d’archéologues. Il s’agit en effet d’un site qui abritait une ancienne cité, dont les ruines sont en bon état de conservation, source d’informations précieuses quant à l’ancienne civilisation disparue à laquelle la ville se rattachait. On estime que Mohenjo Daro fut construite au cours du IIIe millénaire avant Jésus-Christ et aurait été abandonnée aux alentours du XVIIIe siècle avant notre ère.Si les raisons de ce brutal départ demeurent encore inexpliquées, les chercheurs s’orienteraient vers la piste d’un changement du cours du fleuve Indus, dont la prospérité de la ville dépendait entièrement. Or, les vestiges en bon état de cette cité pourraient recéler les clés des mystères de la civilisation de l’Indus, qui serait apparue aux alentours de –3000, et dont la chute demeure encore à ce jour nimbée de mystère.Le site est connu et fouillé depuis sa découverte, en 1920. Les plans de la cité, très en avance sur leur temps, reposent sur une organisation en quadrillage, proposant ainsi des rues droites et de vastes boulevards. Toits en terrasse, escaliers, bains publics et système d’égouts complètent le portrait d’une civilisation à l’organisation très avancée et astucieuse.Le professeur Michal Jansen, rencontré par une équipe de l’AFP, travaille depuis des décennies à Mohenjo Daro et s’efforce à faire connaître ces vestiges au plus grand nombre. Si le grand public connaît parfaitement la civilisation égyptienne, celle de l’Indus demeure encore dans l’ombre, ignorée de tous au beau milieu de la province orientale du Sindh, à quelques distances des rives du fleuve Indus. Mais la situation serait-elle en train de changer ?Michael Jansen, docteur en archéologie, œuvre de toutes ses forces à promouvoir ces vestiges à l’international, tout en veillant cependant à la grande préservation des ruines. L’actualité internationale étant ce qu’elle est,  les archéologues travaillant sur place craignent en effet les violences de différents groupuscules islamistes (actifs au Pakistan) qui, on l’a vu, n’hésitent nullement à s’en prendre aux ruines préislamiques.Si Mohenjo Daro est si précieuse aux yeux des archéologues, c’est parce que l’ancienne cité pourrait contribuer à percer les mystères qui entourent encore l’ancienne civilisation de l’Indus (vers 5000 avant J-C – 1900 avant Jésus-Christ), une civilisation de l’Antiquité dont la zone géographique s’étendait principalement dans la vallée du fleuve du même nom, dans le sous-continent indien, autour du Pakistan actuel.Cette civilisation était tombée dans l’oubli jusqu’à sa redécouverte au début des années 1920. Elle représente, avec les civilisations égyptiennes et mésopotamiennes, une des toutes premières civilisations pratiquant l’écriture, l’agriculture, et la construction de villes. Aujourd’hui, on ignore encore pourquoi cette civilisation a disparu.Toujours est-il que Mohenjo Daro représentait le cœur urbain de la civilisation de l’Indus. On a retrouvé sur le chantier de fouilles des pièces de monnaie à la taille et au poids standardisé, des jouets, des bijoux en or et en bronze, des sceaux faits de métal et de cuir… Autant d’éléments qui attestent d’un monde florissant. De même, l’organisation des rues de la ville (qui donnent accès à l’ensemble de la cité) prouve que cette culture devait être relativement égalitaire, soucieuse de l’entretien de son lieu de vie et peu empesée par un système de castes sociales.Mais à l’heure actuelle, aucune nouvelle fouille ne doit être menée sur cette ancienne ville figurant parmi les six sites du Pakistan classés au Patrimoine Mondial de l’Unesco. Pourtant, seule une maigre portion des ruines a été fouillée, ce qui prouve que de nouvelles découvertes peuvent encore être faites. Mais demeure l’éternel débat sur la préservation de la zone archéologique.Doit-on lancer de nouvelles fouilles alors que les fonds manquent ? Doit-on attendre de meilleures conditions en se disant que ce qui est encore enterré ne risque pas de souffrir ? Doit-on faire encore connaître le lieu au grand public sachant qu’il est déjà très peu surveillé et que des visiteurs s’y promènent sans prendre garde à ce qu’ils foulent du pied ? Le débat est ouvert…Choices, Paris Gallery Weekend s’est établi ces trois dernières années comme un événement culturel phare de la saison printanière, où professionnels de l’art (galeristes, curateurs, artistes) s’associent en vue d’attirer un grand nombre de collectionneurs mais également le grand public. Au programme de ces deux jours : signature d’ouvrages, vernissages, brunchs, talks et tables rondes en présence des artistes. Nous avons sélectionné pour vous quelques-uns des temps forts de cette nouvelle édition : suivez le guide !La galerie Lelong ouvre ce week-end sa nouvelle exposition dédiée au travail de David Hockney. Il présente une série réalisée par l’artiste entre 2010 et 2011, au moyen de son iPad. « The Yosemite Suite » est composée de 29 œuvres et représente le célèbre parc national de Yosemite, en Californie. Dans le cadre de Choices, Paris Gallery Weekend, la galerie Lelong invite le curateur de la rétrospective Hockney (à venir) au Centre Pompidou, suite à son passage à la Tate Britain, et avant de s’envoler vers les Etats-Unis à New-York et Los Angeles. Didier Ottinger livrera une conférence autour de la pratique artistique d’Hockney, qui convie volontiers les moyens techniques les plus avant-gardistes de son époque. « David Hockney à l’ère de la reproductibilité technique des images », par Didier Ottinger, samedi 20 mai.Dimanche, la galerie Lelong convie les artistes Marc Desgrandchamps, Ernest Pignon Ernest et Jan Voss pour la signature de leurs ouvrages.Après son passage fortement remarqué au Bon Marché Rive Gauche en février dernier, l’artiste japonaise Chiharu Shiota investit les deux espaces de la galerie Templon pour une nouvelle exposition intitulée « Sleeping is like Death ». Elle y convoque les notions de corps, de relations complexes entre les êtres et de mouvement, à travers une série de sculptures inédites réalisées à partir de son matériau de prédilection : le fil (rouge). L’artiste sera présente samedi 20 mai pour une visite guidée.Jérôme Poggi renouvelle son invitation à l’artiste néerlandais Kees Visser, qui s’intéresse à l’héritage post-moderniste dans les années 80. Kees Visser a vécu de nombreuses années en Islande, où il a côtoyé des figures majeures de l’art contemporain : Donald Judd, Richard Serra, Richard Long. C’est aussi en Islande que l’artiste a développé son langage visuel propre, un travail sur la série, la forme et la couleur, réinstaurant au sein de l’abstraction un rapport au social et au réel. Pour Choices, Paris Gallery Weekend, Kees Visser sera présent pour des visites guidées de son exposition, accompagné dimanche par l’historien de l’art Hubert Besacier.Samedi dès 19h, place à la fête, avec une Spritz Party spéciale Choices.Evi Keller est une artiste d’origine allemande, qui vit et travaille à Paris. Elle est représentée par la galerie Jaenne Bucher Jaeger, qui propose dans le cadre de Choices, Paris Weekend Gallery, une installation composée de trois créations baptisée Matière-Lumière. Evi Keller y cristallise trois approches artistiques, utilisant la vidéo, la sculpture et le voile. Son œuvre (fréquemment saluée) nous mène vers un lointain mystérieux où seule vibre la lumière, comme ouverture vers l’infini. L’une de ses installations, Matière-Lumière (Towards the Lights) a intégré la collection vidéo de la MEP. L’artiste sera présente galerie Jeanne Bucher Jaeger dimanche à partir de 12h.Orchestrée par Béatrice Gloss (à qui l’on doit une remarquable rétrospective des dessins muraux de Sol Lewitt au Centre Pompidou-Metz), les deux espaces de la galerie Kamel Mennour proposent une double-exposition en hommage à François Morellet, figure incontournable de l’art contemporain disparu il y a tout juste un an, quelques jours après son 90e anniversaire. Aussi l’exposition met en dialogue les œuvres de l’un des pionniers du minimalisme avec celles de ses confrères basés outre-Atlantique, les américains Ellsworth Kelly, Sol LeWitt, et Frank Stella. La galerie Kamel Mennour (Matignon) accueillera les visiteurs avec un brunch dominical, ce 21 mai !Retrouvez l’intégralité du programme de Choices, Pais Gallery Weekend, ici.« Si seulement je pouvais créer quelque chose,  si Dieu m’avait donné ce don, je trouverais un plaisir sans limites à le faire. Mais, hélas, je dois me contenter de jouir de l’admiration que j’ai pour les créations des autres, dont vos œuvres font partie », s’enflamme Paul Rosenberg (1881– 1959) dans une lettre envoyée à Matisse en décembre 1949. Installé à New York, il a choisi de fermer sa galerie parisienne où, pendant deux décennies, il a fait la pluie et le beau temps sur le marché de l’art moderne, faisant grimper la cote de ceux qui allaient devenir ses plus éminents représentants, avant d’être victime des lois antijuives du régime de Vichy. Le musée Maillol retrace le parcours de ce marchand d’exception, qui diffusa outre-Atlantique les œuvres de Picasso, Braque, Matisse ou Léger. Cette exposition est née d’un livre publié en 2012. Celui de la petite-fille de Paul Rosenberg, la journaliste franco-américaine Anne Sinclair, qui a exhumé de nombreux documents inédits afin de retracer la vie de cet aïeul au destin extraordinaire « et recoller les morceaux de cette histoire familiale marquée par l’art et la guerre ».Paul Rosenberg commence à travailler avec son frère Léonce dans la galerie de leur père, émigré de Slovaquie à Paris en 1878, un des premiers à miser sur les impressionnistes. À la mort de celui-ci en 1906, ils reprennent l’affaire située avenue de l’Opéra, mais se séparent quatre ans plus tard et fondent leurs propres galeries. Paul s’installe dans un immeuble haussmannien chic au 21, rue La Boétie, dans le VIIIe arrondissement, où il se concentre sur les impressionnistes et l’école de Barbizon. Léonce, lui, ouvre la galerie l’Effort moderne près de celle de son frère, au 19, rue de La Baume. Il récupère les cubistes Picasso et Braque, découverts par Daniel-Henry Kahnweiler, marchand visionnaire malheureux qui, en raison de sa nationalité allemande, a vu en 1914 sa galerie mise sous séquestre en tant que bien appartenant à l’ennemi. Léonce sera même l’expert de la vente aux enchères des biens de Kahnweiler, organisée en juin 1921 à Drouot, ce que la profession ne lui pardonnera jamais. L’épisode est célèbre : furieux de voir ses toiles bradées le jour de la vente, Braque se jettera sur Léonce et lui bottera les fesses.Le grand rival Kahnweiler écarté,  Léonce en difficulté, la situation profite à Paul, connu pour son sérieux et son œil aiguisé. Son affaire prospère grâce à la vente de maîtres du XIXe siècle, mais il s’intéresse de plus en plus aux artistes contemporains, sans toutefois pousser trop loin les frontières du champ pictural – la porte de sa galerie est ainsi restée fermée aux surréalistes. Marie Laurencin est la première à intégrer le 21, rue La Boétie en 1913, suivie de Picasso cinq ans plus tard. Rosenberg l’admire. Sans retenue. Il le considère comme « le plus grand peintre des temps présents », salue sa capacité à se renouveler chaque année pour aller « toujours au-delà de ses limites ». Entre les deux hommes naît une amitié solide, doublée d’une fructueuse coopération professionnelle. Picasso l’appelle « mon cher Rosi », le marchand lui donne du « mon cher Pic » ou du « mon cher Casso ». Il lui propose de s’installer au 23, rue La Boétie avec sa femme, la danseuse Olga Khokhlova. Depuis les fenêtres de son appartement, l’artiste peut directement montrer au marchand ses dernières productions. Conscient des goûts en vogue, Rosenberg l’encourage à prendre ses distances avec le cubisme au profit d’un certain « retour à l’ordre ». La première exposition Picasso, en 1919, dévoile 167 dessins : point de cubisme, mais des arlequins, des scènes de cirque, de ballet ou de corrida.La cote du peintre espagnol s’envole. Et bientôt, c’est au tour de Georges Braque (en 1924), puis de Fernand Léger (1927), d’intégrer la galerie. Pour « ses » artistes, Paul Rosenberg élabore des contrats dits de « première vue », leur octroyant une somme annuelle généreuse en échange de la primeur sur le choix des œuvres, technique judicieuse pour se garder la part du lion sans brider l’artiste. Il se montre de plus en plus sûr de lui, exigeant, passionné. Son ami et confrère Alfred Daber racontait que « son corps se mettait à frissonner comme un enfant impatient quand il voyait une œuvre qu’il convoitait. Tremblement qui ne s’arrêtait que lorsqu’il avait obtenu le tableau ».« Dire qu’il était conscient de son instinct est un euphémisme, ajoute Anne Sinclair. Il avait une haute idée de son talent, de l’importance de sa maison, de la qualité unique des œuvres montrées dans sa galerie ou de celle des catalogues publiés par ses soins pour ses propres expositions. » Il le sait, les modernes ne sont pas du goût de tous. Alors, il tempère leur fougue en les exposant dans un luxueux décor de marbre et d’onyx – le peintre Jacques-Émile Blanche décrira la galerie comme « un Ritz-Palace de l’art d’avant-garde ». Au rez-de-chaussée, les visiteurs se confrontent aux dernières tendances de l’art, mais s’ils se montrent trop timorés, Rosenberg les entraîne sur la mezzanine où ils retrouvent Delacroix, Ingres, Corot, Courbet, Gauguin, Monet, Manet… Il choisit de vendre les impressionnistes pour vivre « et pouvoir se permettre d’attendre que l’envie vienne aux amateurs d’acquérir la peinture contemporaine qui lui était chère », précise Anne Sinclair. Son grand-père a misé sur les valeurs sûres du XIXe siècle pour valoriser la jeune garde du XXe. Stratégie gagnante : le succès est au rendez-vous.Les expositions se succèdent à un rythme frénétique. Rien qu’au premier semestre 1936, la galerie présente des œuvres de Braque, Seurat, Picasso, Monet et Matisse. Jusque-là farouchement indépendant, Matisse rejoint finalement le 21, rue La Boétie afin de profiter du solide réseau que Paul Rosenberg a construit en Europe et outre-Atlantique. Car le marchand a très tôt compris l’importance du marché américain, parcourant les États-Unis pour conseiller les conservateurs de musées ou les hommes d’affaires. Le Dr Barnes, les sœurs Claribel & Etta Cone, le banquier Chester Dale… Les plus grands collectionneurs sont dans son carnet d’adresses. Dès 1934, il organise à New York la mythique exposition « Braque, Matisse et Picasso » et ouvre en 1936 une succursale à Londres avec son beau-frère, l’antiquaire parisien Jacques Helft.La Seconde Guerre mondiale met un frein brutal à ses activités. En mars 1939, il doit fermer sa galerie parisienne ; et se réfugie à l’automne avec sa famille à Floirac, non loin de Bordeaux. Il parvient à mettre une partie de ses tableaux à l’abri, quelques-uns à Tours dans un dépôt au nom de son chauffeur Louis Le Gall, et un ensemble de 162 peintures (quinze Matisse et des Van Gogh, Cézanne, Monet, Gauguin, Picasso en pagaille) dans un coffre à la banque de Libourne.Avec l’aide de son ami Alfred Barr, directeur du MoMA de New York, Paul et les siens parviennent à gagner les États-Unis en septembre 1940 ; tous, à l’exception de son fils Alexandre et de ses deux cousins partis rejoindre le général de Gaulle à Londres. Il ouvre une nouvelle galerie à New York dès 1941, au 79 East 57th Street, où il organise des expositions au profit des Forces françaises libres. Il a le mal du pays, s’inquiète pour son fils, mais ne se doute pas de la tragédie en cours.Pourtant, le 23 février 1942, un décret prononce sa déchéance de nationalité, une procédure qui précède la déportation. Les (mauvaises) nouvelles lui arrivent peu à peu : après avoir débarqué dès juillet 1940 au 21, rue La Boétie, les nazis, qui se sont lancés dans un vaste plan de pillage des collections d’art appartenant aux Juifs, ont réquisitionné sa galerie pour y accueillir l’ignominieux Institut d’étude des questions juives en mai 1941. Quatre mois plus tard, ils mettront la main sur les toiles conservées à Libourne tandis que la maison de Floirac sera saccagée sur dénonciation de deux marchands parisiens – Yves Perdoux et le comte de Lestang –, espérant obtenir une part du butin. Après la victoire des Alliés, la restitution de ses biens sera un long combat, gagné (en grande partie du moins) grâce à sa pugnacité – l’inventaire méticuleux qu’il avait fait de ses œuvres lui fut d’un grand secours –, aux témoignages de ses amis artistes et à la Commission de récupération artistique créée par la résistante Rose Valland. Sans oublier des concours de circonstances ahurissants. Comme ce jour d’août 1944 où son fils Alexandre découvre à l’intérieur d’un convoi allemand qu’il venait d’arrêter avec ses camarades de la 2e DB des dizaines de caisses d’œuvres d’art contenant… les tableaux du 21, rue La Boétie !L’histoire inspirera même un film : le Train, avec Burt Lancaster et Jeanne Moreau. Rosenberg n’hésite pas à aller voir lui-même les marchands complices du pillage : il rend ainsi visite à Theodor Fischer dès 1945, personnage clef de la vente de Lucerne organisée en 1939 par les nazis pour écouler les œuvres d’art dit « dégénéré ». Rosenberg s’est fait  spolier près de 400 tableaux. Une soixantaine n’ont jamais été retrouvés, les autres furent récupérés et vendus depuis la galerie new- yorkaise, ou donnés aux musées. La famille en conserve quelques-uns, dont ceux d’Anne Sinclair, exposés au musée Maillol. Après la mort de Paul Rosenberg, les restitutions se sont poursuivies. Encore très récemment, en 2012, ses héritiers ont repéré dans une exposition du Centre Pompidou un Profil bleu devant la cheminée (1937) de Matisse, rendu deux ans plus tard par le musée norvégien Henie Onstad.La réussite d’une scénographie repose sur un équilibre fragile entre valorisation des œuvres présentées et évocation de leur contexte de création. Le Petit Palais prouve, une fois encore, sa maîtrise de l’exercice avec ce parcours consacré à un sujet peu évident : les peintures réalisées pour des églises parisiennes au XVIIIe siècle. L’éclairage tamisé, le jeu avec la hauteur de plafond et les cimaises suggérant subtilement l’architecture religieuse donnent la mesure de cette production artistique qui, de la Régence à la Révolution, permettait à Nicolas de Largillière, Carle Van Loo, Jean Restout, Antoine Coypel ou David d’exposer leurs créations dans des lieux publics. Près de 200 œuvres, le plus souvent des grands formats, ont été réunies dans la nef baroque et ses chapelles ici reconstituées, après, pour nombre d’entre elles, avoir bénéficié d’une campagne de restauration. Clou du spectacle : le grand Christ en croix de David, traité avec réalisme en plan très rapproché, dernier tableau religieux de l’artiste qui, après 1782, allait se consacrer aux grands sujets d’histoireA priori, associer Shoah et bande dessinée est un sujet casse-gueule. L’exposition, qui devait être sous-titrée « Totem ou tabou ? », a finalement choisi de ne pas poser la question ouvertement. Le catalogue, quant à lui, s’intitule l’Image au service de la mémoire,  signe que le propos est loin d’être évident. On se souvient, par exemple, de la polémique lancée par Claude Lanzmann au sujet du feuilleton Holocauste de Marvin Chomsky ou de la Liste de Schindler de Steven Spielberg, et de ce que l’on a pu appeler par la suite l’holokitsch, soit l’utilisation de l’Holocauste à des fins plus ou moins spectaculaires. Rien de tel dans l’exposition parisienne. Déjà, il y a Maus, le chef-d’œuvre d’Art Spiegelman, prix Pulitzer en 1992 : le récit d’un père rescapé des camps à son fils, sous forme de bande dessinée animalière où les nazis sont des chats et les Juifs des souris. Maus a déjà été exposé au Mémorial de la Shoah, peu après sa parution en France, à l’époque où l’œuvre était moins connue qu’aujourd’hui. Autre incontournable, Master Race de Bernie Krigstein & Al Feldstein : une histoire courte, publiée dans le n°1 du magazine Impact en 1955, qui inspira… Art Spiegelman.Cette toute première évocation de la Shoah dans la BD américaine raconte l’histoire d’un ancien nazi rattrapé par son passé. Il ne s’agit pas là seulement d’une représentation anecdotique au scénario certes parfaitement huilé, mais bien d’un chef-d’œuvre séquentiel du 9e art. Et c’est cela qui frappe le plus : combien la bande dessinée a donné le meilleur d’elle-même afin de représenter ce que les hommes ont fait de pire au XXe siècle. Le commissariat scientifique – assuré par le spécialiste de la bande dessinée Didier Pasamonik, qui planche sur le sujet depuis des lustres, et l’historien de la Shoah Joël Kotek – est irréprochable.On pourra y voir accrochés aussi bien des originaux de La Bête est morte ! de Calvo, Dancette & Zimmermann – une extraordinaire BD animalière réalisée clandestinement en 1944 – que Mickey au camp de Gurs croqué en 1942 par Horst Rosenthal dans le camp d’internement français, « sans autorisation de Walt Disney », sourit-il. Et aussi quelques planches de Hitler = SS de Gourio & Vuillemin (1987), ouvrage humoristique interdit et licencieux qui figurait jusque-là dans l’enfer du 9e art. Du bon Vuillemin, certes, mais du Vuillemin crapuleux. Signe que les commissaires n’ont eu aucun tabou.Sur un fond à dominante bleu primaire, un visage carré, montrant les dents, semble comme prêt à surgir du tableau. Ses traits agressifs, réalisés à l’aide de coups de pinceau furieux, n’ont pourtant pas repoussé les amateurs d’art moderne et contemporain, bien au contraire. Hier soir, à New York, une bataille d’enchères de plus de dix minutes s’est tenue sous le regard médusé du commissaire-priseur.L’objet de cette lutte acharnée ? Ce tableau qui porte la signature de Jean-Michel Basquiat, laissé sans titre et réalisé dans le courant de l’année 1982. L’œuvre vient d’établir un nouveau record, puisqu’elle a été adjugée pour la somme faramineuse de cent dix millions de dollars. Le tableau devient ainsi le deuxième plus cher au monde dans le domaine de l’art contemporain.La toile est très peu connue du monde de l’art et pour la petite anecdote, elle n’avait été vendue « que » 19 000 dollars en 1984. Qu’aurait pensé Jean-Michel Basquiat, mort en 1988, en voyant ce tableau bariolé, d’où il se dégage une grande fureur, s’envoler près de trente ans plus tard pour cent dix millions de dollars ? Toujours est-il que ce portrait daté de 1982 et mesurant 1.8 mètres sur 1.7 mètres se positionne désormais au sixième rang mondial des œuvres d’art les plus chères vendues aux enchères. Il semblerait donc que Basquiat collectionne les records, puisqu’un an plus tôt, le 10 mai 2016, la maison Christie’s avait déjà vendu un Basquiat 57.28 millions de dollars, un record pour l’art américain en général.L’heureux acquéreur de la pièce, un riche homme d’affaires japonais nommé Yusaku Maezawa, a déjà l’intention d’exposer le tableau dans son propre musée personnel. Le magnat nippon est le fondateur du géant du commerce en ligne Start Today, et est parvenu à remporter le lot face à quatre autres enchérisseurs. Bien évidemment, la somme finale se trouve largement au-dessus du prix initial qui était de 60 millions de dollars.À l’issue de la vente, Monsieur Maezawa a expliqué qu’avant d’accrocher la pièce sous les cimaises de son musée personnel situé à Chiba, sa ville natale (la Fondation Gendai Art), il comptait au préalable la prêter à plusieurs institutions dans le cadre d’expositions temporaires.Ce tableau de Basquiat faisait partie de la grande vente organisée par la maison Sotheby’s jeudi soir à New York. En plus de l’œuvre de l’enfant terrible américain (mort d’une overdose à l’âge de 27 ans, alors que sa carrière était en plein essor), on trouvait également des pièces signées Andy Warhol, Roy Lichtenstein, Cy Twombly, Robert Rauschenberg, Gerhard Richter, David Hockney, Rudolf Stingel…En tout et pour tout, cette vente aura rapporté pas moins de 319.2 millions de dollars à la maison Sotheby’s en plus d’une nouvelle date clé dans l’histoire du marché de l’art : Basquiat entre désormais au panthéon des artistes les plus chers au monde, auprès de Francis Bacon, Andy Warhol, Alberto Giacometti et Pablo Picasso.Moment de grâce avec la troupe de danseurs de « Divino Inferno, Et Rodin créa la porte de l’Enfer » au Grand PalaisA l’occasion du centenaire de la mort du célébrissime sculpteur Auguste Rodin, le Grand Palais réunit jusqu’au 31 juillet ses plus grands chefs-d’œuvre dans une exposition d’exception. Ce samedi, Juliette Gernez, Yan Giraldou, Joakim Lorca et Charlotte Siepiora, les danseurs du film de Bruno Aveillan « Divino Inferno, Et Rodin créa la porte de l’Enfer » rythmeront la salle d’exposition de leur danse contemporaine et gracieuse, en écho à l’œuvre de Rodin, génie du corps en mouvement. Les trois expositions en cours seront ouvertes et accessibles à tous, de 20h à 00h : « Des Grands Moghols aux Maharajahs, Joyaux de la collection Al Thani » et « Jardins », avec 3 DJ Sets programmés dans la soirée, dont le groupe Grand Blanc à 22h.Sonorités japonaises au musée de l’OrangerieDans le cadre de son exposition « Tokyo Paris Chefs d’œuvre du Bridgestone Museum of art – Collection Ishibashi Foundation », le musée de l’Orangerie propose une soirée festive ponctuée de concerts aux sonorités japonaises : luth et flûte dialogueront avec les Nymphéas de Monet tandis que la tombée de la nuit fera place au son des tambours japonais, sous la verrière du musée. L’entrée sera évidemment gratuite, de 18h50 à 00h (dernier accès 23h35).Visite guidée à la lampe torche au musée national des arts asiatiques – GuimetA partir de 18h50 et toutes les demie-heures, le musée Guimet joue la carte du mystère et propose de visiter ses trois expositions « Kimono, Au bonheur des dames », « Holy, carte blanche à Prune Nourry » et « Alexandra David-Néel, une aventurière au musée »… à la lampe torche ! (Inscription sur place dès 18h, dans la limite des places disponibles).Visites flash de « Picasso Primitif » au musée du Quai Branly – Jacques ChiracLa Nuit Européennes des Musées au Quai Branly sera enchanteresse ! L’institution dédiée aux arts extra-européens propose des visites contées de sa collection permanente dans une ambiance tamisée. En parallèle et toutes les quinze minutes, sont prévus des départs pour une visite « flash » de son exposition temporaire « Picasso Primitif » : le tout, gratuit toute la soirée.« Astrophonie » sous le paysage mystique de Monet à Kandinsky, au musée d’Orsay De 20h à 22h40, rendez-vous dans la nef du musée d’Orsay pour un spectacle musical et visuel par l’astrophysicien Hubert Reeves, accompagné de six musiciens de l’Ensemble Calliopée, dans le cadre de l’exposition « Paysages mystiques. De Monet à Kandinsky  ».Performance 100% hip-hop autour des bijoux de Medusa, au MaMLe MaM ouvre ses portes à partir de 18h et propose des visites commentées de ses trois expositions en cours, ainsi qu’un défilé-performance par la Carte blanche à La Place, centre culturel hip-hop à Paris, autour des bijoux hip-hop de l’exposition « Medusa, bijoux d’artistes ».« Petit rédacteur de mode » avec l’expo Dalida, au Palais GallieraPour les enfants désireux de s’improviser « petit rédacteur de mode » le temps d’une soirée : rendez-vous au Palais Galliera ! C’est munis d’un carnet de jeux, de devinettes et de rébus qu’ils pourront parcourir l’exposition dédiée à l’icône Dalida. Entrée libre de 18h50 à 22h.Ateliers maquillage à la Cinémathèque française De Kirikou à Harry Potter : la Cinémathèque française plonge le visiteur dans le monde de l’enfance avec sa nouvelle exposition « Mômes & Cie », qu’il est proposé de visiter dans une ambiance musicale et agrémentée d’ateliers maquillage. En bonus : il est prévu la projection du film « Super 8 » de J.J Abrams, mettant en scène un groupe d’adolescents témoin d’un étrange accident de train…Visite animée de l’expo Invader au musée en HerbeBornes d’arcades, mur de magnet’s, tables du monde interactives : place aux jeux au musée en Herbe avec son exposition intitulée « Hello my game is », une exposition d’Invader pour les 3 à 103 ans. Des visites animées sont prévues pour les enfants, sur réservation, de 19h à 20h.Concert exceptionnel d’Africa Express à la fondation Louis VuittonDans le cadre de son exposition Art/Afrique, nouvel atelier, la fondation Louis Vuitton propose aux visiteurs d’assister à la répétition publique du concert d’Africa Express, jouant In C Mali, chef-d’œuvre de Terry Riley. L’institution a prévu un service de navette gratuit, de 19h à 1h, au départ de la place Charles de Gaulle.Certes cette liste est loin d’être exhaustive tant l’ensemble des institutions ont prévu de bichonner leurs visiteurs pour ce rendez-vous annuel d’exception ! Aussi, le Centre Culturel Canadien accueillera l’artiste Dianne Bos pour une visite guidée de son exposition, accompagnée d’un professeur de littérature canadienne ; le Palais de la Découverte fêtera ses 80 ans avec une expédition scientifique sur la base d’une narration poétique et rythmée ; le Petit Palais présentera différents concerts dont une animation de danse sur un Prélude de Jean-Sébastien Bach. Toutes les infos, à Paris et en région, sont à découvrir suivant ce lien. Nous n’avons plus qu’à vous souhaiter, « bonne visite ! ».Les salles du Grand Palais se transforment en caverne d’Ali Baba. Dans une scénographie pensée comme un écrin − obscurité, voiles dorés, rideaux de perles − des prêts exceptionnels de grands musées viennent compléter les trésors de la collection du Qatari Al Thani. L’exposition retrace minutieusement toute l’histoire de la joaillerie indienne, de la période moghole (1526–1858) à nos jours. Les influences réciproques de l’Orient et de l’Occident s’incarnent dans un hommage final aux créateurs contemporains, notamment Cartier et le joailler américain JAR, dont la ligne artistique actuelle se nourrit de la tradition indienne.En contrepoint de son exposition « Vermeer et les maîtres de la peinture de genre », le musée du Louvre a rassemblé près de 100 dessins d’artistes hollandais du Siècle d’or, en partenariat avec les Beaux-Arts de Paris. L’exposition révèle l’ambivalence de la représentation du quotidien dans une Hollande fraîchement unifiée : d’un côté, des scènes urbaines célébrant l’extraordinaire vitalité des cités du pays et, de l’autre, des scènes rurales souvent triviales et satiriques. Ce jeu révèle l’affirmation identitaire d’une nation hollandaise en construction.Dix-huit ans après sa rétrospective au Centre Pompidou, le Jeu de Paume met à l’honneur les multiples talents du photographe et cinéaste Eli Lotar (1905–1969). D’origine roumaine, il fait de Paris sa ville d’adoption. Il la photographie dès ses débuts, dans les années 1920, sous des angles inédits pour l’époque, l’inscrivant de fait dans l’avant-garde surréaliste. Il s’essaiera ensuite au film documentaire, tel Aubervilliers qui raconte la misère de la classe ouvrière, au collage, au portrait des figures intellectuelles qui l’entourent (Bataille, Prévert, entre autres). L’exposition retrace la richesse de ses expérimentations visuelles, jamais exemptes de rêve et de poésie. Attention, il ne vous reste plus que quelques jours !Une immersion dans le studio d’Erwin Blumenfeld des années 1940–1950 : c’est ce que propose la Cité de la mode et du design, avec un cadrage plus resserré que celui de sa dernière rétrospective au Jeu de Paume en 2013. En effet, c’est la photographie de mode qui rendra Blumenfeld internationalement célèbre grâce à sa contribution aux plus grandes revues américaines comme Vogue. Osant les expérimentations plastiques les plus audacieuses, notamment avec une utilisation inédite de la couleur, il puise dans l’esthétique des avant-gardes pour réinventer l’image de mode. Une intense période de créativité à laquelle rend hommage cet événement à travers près de 200 images.« Innland » inaugure la nouvelle ère du CCC OD − anciennement CCC, et rebaptisé d’après son généreux donateur Olivier Debré. En hommage à l’amour de ce dernier pour la Norvège, cette exposition rassemble onze artistes issus de la jeune scène artistique norvégienne au sein du bâtiment flambant neuf signé par l’agence Aires Mateus. Le parcours dessine la cartographie intime d’un territoire à travers le regard de ses artistes. À ne pas manquer, La Chambre d’huile de Per Barclay, sorte de mer intérieure à traverser et créée spécifiquement pour l’exposition − comme la plupart des œuvres de l’exposition.Le Palais Lumière d’Évian célèbre, grâce à une scénographie haute en couleur, le « bonheur de vivre » de Raoul Dufy. Artiste aux multiples facettes, connu pour sa peinture, mais aussi pour ses tapisseries, costumes, décors et céramiques, Raoul Dufy choisit de poser un regard bienveillant sur la modernité environnante comme le démontre son chef-d’œuvre, La Fée électricité, réalisé pour l’Exposition internationale de 1937. Il crée un langage pictural unique qui transcende les différentes formes d’art. Riche de 200 pièces, la présentation rend compte de la diversité de cette œuvre inclassable.Voir la vie en couleurs : tel a été le crédo de toute une frange d’architectes, paysagistes et urbanistes, de l’après-guerre aux années 1980. Face aux mutations à grande vitesse de leur environnement, ils inventent une nouvelle profession, celle de coloriste-conseil. Tous défendent l’utilisation de la couleur comme un moyen de construction à part entière visant à améliorer le paysage urbain, donner une identité visuelle à la ville moderne. Le travail de ces coloristes s’illustre ici à travers plus de 170 œuvres, prêtées par le Centre Pompidou dans le cadre de son 40e anniversaire et réunies pour la première fois.Androgyne alchimique. Tel nous apparaît ce drôle d’oiseau : un animal poétique, fruit de l’union de deux grands esprits assoiffés de ce qui est beau, peu importe la forme. Cette charmante créature, qui nous est présentée par Azzedine Alaïa en sa galerie jusqu’au 9 juillet prochain, c’est pascALEjandro, incarnation métaphorique de la collaboration entre le cinéaste-poète-bédéiste-cartomancien-touche-à-tout Alejandro Jodorowsky et Pascale Montandon-Jodorowsky, peintre, créatrice de costumes et de décors. Rarement présenté au public, jamais avec tant d’ampleur, pascALEjandro est l’enfant artistique du couple, spirituel et sentimental, une créature de la création qui porte en elle l’un et l’autre.Imaginé il y a quelques années, l’androgyne a bien grandi. Assez pour partir à la rencontre de l’autre, du monde. Avec une désinvolture emprunte d’une modestie qu’on ne trouve que chez ceux qui savent à quel point tout compte et que rien n’a vraiment d’importance, Alejandro nous confiait s’estimer trop vieux pour offrir à Pascale un enfant littéral. Tout est dans le littéral. Au-delà de la collaboration artistique, du duo ou de l’à-quatre-mains, pascALEjandro porte avec indépendance le rayonnement d’une énergie partagée : on reconnait la symbolique instantanée de l’un, l’élégance paisible de l’autre, la poésie du couple.Car c’est dans le fond ce dont il s’agit. De poésie. Que l’on ne distingue pas le cinéaste de l’écrivain, le scénariste du musicien ou du dessinateur. Peu importe, il en va toujours de la poésie, de quelque chose qui se perçoit, qui se construit et qui ne se transmet qu’à coup de tentatives. Voilà pourquoi sur les murs sont écrits des mots, voilà pourquoi la musique de ses films se dilue dans l’atmosphère (films auquel Pascale a ajouté sa touche, films dont pascALEjandro était l’affiche).Un jour, il y a de cela plusieurs années, Pascale tombe par hasard sur un dessin d’Alejandro : un vieux croquis sans prétention qui saisi pourtant son regard. Ainsi l’idée de pascALEjandro est née : lui dessine quoi que ce soit, elle finalise et colorise. Le résultat surprend l’un comme l’autre, il signifie plus que prévu, mieux que prévu. Les trente dessins exposés chez Azzedine Alaïa, majoritairement créés pour l’exposition, sont autant de caractéristiques qui forgent l’androgyne mis au monde, sa personnalité, son énergie et son indépendance.Le concept pourrait paraître flou ou hyperbolique, mais ceux qui connaissent d’une manière ou d’une autre le travail de Jodorowsky savent à quel point sa sensibilité lui permet d’être toujours sincère, bien qu’hyperactif. Il s’agit là de créer, encore et encore, de construire, de s’attacher à la poésie au sens pur (et étymologique) avec cette jeunesse qui ne l’a jamais quitté, celle pour laquelle on l’a parfois mal compris, persécuté, celle qui se place entre le Moi et l’Infini, l’originelle, l’essentielle. L’insouciance au fond du regard, la légèreté au bord des lèvres, Alejandro Jodorowsky se livre, encore, son lyrisme exceptionnellement embrassé par la chaleur d’une âme soeur qui l’aide, qui l’aime, qui l’admire, qu’il admire. Rarement on aura vu si touchant.Exposition pascALEjandro jusqu’au 9 juilletGalerie Azzedine Alaïa, 18 Rue de la Verrerie75004 ParisOuvert tous les jours de 11h à 19hSi on vous dit Frank Gehry, Santiago Calatrava, Le Corbusier ou encore Jean Nouvel, il y a de fortes chances pour que vous bondissiez de votre chaise avant de vous écrier : « Mais oui, ce sont tous de grands architectes ! » Affirmatif ! Ces personnages influents des XXe et XXIe siècles ont marqué non seulement l’histoire de l’architecture du monde moderne et contemporain. Cependant…Il y a beaucoup de grands créateurs, concepteurs, inventeurs, qui travaillent chaque jour à de grands œuvres sans pour autant que leurs noms soient parfaitement connus du grand public. Mais alors, qu’est-ce qui a bien pu se passer ? Comment expliquer que ces architectes soient devenus de véritables stars, très recherchées, présentes dans la presse, célèbres dans l’imaginaire populaire ?C’est à toutes ces réponses que tente de répondre la Cité de l’Architecture avec son nouveau (et brillant, mais avec ce musée, on commence à être habitué !) parcours temporaire. L’exposition intitulée « L’architecte : portraits et clichés » se propose donc de décrypter l’architecte en tant que personnage public, en faisant appel à l’iconographie, à l’histoire, à la sociologie voire au cinéma.Prenons l’exemple de deux pièces figurant en bonne place dans le parcours de cette exposition très intéressante. La première œuvre est un portrait de l’architecte Jacques Lemercier, exécuté par le peintre Philippe de Champaigne en 1644. L’œuvre fait partie des fonds du Château de Versailles. La seconde œuvre qui nous occupe est un cliché de l’architecte Claude Parent pris par le photographe Masson ; un célèbre portrait dit « à l’équerre », car le modèle semble ici s’amuser de cette séance de pose en dédramatiser le moment en jouant avec une équerre en plastique.À main droite donc, une œuvre extrêmement formelle, un tableau peint dans l’optique de vanter une personne, une fonction, un statut social enviable. À main gauche, une photographie certes à l’atmosphère amusante, mais qui contribue à entériner quelques symboles que l’on lit indéfectiblement au mythe de l’architecte : l’équerre, le crayon graphite, les plans, la table de travail…Pourtant, les symboles ont toujours été présents, que ce soit de notre temps où il y a plusieurs siècles. Sur le portrait de Philippe de Champaigne, on note que Jacques Lemercier tient dans sa main un feuillet minutieusement roulé.Peu de chance que ce papier soit une lettre, c’est en jetant un coup d’œil à l’arrière-plan du tableau que l’on comprend véritablement de quoi il s’agit : le personnage tient en fait entre ses doigts les plans d’une de ses plus brillantes réalisations, à savoir la chapelle de la Sorbonne, dont on peut détailler la coupole dans le fond de cette huile sur toile.Ainsi Lemercier porte-t-il un costume traditionnel, tout de noir, en guise de marqueur social évident tandis que les détails de l’huile sur toile vantent sa fonction et ses plus belles constructions. Il se trouve ainsi glorifié autant par la richesse de ses parures comme par son œuvre que l’on admire au-dessus de son épaule. Ces mêmes symboles sont également omniprésents sur la photographie de Claude Parent, la seule différence étant qu’ils ont évolué avec le temps.Cette photographie de l’architecte disparu en février 2016 le prouve : la mise en scène ne date pas d’hier, seuls les moyens ont quelque peu changé au fil des siècles. La photographie, omniprésent dans nos sociétés, contribue à la célébrité d’un personnage et peut réussir, à elle seule, à le hisser au rang de star, de personnalité mondialement célèbre et ce, sans même avoir à montrer une seule construction élaborée par l’architecte… Autre temps, autres mœurs.Fils du célèbre acteur américain Anthony Quinn, Lorenzo Quinn est un sculpteur influent dans le monde de l’art contemporain, ses œuvres étant exposées et soutenues par plusieurs galeries à travers le monde, tout en participant à des événements d’ampleur internationale comme Art Basel Miami. Mais pour cette Biennale de Venise 2017, Lorenzo Quinn a décidé de réaliser une œuvre qui entrerait en résonnance avec le défi le plus important de notre époque contemporaine : le changement climatique.La ville de Venise, on le sait, se situe sur une lagune, un type de terrain qui se trouve tout particulièrement exposé aux phénomènes désastreux de montées des eaux. La Cité des Doges, site touristique incontournable et couru chaque année par des millions de visiteurs, souffre déjà grandement de ce tourisme à grande échelle, sans parler des arrivées incessantes de paquebots à quelques encablures à peine de la ville, ce qui représente un impact terrible sur la bonne santé de la ville, de ses eaux et donc de ses bâtiments séculaires.L’oeuvre de Lorenzo Quinn © Marina Garcia-Vasquez, 2017Le maire de la cité italienne est également régulièrement pointé du doigt, du fait de son inaction : d’aucun l’accuse de ne pas chercher à réguler l’entrée des paquebots dans la lagune afin de ne pas prendre le risque de faire fuir les touristes ; ceci bien sûr au détriment de la conservation du patrimoine de la ville. Un récent rapport sur le changement climatique stipulait que, si rien n’était rapidement fait pour limiter la montée des eaux, Venise menaçait d’être ni plus ni moins engloutie.Une sculpture monumentale, deux mains blanches qui semblent comme surgir des eaux, prêtes à saisir la façade du Ca’Sagredo Hotel (un édifice du XIVe siècle bien connu des touristes) avant de l’emporter par le fond.On reconnaît dans cette œuvre la fascination de Lorenzo Quinn pour les mains, mais pas seulement : cette sculpture de taille exceptionnelle est là pour effrayer, alarmer les consciences : ces mains sont celles de l’eau qui inexorablement monte, monte, prête à tout emporter sur son passage.Interrogé dans le cadre de la Biennale pour expliquer ce projet artistique, Lorenzo Quinn a précisé qu’il cherchait à s’adresser au grand public de la manière la plus claire possible, simple et directe à la fois, via l’utilisation de ces mains gigantesques. Le message est puissant : en s’unissant, il est tout à fait possible de limiter le changement climatique qui pèse sur notre futur commun.Comment mettre encore davantage en valeur les collections du Musée Guimet ? Comment parvenir à offrir des choix d’expositions plus diversifiées et donc plus à même de surprendre et ravir les visiteurs tout à la fois ? Pour tenter de répondre à ces questions, il suffit de se tourner du côté de la future programmation d’expositions proposée par l’institution dédiée aux arts asiatiques.Quatre événements temporaires ont d’ores et déjà été annoncés lors de la présentation de la nouvelle saison culturelle, en ce milieu de mois de mai. Des métaux précieux, des arts du feu, de la photographie, du paysage, de l’itinérance… L’ambition du Musée Guimet est résolument de présenter le vaste continent asiatique comme une région du monde riche en couleurs et en émerveillements, dont on peut tirer enseignements et source de ravissement sans fin. Sans plus tarder, penchons-nous sur les expositions qui ouvriront leurs portes dans les mois à venir…Si le nom du riche industriel et philanthrope japonais Hikonobu Ise est peu connu, sa collection elle, fait briller les pupilles de tout passionné d’arts du feu qui se respecte. Cet homme d’affaires influent au Japon a débuté il y a maintenant trente ans la constitution d’une riche collection de céramiques : porcelaine bleu et blanc, céladons, monochromes…Autant de pièces rares et précieuses qui témoignent de la grande passion de cet amateur d’art mais aussi de son sens très précis de l’esthétique. Les délicates pièces de céramique qui seront exposées par le Musée Guimet à compter du 21 juin prochain couvriront une période de production dans la céramique chinoise allant du Ve siècle avant Jésus-Christ au XIXe siècle de notre ère. Preuve, s’il en est, que le Japon se montre encore aujourd’hui très friand des arts du feu de son influent voisin, l’Empire du Milieu.Du 21 juin au 4 septembreDepuis sa découverte par le monde occidental au long de la seconde moitié du XIXe siècle, l’estampe japonaise n’a cessé de susciter l’admiration européenne. L’ukiyo-e, ce monde flottant éthéré et sublime, révèle un univers en tout point fascinant, une invitation silencieuse à un voyage à travers des paysages inattendus et propices à l’évasion la plus complète.Pour cette belle exposition estivale, le Musée Guimet a décidé d’extraire de ses collections un nombre conséquent d’estampes de paysages, un genre qui célébrait les vues les plus emblématiques de l’archipel japonais comme le plus discret jardin d’un temple shinto perdu quelque part dans les monts Hida. Le visiteur aura par ailleurs la chance de croiser les plus grands maîtres de l’estampe nippone : Katsushika Hokusai, Utagawa Hiroshige et, plus proche de notre époque contemporaine, Kawase Hasui (1883–1957).Du 21 juin au 2 octobreQui a dit qu’il n’y avait que le jade pour faire tourner la tête du monde asiatique ? Les métaux ne sont évidemment pas en reste et au premier rang de ceux-ci, bien sûr, se trouve l’or. On retrouve ce métal dans la symbolique du bouddhisme mais aussi dans l’hindouisme. Aussi le Musée Guimet ne pouvait-il ignorer plus longtemps cet élément central dans des cultures asiatiques influentes.Très peu de prêts pour cet accrochage qui s’annonce d’ores et déjà comme un événement : la grande majorité des œuvres qui seront présentées au public seront en effet issues des propres collections de l’institution parisienne. Pas moins de cent treize pièces (d’où le titre de l’exposition temporaire) seront ainsi exposés du 21 juin au 4 septembre 2017. Une histoire des siècles anciens à notre époque contemporaine, que l’on devine passionnante…Du 21 juin au 4 septembreBien évidemment, impossible pour le Musée Guimet de ne pas célébrer la mémoire de son illustre fondateur, Émile Guimet (1838–1918). Dans cette exposition temporaire aux allures d’invitation au voyage, les visiteurs pourront suivre le long séjour qu’exécuta Monsieur Guimet à travers l’Asie, accompagné de son grand ami le peintre Félix Régamey (1844 – 1907).Le duo a en effet entamé un très long périple, formateur et décisif, à travers le continent asiatique. Les deux hommes traversèrent ainsi le Japon, la Chine, passèrent par l’Asie du Sud-Est afin de finalement rejoindre l’Inde, dernière étape de leur périple avant de rentrer en Europe. Ce séjour fut absolument décisif pour Émile Guimet, mais aussi central dans l’histoire du musée que nous connaissons aujourd’hui. Rencontres, paysages, émotions, mais aussi adversité et difficultés… On attend avec impatience cet accrochage !Du 11 octobre au 31 janvier 2018Par quelque bout qu’on la prenne, par l’un ou l’autre des deux sites vénitiens de la fondation François Pinault, l’entrée en matière de la double exposition de Damien Hirst confirme la prodigalité insensée de l’artiste britannique. Au Palazzo Grassi, un mastodonte décapité – sa tête aux traits grimaçants a roulé sur le côté –, fort couillu, se dresse dans l’atrium et le remplit au point de sembler casser la baraque. Ce Demon with Bowl, de 18 mètres de haut, est le premier d’une longue et solide cohorte de figures mythologiques représentées dans les règles techniques et virtuoses de l’art de la statuaire et dans des matériaux aussi nobles que l’or, le bronze, l’argent, le jade, le granit noir, le marbre de Carrare, le cristal ou la malachite.Finies les carcasses d’animaux plongées dans le formol. Pas un battement d’ailes de papillon. Pas de peinture à pois. Rien du corpus habituel et maintes fois ressassé de Damien Hirst. Ce n’est pas un hasard si l’exposition a été entourée du plus grand secret (rien n’avait transpiré avant le jour du vernissage, le 6 avril, si ce n’est quelques intrigantes photographies sous-marines) : l’Anglais réalise là un coup d’éclat retentissant en ce qu’il renouvelle complètement son travail. Mais pas tellement sa manière de faire des coups. On se souvient comme cet ex-enfant terrible de la « Cool Britania » rendit l’art contemporain aussi excitant et populaire que l’indie rock de Manchester et aussi profitable que les banques d’affaires de la City en organisant en 1988, à l’âge de 23 ans, dans un hangar désaffecté des bords de la Tamise, l’exposition « Freeze » avec ses amis du Goldsmiths College. Une bande qu’on nommera bientôt, une fois que le riche collectionneur Charles Saatchi se sera lié à elle, les Young British Artists. Mais ça, c’était avant. Avant que Hirst n’inonde le marché de l’art d’un coup, d’un seul, et sans passer par une galerie – en livrant aux enchères plus de 200 de ses œuvres récentes chez Sotheby’s, en 2008. Bingo ! Malgré les sinistres augures prédisant un fiasco, la vacation rapportera 139,8 millions d’euros.Et depuis ? Rien de nouveau de la part du Turner Prize 1995. Des expositions par-ci, par-là, dont une rétrospective majeure à la Tate Modern en 2012, qui se révèlent aujourd’hui des écrans de fumée cachant un travail de très longue haleine, un labeur incommensurable, une quête de l’excellence alimentée par une arrogance jamais éteinte. Car c’est une centaine d’œuvres nouvelles qui surgissent à la Pointe de la Douane et au Palazzo Grassi. D’où viennent-elles ? À en croire la fable tenant lieu de scénario à l’exposition, elles auraient été découvertes au fond de l’océan, dans l’épave du navire légendaire l’Apistos (« l’Incroyable »). Cif Amotan II, un riche collectionneur d’Antioche ayant vécu entre le Ier et le IIe siècle, les y aurait chargées pour les acheminer à Asit Mayor, où cet ancien esclave affranchi avait édifié un temple dédié au soleil. Parmi les trésors, d’immenses bustes et scènes de groupe de la mythologie grecque figurant Méduse, Protée, Cronos dévorant ses enfants, le Minotaure, des crânes de Cyclope, Andromède, Cerbère, l’Hydre de Lerne (combattant avec la déesse hindoue Kali !), mais aussi des civilisations précolombiennes, avec Quetzalcóatl, Huehueteotl et un dragon olmèque, ou égyptiennes, avec des pharaons et des sphinx.Témoin de leur long séjour sous-marin, une myriade de coraux spongieux de toutes les couleurs : certaines pièces ont été nettoyées, et d’autres moins, qui ressemblent à des copies vieillies. Hirst affabule et dresse une allégorie du temps qui passe, de la valeur de l’art, de sa pérennité, de son éternité, de la vanité des collectionneurs. Il réécrit en même temps l’histoire de l’art, livrant, plus vite que n’importe quel archéologue, des objets antiques inconnus. Il va au fond de l’inconnu pour chercher du nouveau. Mais cet inconnu est le passé, et le nouveau s’avère très daté. Hirst est réputé pour ne jamais faire les choses à moitié.Cette exposition aux allures de musée des antiquités, ce cabinet des merveilles reconstitué, cette équipée aventurière dans les abysses – des photographies accrochées face aux œuvres documentent leur sortie des eaux –, il y travaille depuis près de dix ans. Une forme d’autoportrait de l’artiste revenant à la surface après avoir pris ses distances ? La preuve : le buste du collectionneur Cif Amotan emprunte ses traits. Sa fable, bien sûr, est à dormir debout et il ne tient pas plus que cela à ce que l’on y croit. Des bustes de Mickey, vermoulus et mouchetés de coraux, de même qu’un Baloo (du Livre de la jungle, version Disney), indiquent que tout cela n’est qu’un jeu et une nouvelle tentative de divertir son monde. Cela signifie aussi que la fête est finie, que l’industrie du spectacle (l’ancienne, mythologique, ou la contemporaine, hollywoodienne) est figée, noyée, disparue corps et âme. Hirst pose sur un air postapocalyptique (qu’il aura lui-même grandement contribué à accélérer) la question de la croyance : faut-il, ou peut-on, encore croire à l’art, au divertissement, à l’éternité ?Après le succès de l’exposition de la collection Chtchoukine à la Fondation Louis Vuitton, c’est au tour du Petit Palais de consacrer sa nouvelle exposition à une collection aussi singulière qu’elle est majestueuse : celle de l’américain Jeffrey Horvitz. Horvitz est un amateur d’art éclairé, fin connaisseur des grands artistes du XVIIIe siècle. Si sa collection entamée il y a près de trois décennies se compose de peintures et de quelques sculptures au goût exquis, c’est pour le dessin que va sa préférence ; aussi, rarement nous avions parcouru une exposition si magistrale dédiée à cet art « des trois crayons » : la sanguine, la pierre noire et la craie.Parmi ces chefs-d’œuvre, nous retrouvons de grands noms comme Watteau, Boucher, Fragonard, David et Bouchardon ; mais l’exposition est aussi l’occasion de souligner le travail d’autres artistes moins connus, dont la finesse et la précision du trait ne sauraient laisser de marbre. Depuis trois-cent ans, ces œuvres sont remarquablement conservées. Elles se portent témoin d’une partie de l’histoire de la France racontée par les artistes. Le parcours dévoile ainsi diverses thématiques depuis la peinture mythologique et religieuse du début du XVIIIe siècle jusqu’à l’art de la période révolutionnaire ; sans oublier les scènes galantes, le triomphe de l’ornement et des arts décoratifs, les paysages et les scènes de genre.Jeffrey Horvitz demeure à Boston. Il naît en 1950 dans l’Ohio, à Cleveland, où il étudie dans un premier temps la psychologie et la sociologie. Dans les années 1970, il devient marchand d’art à Los Angeles. Une expérience d’à peine quinze ans, avant que ce dernier ne rejoigne la Floride et l’entreprise immobilière familiale. Son premier achat date de 1986, un dessin de femme nue sur papier bleu signé Prud’hon dont il tombe tout de suite sous le charme. Au départ, Jeffrey Horvitz s’approvisionne dans les galeries d’art européennes, en dessins français mais aussi italiens. Ses achats se succèdent à partir des années 1990 ; puis il décide de recentrer sa collection sur l’art français à partir de 2008, année au cours de laquelle il se départira de tous ses dessins italiens dans des ventes aux enchères.« Je voulais avoir des œuvres de niveau ‘musée’  », confie-t-il dans un entretien livré au magazine Point de vue en mars dernier. « L’ambition est de créer une histoire complète de cet art français qui manque aux américains. (…) Les six plus grands musées possèdent des œuvres des artistes les plus reconnus, tel Poussin. Le panorama est donc lacunaire », ajoute-t-il. C’est donc en tant que « passeur » que l’on pourrait qualifier la pratique collectionnite de Jeffrey Horvitz, dont le souci du détail et de l’exhaustivité permettent de dresser un panorama complet de l’art français du siècle des Lumières.Ses achats ne répondent pas uniquement aux coups de cœur, ils sont aussi une réponse au désir de restituer de manière quasi-encyclopédique l’art français du XVIIIe ; chacun d’eux répondant à des critères raisonnés, privilégiant la qualité de l’œuvre, son état de conservation et son caractère significatif pour l’Histoire de l’art.Sa collection représente aujourd’hui près de 1800 dessins, sculptures et peintures inclues. C’est la plus grande conservée en mains privées aux Etats-Unis pour le dessin français du début du XVIIe siècle au début du XIXe siècle : sa présentation à Paris est un événement majeur, et l’on ne peut que vous conseiller de parcourir cette exposition en tous points exceptionnelle.La culture en téléchargement gratuit et surtout légal semble être de plus en plus à la mode dans le petit monde des musées. Après la mise à disposition de milliers d’images (peintures, sculptures, photographies) en haute résolution par le Getty Museum suivi par le MET, c’est au tour du prestigieux musée Guggenheim de New-York de s’insérer dans cette même veine, avec la mise en ligne de deux-cent ouvrages de référence accessibles en quelques secondes et téléchargeables, le tout totalement gratuitement.Une aubaine pour tous les passionnés qui n’auront ni à se déplacer ni à débourser des sommes parfois conséquentes pour s’offrir le plaisir de feuilleter virtuellement quelques-uns des plus beaux livres d’art. L’initiative fait suite à une première démarche de numérisation initiée en 2012 par le Guggenheim, donnant accès à quelques cent ouvrages jusqu’alors accessibles seulement en consultation. Après un travail de numérisation qui s’est déployé sur cinq ans, plus de deux-cent catalogues peuvent désormais être téléchargés en version PDF ou EPUB, via le site de l’Internet Archive.Une bibliothèque extrêmement riche dont les ouvrages sont parfois datés du début du siècle. Mark Rothko, Francis Bacon, Alexander Calder, Barnett Newman, Willem de Kooning, Ellsworth Kelly, Alberto Giacometti, Robert Morris, Edvard Munch, mais aussi Dan Flavin, Carl Andre, Arshile Gorky ou encore Jenny Holzer : la collection du musée Guggenheim révèle de nombreux trésors, désormais accessibles à tous en une portée de clics.On retrouve également des ouvrages dédiés aux mouvances artistiques comme le futurisme, l’Expressionnisme en Allemagne et le suprématisme de Malevitch. Les arts extra-occidentaux ne sont pas en reste avec des ouvrages consacrés aux arts aztèques ou à ceux de la Chine (China, 5 000 years : innovation and transformation in the arts). Enfin le Guggenheim a choisi de mettre en ligne les ouvrages les plus vendus de l’institution : From Picasso to Pollock (91), Guggenheim Museum A to Z (92), Art of this Century : The Guggenheim Museum and its Collection (93).Pour s’y retrouver, c’est très simple : le musée facilite l’exploration de sa collection en fonction des goûts et intérêts de chacun, par l’usage de « filtres » : titre de l’ouvrage, date de parution, thématique, nombre de visionnages… Seule une inscription préalable est demandée.Créé en 1959, le Solomon R. Guggenheim était à l’origine intitulé « The Museum of non-objective painting » traduit par « musée de la peinture non-figurative ». Il avait pour ambition de mettre en lumière les artistes d’avant-garde de son époque, aussi des artistes comme Kandinsky, Mondrian et Fernand Léger y étaient représentés. Avec le déploiement de sa logique Open Content, le musée continue de valoriser son incroyable collection et offre ainsi l’opportunité à tout un chacun de (re)plonger dans le travail d’illustres artistes qui ont marqué l’Histoire de l’art du XXe siècle.Pour accéder à la bibliothèque en ligne, c’est juste ici !Depuis plus de huit siècles, la cathédrale Notre-Dame de Paris tient une place de premier rang comme symbole de la ville. Ce chef-d’œuvre de l’art gothique attire chaque année plus de 12 millions de visiteurs. Depuis sa construction sous l’impulsion de l’évêque Maurice de Sully en 1163 – qui s’est étendue sur plus de deux siècles – la cathédrale ne cessera de subir tout au long de son histoire des travaux de rénovations et d’embellissements. Notamment, celles conduites par le célèbre architecte Viollet-le-Duc, qui rénova le bâtiment endommagé suite à la Révolution, y ajouta des statues, et dressa la flèche.Une flèche qui « menace de tomber », peut-on lire dans un communiqué. Aussi la cathédrale aujourd’hui propriété de l’Etat, fait l’objet de travaux depuis plusieurs années. Un accord-cadre a été signé mardi par la ministre de la Culture Audrey Azoulay, le cardinal archevêque André Vingt-Trois et la maire de Paris Anne Hidalgo. Ce dernier prévoit de compléter l’apport de l’Etat, qui est de 2 millions d’euros par an, par un euro de subvention supplémentaire par euro de mécénat recueilli par la Fondation Avenir du Patrimoine à Paris. Selon les termes de cet accord, la limite de contribution publique est fixée à 4 millions d’euros.Ainsi, jusqu’à 60 millions d’euros pourraient être mobilisés sur dix ans. Une somme pourtant jugée « insuffisante » pour venir à bout des différents travaux ; qui vont principalement porter sur le chœur, les arcs-boutants de la nef, les vitraux, le chemin de ronde, le portail du transept et la statuaire de la sacristie.Toujours d’après un communiqué, il faudrait trouver 150 millions d’euros sur vingt ans pour Notre-Dame. Une fondation américaine « Friends of Notre-Dame de Paris » se serait constituée aux Etats-Unis pour compléter l’apport.Depuis son acquisition par le British Museum en 2011, la copie de la Grande Vague de Kanagawa de Hokusai est restée à l’abri de la lumière, du fait de son extrême sensibilité. Pour son exposition intitulée « Hokusai, beyond the Great Wave » consacrée au maître nippon, le British Museum offrira l’opportunité rare à ses visiteurs d’admirer la copie de l’une des œuvres les plus célèbre au monde, avant qu’elle ne retourne dans les réserves du département conservation pour une durée indéterminée, rapporte le journal Evening Standard.Si des milliers de copies de La Grande Vague ont été imprimées dans les années 1830, très peu survivent encore aujourd’hui. Ce chef-d’œuvre est ancien de presque deux siècles. C’est en 1830 que l’artiste Hokusai s’illustre avec ses estampes baptisées les ukiyo-e, « images du monde flottant  une technique d’impression japonaise réalisée à partir de gravure sur bois, très populaire au cours de la période Edo. Ils représentent le plus souvent des paysages de l’archipel et tendront à propulser l’art japonais à travers le monde et à conférer à Hokusai la renommée qu’on lui connaît aujourd’hui.L’œuvre la plus représentative de l’ukiyo-e est manifestement La Grande Vague, première œuvre d’une série de quarante-six magnifiques estampes réalisées entre 1831 et 1833, intitulée Trente-six vues du mont Fuji. La scène représente une tempête dans la baie de Tokyo, au large de Kanagawa, dans laquelle sont piégées trois barques de pêcheurs. Trois éléments se détachent de la composition : la mer agitée par la tempête, trois bateaux et une montagne, la plus haute du Japon, le mont Fuji. Le mont Fuji est souvent considéré comme un symbole de beauté, lieu de pèlerinage et site de méditation bouddhiste.Les années 1830 correspondent à une « révolution bleue » dans le travail d’Hokusai, du fait de son recours au « bleu de berlin », plus connu sous le nom de bleu de Prusse. Et si l’iconique Vague de Hokusai n’a pas été exposée pendant six ans, c’est justement du fait de ses couleurs et de leur sensibilité à la lumière. Depuis son acquisition par le British Museum, l’oeuvre n’était pas encore sortie de ses réserves afin d’être « économisée«, confie Tim Clark, commissaire de l’exposition.Il précise « Dans la Grande Vague, le bleu est aussi intense car l’artiste a utilisé un nouveau piment appelé le bleu de Prusse, mais le jaune des bateaux et le rose du ciel sont issus de teintures végétales donc nous devons y faire très attention et calculer à la fois sa fréquence et son temps d’exposition ». Aussi l’exposition (un événement !) rassemblera près d’une centaine d’œuvres du maître japonais, baptisé par lui-même le « Fou de dessin » ; une rotation des œuvres a été envisagée afin que celles-ci puissent conserver toute leur splendeur.A noter que La Grande Vague, en 187 ans d’existence, est largement entrée dans la culture populaire. D’abord source d’inspiration de certaines œuvres majeures de la peinture notamment impressionniste, à l’instar de Claude Monet, et de la musique, avec Claude Debussy et sa partition illustrée La Mer ; La Grande Vague fait l’objet de toutes sortes de déclinaisons et fut revisitée à de nombreuses reprises. Elle bénéficie même de son propre émoji ! 🌊Comme point de départ de l’exposition, il y a d’abord l’anniversaire de Magnum Photo. En 1947, Capa, Cartier-Bresson, Seymour, Rodgers et Vandivert s’associent pour créer l’agence Magnum sur un modèle inédit. Une agence sélective, coopérative et indépendante, qui aujourd’hui encore fonctionne par cooptation : pour devenir membre, un photographe doit d’abord être adoubé par l’ensemble des membres de l’agence ; une fois admis, il en devient actionnaire.Mais Magnum Photo signe surtout la prise d’indépendance des photographes face à la grande presse illustrée de l’époque, venant affirmer des principes fondamentaux, qui nous paraissent évidents aujourd’hui mais ne l’étaient pas du tout pour l’époque. A la fin des années 1940, les magazines commandaient des sujets aux photographes qui perdaient automatiquement leurs droits sur les images.Dès sa création, l’agence Magnum réaffirme le fait que les négatifs restent la propriété du photographe et impose le Copyright en photographie. Ils imposent par ailleurs de conserver un droit de regard sur le choix des clichés, légendés par leurs soins et non-recadrés. C’est une vraie révolution pour l’époque, puisque Magnum invente le statut de photographe « auteur », libre et indépendant.Aussi l’anniversaire de Magnum coïncide avec la mise au jour d’importants fonds historiques, jusqu’alors conservés dans les archives de l’agence parisienne dans des boîtes au nom de chaque photographe. Diane Dufour s’est plongée dans ces trésors, un travail titanesque qui lui a permis de rassembler un ensemble de tirages historiques iconiques et inédits, pour certains jamais publiés.« Ce fonds rassemble des tirages cartoline envoyés aux agents européens de Magnum pour diffusion à la presse, de 1947 à 1970. Ce fonds remarquable ne contient pourtant qu’une infime part des centaines de milliers de tirages distribués sur plus de 30 ans par le bureau de Paris et, bien souvent, les images les plus célèbres manquent », confie-t-elle. Aussi l’exposition offre une traversée de la grande Histoire et de ses moments clés, des images ancrées dans notre mémoire collective côtoient d’autres clichés plus rares, parfois moins sensationnalistes, témoignant de la société de l’époque.Ainsi Robert Capa documente les troupes américaines à l’assaut d’Omaha Beach le jour du débarquement (le 6 juin 44) ; Glinn photographie les prisonniers palestiniens à Gaza (1957) ; Kryn Taconis montre le bataillon du FLN en Algérie… un moment crucial dans l’histoire de Magnum : « Était-il raisonnable de mettre tout l’avenir de Magnum en péril pour la publication d’un seul reportage ? », cite Marc Riboud ; le reportage fut publié seulement aux Pays-Bas, Magnum craignant les représailles de la part du gouvernement français.Des questionnements éthiques, politiques et sensibles ici soulignés par la présence d’innombrables citations, de légendes et de textes écrits par les photographes eux-mêmes ; permettant de prendre le pouls d’un certain état d’esprit au moment de la parution de ces images, entre tensions, doutes et frustrations. Peut-on faire de l’image sur la misère du monde, photographier l’horreur et la mort ?Des questionnements très contemporains, qui interrogent la place du photographe face à son sujet, comme l’a aussi décrit le photographe Erich Lessing : « Après Budapest, je ne voulais plus couvrir aucune révolution ni aucune guerre. Avant, je pensais, comme Capa, qu’en prenant des photos nous pouvions montrer le vrai visage du monde, et avoir ne serait-ce qu’une infime influence sur les comportements et le cours de la politique. Or tout journaliste apprend au bout d’un temps plus ou moins long que cela est faux – les plus horribles photos de guerre n’arrêteront jamais les guerres. En montrant une révolution, vous n’aidez pas la révolution, ni le contraire, vous ne faites que la documenter.  »Une sélection pointue à découvrir jusqu’au 27 août prochain.En plein bois de Boulogne, aux portes de Paris, un espace enchanteur s’apprête à ouvrir ses portes au public. Dans un vaste parc arboré classé, trône un ancien château flanqué d’une tour médiévale. Rénové, repensé, celui-ci accueillera bientôt des conférences, des expositions, des concerts, des tables rondes. Les visiteurs au côté plus « nature » pourront aussi choisir de flâner dans la clairière jouxtant le domaine, enrichie de ruches, d’hôtels à insectes, d’un jardin botanique et d’un verger.Sommes-nous bien en train de découvrir l’ouverture prochaine d’un nouvel espace culturel ? Tout à fait, et pas n’importe lequel. Ce lieu d’un nouveau genre, qui se dédiera à la promotion de l’écologie, du développement durable et de la protection de la faune et de la flore, c’est la Fondation GoodPlanet – Domaine de Longchamp ; un projet mûri par le photographe engagé Yann Arthus-Bertrand.Ce projet de Fondation « un peu fou », mais qui a pourtant bel et bien été mené jusqu’à sa concrétisation, ouvrira ses portes dès samedi 13 mai, tandis qu’une programmation de festivités courra tout au long du week-end. Les visiteurs pourront ainsi profiter d’un lieu privilégié pour débattre d’humanisme et d’écologie en regardant des expositions, assistant à des projections, sentant les effluves du jardin botanique, goûtant des produits issus de l’agriculture biologique… Et le tout, gratuitement.À seulement dix minutes de la Porte Maillot grâce à une navette qui sera mise spécialement en place, la Fondation GoodPlanet – Domaine de Longchamp cherchera à promouvoir des valeurs de partage, d’intelligence et de bienveillance, en proposant de partir à la rencontre des beautés de notre planète mais aussi de ces habitants, dans toute leur diversité et leurs richesses.Le projet d’une nouvelle fondation consacrée au domaine de l’écologie a initialement émergé en 2015, lorsque la mairie de Paris et de nombreux partenaires ont décidé de s’investir pleinement dans ce projet porté par le photographe Arthus-Bertrand. La gestion du Domaine de Longchamp fut confiée, pour une durée de trente ans, à la Fondation GoodPlanet, qui a été créée par le célèbre photographe en 2005.Un signe d’engagement très clair de la part de la Ville de Paris en faveur de l’écologie et de l’humanisme, mais aussi un message évident : on ne peut plus passer à côté, à notre époque contemporaine, des graves enjeux écologiques qui pèsent sur le futur de notre planète, et donc de l’Humanité.Vous savez ce qu’il vous reste à faire : noter dans vos agendas ces deux journées de festivités, qui dureront du samedi 13 au dimanche 14 mai. Des personnalités de la chanson française (Zazie), mais aussi des dessinateurs de presse (Plantu) ou encore la célèbre primatologue Jane Goodall seront présents lors de ces deux jours de fête en faveur de la planète et des peuples qui l’habitent.Concerts, rencontres, ateliers et parcours rythmeront ce week-end placé sous le signe du développement durable, dans une atmosphère bon enfant et dans une optique de découverte mais également de partage. Parce que nous n’avons qu’une seule planète pour plus de sept milliards d’individus, et qu’il est urgent d’en prendre soin.Comme toujours dans la salle d’exposition du 1er étage du Musée de l’Homme, le parcours muséal proposé est très court, mais ce choix de présenter un nombre d’œuvres très restreint n’en dessert pas pour autant le propos défendu par l’accrochage. Avec ce nouvel événement temporaire (qu’il est possible de visiter jusqu’au 10 juillet 2017), le Musée de l’Homme a rassemblé autour d’un même propos dix photographes de trois nationalités différentes.Céline Anaya Gautier, José Bassit, Robert Charlotte, David Damoison, Claudia Edinger, Mirtho Linguet, Fabrice Monteiro, Samuel Nja Kwa, Véronique Vial et Adolphe Catan (ce dernier est mort en 1979) sont brésilien, français ou africain. Tous traitent, au travers de leur travail photographique, des thématiques sensibles de l’esclavage dans le monde. La date d’ouverture de l’exposition, par ailleurs, n’a pas été choisie au hasard :  le 10 mai qu’en France, les commémorations de l’abolition de l’esclavage ont lieu.Le constat est donc rapidement établi : aujourd’hui, il est possible d’évoquer, de commémorer l’esclavage. On peut en débattre, l’analyser et produire des œuvres artistiques en rapport à lui. Pourtant, cette libération de la parole n’a pas toujours existé, loin s’en faut : le sujet fut, durant des décennies, refoulé, critiqué, masqué. Savoir que l’Homme a pu réduire l’Homme a l’état de chose, d’objet, de bien matériel sans âme ni droits, est bien sûr pénible à évoquer, encore davantage à accepter.Après un premier tout dans cette exposition, un premier constat s’établit bien rapidement : les styles photographiques sont tous extrêmement variés. Si les photographies sont rapprochées par un même thème, il n’est pas possible d’établir une esthétique commune pour cet accrochage. Chaque artiste impose son propre sens de la composition, sa recherche personnelle de la lumière, son envie de raconter une histoire par des codes visuels qui lui sont propres.C’est ainsi que le visiteur de l’exposition découvre du travail aussi bien argentique que numérique, des portraits mis en scène et photographiés en couleurs, des clichés qu’on penserait presque à portée ethnologique, des moments de vie en noir et blanc, et même des séances de pose réalisées en studio à l’aide d’un éclairage précisément mesuré et d’un fond gris uni pour mieux focaliser l’attention sur le modèle. La diversité semble donc un autre maître-mot de ce parcours étonnant et plein de bonnes surprises.Certains photographes ont initialement travaillé dans l’univers de la mode, ce qui dote leurs clichés d’une atmosphère surprenante au vue du sujet abordé. D’autres se sont très vite investis dans le monde de l’humanitaire tout en réalisant, en parallèle, un travail très proche du photojournalisme. D’autres encore, ont grandi en Afrique et y sont finalement revenus une fois l’âge adulte venu, comme un retour aux sources.Diversité, surprises et photographies très travaillées attendent le visiteur au Musée de l’Homme pour, via l’art, parler d’un sujet difficile. « Impressions mémorielles » est un parcours intéressant comme sait les bâtir l’institution parisienne. On peut donc y aller les yeux fermés, la déception sera aux abonnés absents.Que peuvent donc avoir en commun les peintres Odilon Redon, Paul Signac, Maurice Denis, Paul Cézanne, Edouard Vuillard… ? C’est très simple : tous vouaient une admiration sans borne à l’artiste Eugène Delacroix (1798–1863), inénarrable peintre du courant Romantique à qui l’on doit, entre autre, La Liberté guidant le Peuple qu’on ne présente évidemment plus. Quelques mois après la mort de l’artiste, fut organisée une vente après-décès de ses effets personnels (car Delacroix n’avait pas d’héritier) qui révéla à toute une jeune génération d’artistes, l’existence d’un Delacroix éminent dessinateur, dont on ne soupçonnait que peu l’existence.La révélation de tous ces dessins, esquisses et carnets de croquis fit que, quand bien même Eugène Delacroix n’enseigna jamais, il se trouva bien malgré lui un grand nombre d’artistes prêts à reprendre le flambeau de la création française et désireux de se réclamer de lui. Tous dans le même temps, ces peintres se mobilisèrent dans l’objectif de sauver de l’oubli le dernier atelier dans lequel travailla Eugène Delacroix, celui-là même qui accueille aujourd’hui le musée au nom du peintre, cis au 6 rue de Furstenberg, dans le VIe arrondissement de Paris.Cette exposition, organisée directement dans les salles du parcours permanent de l’institution, prend donc la forme d’un double-hommage. Le premier est rendu aux artistes qui se sentirent inspirés par Delacroix au point de faire référence à ce grand maître de l’art dans nombre de leurs peintures : Paul Gauguin, Odilon Rodon ou Paul Cézanne, dont de superbes toiles jalonnent le cheminement muséal de cette charmante et discrète institution culturelle parisienne.Le second est rendu à tous ces créateurs de la Société des Amis d’Eugène Delacroix, association qui fut présidée par le peintre nabi Maurice Denis (1870–1943).Maurice Denis et son cercle d’amis peintres figurent en effet parmi les premiers à avoir eu accès à la première édition de l’imposant Journal de Delacroix, ainsi qu’à une sélection de sa correspondance. Cette plongée dans la psyché, dans les pensées intimes du créateur romantique, a aidé cette génération (Bernard, Desvallières, Bonnard…) entière à considérer Delacroix comme un véritable phare artistique.Tandis que son œuvre glanait une dimension encore plus riche grâce à la découverte puis la dispersion de ses dessins, on dévoilait tout dans le même temps un Delacroix auteur, diariste ; et qui faisait montre d’une plume plutôt fine. Delacroix rédigeait aussi bien des textes tout à fait personnels que des lettres à sa famille en passant par des écrits tout à fait théoriques sur l’art pictural. Voilà un infatigable travailleur, qui excellait dans tout ce qu’il entreprenait.Voilà donc une exposition qui a tout pour séduire. L’accrochage aborde aussi bien des sujets historiques (retour sur la genèse de la création du Musée Delacroix) que bien sûr artistiques (avec de magnifiques oeuvres signées Gauguin, Redon ou Denis). On va de découverte en découverte, on admire des toiles peu ou pas connues (nombreuses résultant de prêts de la part de collections privées) et on en ressort absolument ravi !Après le retour très médiatisé de Banksy en mars dernier au pied du mur séparation entre Israël et la Palestine, le mystérieux street-artist au visage caché s’en prend désormais au Brexit. Une fresque géante de plusieurs mètres de haut a fait son apparition dimanche 7 mai, sur le mur d’un immeuble situé à Douvres, dans le sud-est de l’Angleterre.L’œuvre dévoile un homme posté au sommet d’une échelle, détruisant l’une des douze étoiles dorées du drapeau de l’Union européenne à l’aide d’un marteau. Une symbolique forte, qui évoque la position de l’artiste anti-Brexit mais surtout une Union européenne fissurée par la sortie d’un de ses membres fondateurs.L’authenticité de l’œuvre a été confirmée, précise le journal britannique The Telegraph, l’artiste ayant relayé deux images de la fresque sur son compte Instagram certifié. Il y mentionne uniquement le nom de la ville de Douvres, là où trône l’immense peinture murale. Cette petite ville portuaire du sud-est de l’Angleterre est loin d’avoir été choisie par hasard. Il s’agit de la ville du Royaume-Uni la plus proche des côtes françaises, située à seulement 35 kilomètres de celles-ci. Chaque année, plus de 18 millions de passagers transitent entre les deux rives reliées par des ferries.Créé en 1955, le drapeau de l’Union européenne symbolise « les idéaux d’unité, de solidarité et d’harmonie entre les peuples d’Europe », comme le rappelle le site internet de l’Union européenne. Des idéaux remis en question depuis le vote du Brexit, le 24 juin dernier.Cette année la Biennale de Design de Saint-Etienne a choisi de s’intéresser à la thématique « Working promesse – les mutations du travail ». Le MAMC complète l’événement avec sa nouvelle exposition qui vient souligner la manière dont les designers flirtent avec le 7e art, mais aussi avec la photographie et l’art contemporain, pour mieux créer les objets qui forment notre quotidien. L’exposition rassemble ainsi de nombreux objets, photographies, œuvres d’art et extraits de films, mettant en lumière les croisements qu’entretiennent les disciplines entre elles et surtout, nous montrent en quoi elles traduisent les mutations de notre Société, de la Révolution industrielle à nos jours.Si l’exposition débute par le cinéma des origines avec « Sortie d’usine » des frères Lumières, où le travail s’impose comme premier sujet cinématographique ; elle nous emmène jusqu’au Western, en passant par  la Lune qui fut pendant longtemps l’objet d’un désir impossible à atteindre…  jusqu’en 1969, où pour la première fois des hommes s’y sont posés. Cet événement aura des répercutions majeures dans tous les domaines de la création, de l’art, du design et du cinéma, et l’exposition consacre une pièce entière à cette thématique ; que nous allons découvrir un peu plus en profondeur aujourd’hui.Bienvenue dans les années 1960 et sa mode « lunaire ». D’abord, le « Voyage dans la lune » correspond au tout-premier film de fiction dans l’Histoire du cinéma. Il est réalisé par George Méliès en 1902. La Lune, qui fait alors l’objet de travail et d’observation scientifique, s’impose comme un territoire poétique où imaginaire et science se mêlent et viennent transformer radicalement la vision de ses contemporains.En juillet 1969, la Lune est définitivement marquée par l’empreinte du premier pas de l’Homme sur son sol. S’ensuivent toute une série d’objets, de chaises, de produits électroménagers, d’éléments de design entièrement inspirés par l’idée du paysage lunaire.Le téléviseur portable P 111 du célèbre designer Roger Tallon en forme un parfait exemple. Dès sa sortie, il est une véritable révolution formelle ; le designer abandonnant l’angle droit et la télévision « carrée » au profit de la courbe, qu’il juge « plus amicale ». Le design des téléviseurs s’en trouve radicalement bouleversé et c’est un véritable succès commercial. De même, Quasar Khanh, ingénieur des Ponts et Chaussées à fort penchants artistiques et l’une des figures pionnières de la modernité dans les années 60–70, se lance dès 1967 dans la création d’un mobilier gonflable. La gamme est colorée, orange, bleue, jaune, et dénote de l’insouciance d’une époque « pop ».Le designer italien Vico Magistretti crée quant à lui la lampe de table Eclisse, l’une de ses plus grandes réussites. Réalisée en métal verni, elle est composée par une structure sphérique à l’intérieur de laquelle pivote une demi-sphère. Ainsi, il est possible d’orienter la lumière et de régler la luminosité, passant d’une émission lumineuse minime à une « éclipse » totale. L’Eclisse devient l’éclipse. Cinquante ans plus tard, Oscar Lhermitte et Kudu traduisent aux aussi les différentes phases de la Lune avec Moon (2016), une lampe sous forme de globe lunaire entourée d’un cercle à Led qui représente le Soleil. Elle a été créée suite à une étude extrêmement pointue de la surface et du relief de la Lune, les designers s’étant basés sur les données précises fournies par la NASA.Mêlant ainsi photographies, objets de design, extraits de films et œuvres d’art contemporain finement sélectionnés par Alexandra Midal (Professeur en histoire et théorie du design à la HEAD Genève) et Sébastien Delot (anciennement conservateur du patrimoine au MAMC et dorénavant directeur du LaM), « Popcorn » mène le visiteur dans des contrées encore inexplorées, et propose d’en figer l’instant grâce à l’installation ludique et lunaire de Lisa Hartje-Moura, invitant le public à immortaliser son passage assis sur un croissant de Lune.L’équipe d’archéologues en charge des fouilles liées à la construction d’un futur supermarché dans la ville de Marquise (62), viennent de réaliser une trouvaille spectaculaire. D’importants vestiges de l’époque gallo-romaine ont été dévoilés, après un mois de recherches sur une surface de 6 000 m².Les scientifiques interrogés par le journal La Voix du Nord confient « avoir pressenti dès le début des fouilles » la présence de vestiges de nécropole à cet endroit. En effet, en 2008 déjà, le sol marquisien dévoilait d’importants trésors. Les archéologues chargés de fouiller le site s’apprêtant à accueillir un hôtel communautaire avaient révélé d’innombrables trouvailles : sépultures du Ier siècle, restes d’un temple du IVe siècle et un riche mobilier funéraire composé de vaisselle, de céramiques et de lampes à huiles. L’ensemble avait par la suite fait l’objet d’une exposition.« Nous savions que ce chantier était la prolongation des découvertes faites en 2008 car il y avait un muret en pierre qui se prolongeait dans la parcelle à côté de l’hôtel communautaire. Nous nous doutions que l’aire funéraire se poursuivait », confie l’archéologue Jérôme Maniez.Aussi, les fouilles ont révélé trois tombes à crémation en pleine terre suivies un peu plus loin par une série de trois tombes bien plus rares et de taille conséquente, façonnées en pierre de Marquise. D’après l’archéologue, c’est un témoignage de puissance : « Ce type de tombe est plutôt rare dans le secteur. Il faut imaginer qu’il y avait au-dessus une grande stèle pour être visible de loin, et marquer l’importance du défunt  ».Les fouilles vont se poursuivre jusqu’à la fin de la semaine prochaine, le temps pour l’équipe de récupérer le maximum d’informations qui feront l’objet par la suite d’un rapport complet, qui sera rendu public. S’il est probablement prévu de récupérer une tombe afin qu’elle soit exposée au musée Capland, toujours d’après l’équipe d’archéologues, le reste des vestiges de la nécropole demeureront sous terre malgré l’implantation du nouveau supermarché.Une source intarissable d’émerveillement. Voilà ce que vous réserve le Nef du Grand Palais qui accueille, en ce week-end prolongé, un événement comme on a rarement l’habitude d’en voir : Révélations, la biennale internationale des métiers d’art et de création. Après deux premières éditions globalement couronnées de succès en 2013 et 2015, la biennale revient agrandie de 300 m² pour réunir créateurs, professionnels et grand public autour d’un amour commun de l’objet d’art dans toute sa diversité.Diversité. Voilà ce qui fait précisément le charme de la biennale : le mobilier design côtoie la bijouterie, la céramique, la mode ou la verrerie sans hiérarchie ou répartition thématique au sein du salon. Pour le visiteur lambda que nous sommes, Révélations est donc avant tout un vivier foisonnant de découvertes en tout genre où chacun sera touché par certains objets, certains artisans, selon son goût. Mais ce grand rassemblement nous offre aussi son lot de pratiques à contre-courant, d’insolites luxueux et de design insoupçonnés.C’est notamment le cas du pays invité d’honneur : le Chili. Au sein du vaste espace qu’ils occupent, les artisans chiliens font preuve d’une créativité remarquable à laquelle s’ajoute la délicatesse des matières premières qu’ils décident d’utiliser. Design contemporain chargé d’une histoire extrêmement riche, le Chili, dignement représenté par ses 24 créateurs donne le tempo de la troisième édition de la Biennale dont elle est le cœur, le centre.Afin d’attirer le grand public vers cet événement aux airs un tantinet technique (qu’il aimera sans doute après avoir sauté le pas), Révélations peut compter sur une scénographie extrêmement travaillée : des cimaises agrémentées de structures de bois, des stands intimes et extrêmement variés mais surtout une exposition muséale. Présentée sous la forme d’une sublime allée centrale, rivière d’art traversant le salon, l’exposition Le Banquet apporte à l’élégance globale un vent de fraîcheur et un dynamisme aérien, subtil et surprenant : un parcours protéiforme qui épouse à merveille les courbes de la Nef du Grand Palais. Car à tous les niveaux, il y a du savoir-faire !Moins d’artistes, plus d’espace, Ami Barak, directeur artistique du Salon de Montrouge depuis l’année dernière, a tenu à effectuer quelques ajustement par rapport à l’édition 2016 : 53 artistes (parmi lesquels une majorité de femmes), donc, contre une soixantaine il y a un an et des espaces plus personnalisés grâce à un important travail de direction artistique en collaboration avec chaque artiste. Tout cela nous conduit donc à une sélection plus fine au sein de laquelle chaque artiste trouve sa place et un univers bien identifiable.Si les 53 artistes sélectionnés sont dores et déjà récompensés (1000 euros chacun en plus de l’importante visibilité offerte par le salon), plusieurs jury se sont réunis pour décerner sept prix différents, le Grand Prix du Salon étant le plus prestigieux.Avant d’aborder les différents lauréats et celui ou celle qui, notamment, aura l’honneur d’être exposé(e) au Palais de Tokyo en 2018, quelques jeunes artistes ont particulièrement attiré notre attention (et attireront probablement la vôtre dans les années à venir). C’est le cas notamment de plusieurs artistes qui, au milieu des installations, des concepts et des performances, portent en eux l’avenir brillant d’un art jadis central au Salon de Montrouge : la peinture.Ainsi la finesse des paysages intimes de Ségolène Haehnsen Kan, la poésie et le génie technique de Guillaume Valenti, la puissance des silhouettes absentes de Ji-Min Park ou encore la beauté contemporaine des courbes autoroutières de Dorian Cohen sont parvenus à nous surprendre, à nous aguicher par la fraîcheur qu’ils apportent à leur pratique artistique.Parti pris artistique ou circonstance générationnelle, la peinture est loin d’être majoritaire au Salon de Montrouge. Mais compte-tenu des autres propositions, on ne s’en plaindra pas. Tout cela, en partie, grâce à Jingfang Hao et Lingjie Wang, jeune duo qui présente ici un ensemble d’œuvres fascinantes, manipulant une technologie mystérieuse pour littéralement créer un arc-en-ciel ou une étoile filante dont on ne peut s’empêcher de suivre les tribulations sur une toile noire aux airs d’infini. Coup de cœur également pour les installations touchantes de Jeanne Berbinau Aubry, merveilleuses liqueurs de nature capturées dans des tubes à essai. Vous l’aurez compris, il y a de quoi voir, en entrée libre, jusqu’au 24 mai prochain. Alors allez-y !Grand Prix du Salon-Palais de Tokyo : Marianne Mispelaëre et son travail autour du geste, du temps et de la répétition : une performance monumentale confrontée à la finesse de l’encre de Chine. L’artiste sera exposée au Palais de Tokyo dans le cadre d’un nouveau projet.Prix des Beaux-Arts de Paris : Alexis Chrun,  récompensé pour une oeuvre tripartite autour de Constantin Brâncuși, de la photographie à l’objet, de l’objet au livre. Il bénéficiera d’une aide à la production de la part de l’Ecole Nationale Supérieure des Beaux-Arts. Laura Huertas Millán, La Libertad, 2016 © Laura Huertas MillánPrix du Conseil départemental des Hauts-de-Seine : Laura Huertas Millán, vidéaste qui évoque de manière touchante, via le tissage et l’artisanat, le geste et la répétition. Le Conseil départemental des Hauts-de-Seine lui apportera son soutien pour la réalisation d’un projet inédit. Parmi les autres prix remis le soir du vernissage, on retiendra la performance incroyable de Romain Gandolphe qui sera accueilli en résidence à Moly-Sabata. Quelques heures avant le montage des œuvres, l’artiste s’est filmé en pleine visite du salon. Celui-ci est complètement vide, mais la visite guidée, conduite par cet homme qui n’a rien devant lui, s’adapte rigoureusement au salon que nous visitons. L’homme nous parle, nous apprend des choses au sujet d’une oeuvre que nous voyons, que lui ne voit pas. Impressionnant.A travers une centaine de peintures, dont certaines signées des plus grands (Caillebotte, Renoir, Degas, Manet, Bonnard ) ainsi que des illustrations, des lithographies et dessins, tous réalisés entre 1860 et 1910, le musée des impressionnismes de Giverny aborde une thématique tout à la fois joyeuse et foisonnante, jusque-là peu montrée :  celle de la représentation de l’instrument de musique dans la peinture.En effet la fin du XIXe siècle témoigne d’un nouveau rapprochement entre ces deux « arts sœurs », considérés comme tel par Léonard de Vinci. Le piano fait son entrée dans le mobilier des artistes, les leçons de musique deviennent de rigueur dans les milieux bourgeois tandis que le tout-Paris se rue dans les cafés-concerts qui se démultiplient à vue d’œil. Les artistes fréquentent les mêmes cercles, aussi les relations sont nombreuses entre peintres et instrumentistes, quand ce n’est pas directement les peintres qui se font eux-mêmes musiciens.C’est ce foisonnement qu’a cherché à mettre en lumière le musée des impressionnismes de Giverny, dans une exposition pensée par thématique et qui nous offre un regard décalé sur la peinture de cette époque. Alors que tour à tour, le visiteur aborde diverses thématiques comme les « Divertissements musicaux » montrant l’importance de la musique dans les moments de loisirs, ou l’ « Ailleurs musical », montrant l’intérêt qu’ont les artistes pour une vie musicale plus bucolique, en plein air ; c’est sur la section « Au salon », que nous allons particulièrement nous intéresser aujourd’hui.Car la fin du XIXe siècle voit l’instrument de musique faire son entrée dans la sphère intime et privée des foyers bourgeois, et le thème de la leçon de musique qui met en scène deux personnes autour du clavier, s’il a déjà un long passé, continue d’inspirer les peintres de l’époque. Les maîtres de la peinture hollandaise comme Vermeer ou Gérard Dou ont en effet et bien plus tôt, souvent joué sur l’interaction entre le maître et l’élève, et sur ses associations érotiques possibles. D’ailleurs, pour le public du XIXe siècle, les « leçons de musique » évoquent à elles-seules le badinage amoureux, même si les réalités de l’enseignement modifient progressivement cette perception.Aux côtés des enfants qui suivent le plus souvent cette éducation, les femmes sont en première ligne dans cette vie musicale du foyer, représentées le plus souvent au piano, ou à côté de leur piano ; qui lui-même devient un simple accessoire de portrait, symbole de luxe, d’éducation, propice aux jeux de séduction. Si Caillebotte évite ces associations douteuses dans sa célèbre Leçon de piano (1881), s’attachant à illustrer la profonde application de ces deux femmes dont on ne voit pas le visage, dans un traitement réaliste et moderne ; d’autres comme le peintre américain John Singer Sargent (un portraitiste mondain très recherché à l’époque) confèrent une vision plus sensuelle de l’exercice. Une relation ambiguë s’instaure entre la jeune femme, Catherine Vlasto, et le piano derrière elle ; le Bechstein droit que Sargent avait dans son atelier londonien. Ici, l’accessoire vient mettre en valeur l’élégante robe blanche de la jeune femme, dont la manière de faire pression sur le clavier laisse songeur.Quant à Renoir, il représente l’épouse d’un important éditeur de musique parée de ses plus beaux atours, elle aussi auprès du piano. Madame Georges Hartmann (1874) revêt un élégant vêtement noir aux cols et poignets blancs, ainsi qu’une volumineuse traîne qu’elle soutient de sa main gauche tandis que la main droite tient un éventail ; la scène traduit l’aisance de la jeune femme, dont le regard, affirmé et soutenu, se dirige cette-fois vers le spectateur.Si la charge érotique sous-tend de nombreuses représentations de la scène au piano, la situation, pour ainsi dire, dérape complètement dans le duo de la Sonate à Kreutzer (1901), l’une des œuvres les plus emblématiques du peintre René Prinet. Le titre est directement tiré de la sonate pour violon et piano de Beethoven, et de la sulfureuse nouvelle du même nom publiée par Tolstoï en 1889 (le protagoniste maladivement jaloux imagine que la sonate exacerbe la passion entre sa femme pianiste et le violoniste, et finit par commettre un meurtre). La peinture exposée en 1901 à Stuttgart sera vendue au Prince Régent de Bavière avant d’être acquise par Javier Serra, directeur de Dana Perfume ; elle deviendra particulièrement célèbre dans les années 40 alors que son propriétaire s’en servira comme publicité pour le lancement de son nouveau parfum au nom des plus évocateurs, « Tabu »…De ce que l’on sait jusqu’ici : c’est un mystère. L’histoire que nous rapportent aujourd’hui nos confrères du Parisien fait partie de ces faits divers que seule peut imaginer la folie spéculatrice du marché de l’art. Cette folie qui a conduit Peter Doig devant la justice afin qu’il apporte la preuve qu’il n’est pas l’auteur d’un tableau, celle qui nous a récemment offert le plus grand redressement fiscal de l’histoire ou qui nous a encore livré les histoires hallucinantes de faussaires professionnels, génies si particulier du geste pictural.Aujourd’hui, rien de tout ça : un incident somme toute plus prosaïque, quasi anodin. Un homme distrait quitte le taxi qu’il vient d’emprunter et oublie d’emporter ses effets personnels déposés dans le coffre. Seulement voilà, l’individu est marchand d’art, ses effets personnels sont un Fontana que d’aucuns se plaisent à estimer aux alentours du million et demi d’euros. Comme nous l’explique donc Le Parisien, il était aux alentours de 17 heures le 27 avril dernier, quand un marchand « héritier d’une prestigieuse famille de galeriste » resté anonyme quitte le taxi qui vient de le conduire dans une galerie du IIIème arrondissement de Paris. Déconcentré par un appel téléphonique, il oublie dans le coffre un objet pourtant précieux : l’un des Concetto Spaziale de Lucio Fontana, série d’œuvres emblématique de l’artiste italien.C’est là que commence le mystère que les enquêteurs devront éclaircir. Probablement très occupé, le marchand ne s’apercevra de son étourderie que bien plus tard, le lendemain matin, passant la soirée les mains vides sans que cela ne lui évoque quoi que ce soit. Quand il prend finalement conscience de son oubli fâcheux, l’homme part à la recherche du taxi de la veille, détenteur inconscient d’un chef-d’oeuvre de l’art moderne. Evidemment, impossible de mettre la main dessus, le marchand porte plainte, pour vol. Les zones d’ombres qui entourent ce vol et le scénario rocambolesque qui accompagne habituellement ce genre d’affaire, les enquêteurs auront fort à faire. Espérons seulement qu’un geste malheureux ne perdra pas à tout jamais cette toile qui pourrait avoir l’air d’être passée sous les griffes d’un (gros) chat amateur de belles choses…Le tableau de Lucio Fontana évalué à 1,5 millions d’euros et « oublié » dans un taxi a été retrouvé. En effet, ce dernier s’est présenté à la police, et a rapporté le tableau ; apprend-on de source policière.On le sait, pour peu qu’une scénographie ait été tout particulièrement travaillée, elle est capable de prolonger l’expérience de visite au point de l’approfondir. Un visiteur en immersion est un visiteur qui retiendra davantage ce qu’il aura découvert sous les cimaises d’une exposition temporaire, baignant comme il se sentira dans toute une époque, une période donnée, un style précis.Et force est de constater que le Petit Palais de Paris a parfaitement compris cet enjeu. À l’occasion de la tenue de l’exposition « Le Baroque des Lumières  », l’institution a, on va vite le constater, tenu à faire les choses en grand. Le propos du parcours temporaire se propose de revenir sur la peinture religieuse dans les églises parisiennes : comment cet art a connu un court mais flamboyant renouveau au XVIIIe siècle, époque des Lumières, quels étaient les thématiques privilégiées, comment les artistes cherchaient à obtenir coûte que coûte ces commandes prestigieuses, promesse d’un beau coup de pouce à leur carrière…Et plein d’autres aspects encore, dont nous vous avions parlé dans un précédent papier. Alors, transformer l’intérieur des salles d’exposition temporaire du Petit Palais en véritable église, cap’ ou pas cap’ ? Il faut en convenir : l’institution a réussi le pari, haut la main.Suivant scrupuleusement le parcours muséal de l’accrochage, la scénographie a cherché à articuler les diverses étapes selon la logique d’un parcours ecclésial. Voilà qui n’est pas chose simple : comment parvenir à rendre compte de la complexité inhérente à une construction religieuse comprenant deux nefs, flanquée de ses espaces annexes ? Comment faire pour que les étapes de l’exposition conservent leur identité et leur propos précis tout en les insérant dans un cheminement scénographique qui cherche à reprendre l’aspect d’une église ? Le Petit Palais y est pourtant parvenu.C’est ainsi que le visiteur de l’exposition passe en premier lieu sous un porche auquel se joint un baptistère circulaire, une sorte d’avant-goût à l’impressionnante nef baroque qui attend le visiteur et le fait pousser à coup sûr, un cri d’exclamation. Tout y est : la couleur, les murs de teinte claire pour refléter la lumière, les quelques marches basses menant à l’autel et bien sûr, les huiles sur toile à sujet religieux. Chaque œuvre présentée dans le parcours se trouve d’ailleurs magnifiée par des arcades de bas-côté, des autels, tandis qu’à travers les arcs du chœur, le public peut détailler la présence d’un déambulatoire.Viennent ensuite les indispensables chapelles, dont la Chapelle des Enfants Trouvés qui a été entièrement recréée dans les proportions de l’originale qui, elle, a disparu de nos jours. Puis, le visiteur passe des chapelles à la sacristie, qui elle-même mène au déambulatoire que l’on avait pu deviner en début de parcours. Après la découverte d’un ultime chevet, les amoureux d’art baroque achèvent leur parcours muséal en évoluant à l’intérieur d’une nouvelle nef, cette fois-ci de style néo-classique bien plus tardive, mais qui nimbe les œuvres présentées d’une aura minérale, quelque peu froide, mais indéniablement somptueuse.Le Petit Palais a donc constitué là un écrin absolument idéal pour son exposition « Le Baroque des Lumières ». On ne peut que vous conseiller vivement de visiter cette très belle exposition, qui est à l’affiche jusqu’au 16 juillet prochain !Hergé, Uderzo, Gotlib, Moebius… Il y a décidément du beau monde, dans cette vente aux enchères qui est d’ores et déjà programmée pour se tenir à Bruxelles le 14 mai prochain. Et il y a fort à parier que tous les passionnés de bande-dessinée ont déjà coché la date dans leurs agendas. Et pour cause ! La maison de ventes aux enchères Huberty & Breyne organisera un grand événement consacré au neuvième art dans un peu plus de deux semaines, en plein cœur de Bruxelles.L’événement, chapeauté par l’expert Alain Huberty, est précédé comme le veut la tradition d’une courte exposition temporaire de tous les lots qui seront bientôt proposés au plus offrant. Parmi les perles qui s’apprêtent à passer sous le marteau du commissaire-priseur : des dessins, des illustrations en couleurs ou en noir et blanc, ainsi que des planches originales.Parmi les grands noms de la bande-dessinée qui firent le bonheur de notre enfance, on retrouve l’inénarrable Hergé (qui a été célébré il y a quelques mois par le Grand Palais), Albert Uderzo (papa d’Astérix et Obélix), Jean Giraud (plus connu sous le pseudonyme de Moebius), le grinçant Gotlib (disparu en décembre dernier)… Du très beau monde donc pour ces trois cents lots, des œuvres souvent de premier rang mais dont certains, pourtant, affichent des mises à prix tout à fait abordables !On retrouve par exemple un gag d’Achille Talon s’étirant sur deux planches publiées en 1975 dans la célèbre revue Pilote.  L’œuvre est estimée entre 2000 et 2500 euros. Un peu plus cher, mais néanmoins toujours abordable pour quelques bourses plus garnies, un dessin des studios Hergé d’un des autocollants publicitaires qui furent utilisés pour la promotion des Kangourak Salik. Estimation : entre 12 000 et 15 000 euros.Quant à Albert Uderzo, il s’est représenté sur une planche datant de 1951, dans le cadre de la toute première aventure de sa bande-dessinée humoristique, Belloy, qui paraissait à l’époque dans le journal La Wallonie. Une somme cependant peu élevée pour cette perle assez ancienne : l’estimation est située entre 4000 et 5000 euros. On retrouve également le duo qui fut formé quelques années par René Goscinny et Marcel Gottlieb (l’éternel Gotlib) avec deux planches tirées des Dingodossiers, qui sont proposées à la vente entre 9000 et 10 000 euros.Pour explorer l’intégralité des lots proposés bientôt à la vente, nous ne pouvons que vous enjoindre à vous rendre directement sur la page de la maison Huberty & Breyne, il nous est bien sûr impossible de parler dans cet article de toutes les superbes planches et affiches qui, sans nul doute, vont bientôt s’arracher à Bruxelles. Amoureux de la bande-dessinée, vous savez ce qu’il vous reste à faire !L’univers de Miquel Barceló est reconnaissable entre tous. Depuis quelques jours, on peut croiser dans les rues de la bouillonnante Salamanque des créatures étranges, des corps humains distendus, des dragons fougueux que l’on croirait sortis des tapisseries du Moyen-Âge, des céramiques aux couleurs de feu… Pas de doute, l’artiste espagnol né sur l’île de Majorque a bel et bien investit les lieux.Le créateur est en effet la tête d’affiche d’une exposition majeure, étendue dans toutes les institutions culturelles et places principales de Salamanque, avec pas moins de quatre-vingts œuvres créées tout particulièrement pour cette occasion. Cette exposition est la première d’une telle ampleur en Espagne depuis l’événement du Caixa Forum à Madrid.Mais à anniversaire important, il fallait bien une exposition importante. L’université de Salamanque fête en effet cette année les huit cents ans de sa fondation, ce qui fait d’elle une des institutions éducatives les plus anciennes de la planète. Initialement, le directeur de l’Université avait contacté Miquel Barceló dans le seul but de lui proposer de dessiner le logo de l’anniversaire de l’institution. Mais au bout du compte, les deux hommes s’entendant à merveille, l’idée d’une exposition majeure est née peu à peu.Il ne restait plus qu’aux deux nouveaux amis de contacter le maire de Salamanque, Alfonso Fernández Mañueco dans le but de lui parler du projet, et le tour était joué ! Car il faut le souligner : l’édile n’a pas tardé à dire oui à cette idée extravagante de quatre-vingts œuvres qui prendraient possession de la commune espagnole.Que peut-on alors retrouver, dans cette exposition en plein air et dans les centres culturels de Salamanque ? Rien de moins que ce qui fait la « patte » de Barceló depuis des années : des fresques aux teintes terreuses, aux dimensions titanesques, beaucoup de céramique, une illustration flamboyante de la vivacité des arts du feu dans notre époque contemporaine, des inspirations issues de l’Antiquité et du Moyen-Âge, sans pour autant que les créations ne regardent vers le passé avec une pointe de nostalgie.La ville de Castille est en effet riche d’une longue histoire, et les œuvres du créateur espagnol devaient aussi bien refléter ce long et fructueux passé, tout en célébrant l’art contemporain dans sa joyeuse diversité de création. Le pari semble réussi : pour quelques semaines, Salamanque l’Ancienne s’est transformée en véritable épicentre de la création artistique de notre temps.Souvenons-nous. En 2002, Salamanque eut le privilège d’être nommée Capitale Européenne de la Culture et l’artiste qui fut choisi comme figure de proue à cet événement était Auguste Rodin. Miquel Barceló, en guise de clin d’œil au grand sculpteur français, a choisi d’installer plusieurs de ses propres sculptures à l’endroit-même où celles du maître du XIXe siècle se trouvaient il y a quinze ans maintenant. Un hommage bien sûr, mais aussi une réinvention, puisque certaines œuvres reprennent les postures des fameux Bourgeois de Calais.Mais les thématiques préférées de Barceló ne sont pas en reste : thématiques religieuses avec des évocations de l’épisode du Mont des Oliviers dans le Nouveau Testament, souvenances de ses lectures de la Divine Comédie de Dante Alighieri, représentation du règne animal… Quant à la fresque appelée L’arche de Noé, réalisée depuis 2014, elle dormait depuis tout ce temps dans l’atelier parisien de l’artiste et n’avait encore jamais été montrée au public. Une belle surprise donc, que celle qui est faite par l’espagnol aux habitants et visiteur de Salamanque.« L’art français, je ne l’ai jamais vu ». Voilà, polémique oblige, la principale occurrence de l’art et de la culture dans les débats incessants de ces dernières semaines. Au cœur d’une campagne rythmée par les attaques et les casseroles en tout genre, cette punchline un tantinet maladroite prononcée par Emmanuel Macron il y a quelques semaines a eu le mérite d’offrir un boulevard à ses assaillants et de nous offrir ainsi un aperçu de la pensée de chacun sur le sujet. Aujourd’hui, au lendemain du premier tour, à la vielle du second, cette phrase résonne d’autant plus fort qu’elle révèle une opposition radicale entre les idées d’Emmanuel Macron et celles de son adversaire, Marine Le Pen.L’ « art français » dont le candidat En Marche ! renie jusqu’à l’existence semble en effet être précisément celui que compte promouvoir Marine Le Pen si elle accédait au pouvoir. Pour en avoir le cœur net (et pour mettre au clair les deux approches de l’art qui s’offrent à nous), nous avons donc épluché le programme des deux candidats finalistes, à la recherche de la moindre occurrence du mot « culture », afin d’essayer de savoir avant l’heure à quelle sauce nous sommes sur le point d’être mangés.« La culture définit ce que nous sommes. » Cette formule légèrement passe-partout sert d’incipit à la section « culture » du programme en ligne d’Emmanuel Macron (qui a au moins le mérite d’exister). A titre personnel, le candidat revendique l’importance cruciale qu’ont joué les arts au cours de sa vie au point de considérer qu’il incombe à l’Etat de permettre l’accès à la culture à tous, dès le plus jeune âge.Ainsi la culture est-elle associée à l’éducation dans son programme pour constituer, on se permettra d’insister, le premier des six  « chantiers essentiels pour l’avenir de notre pays ». Étonnement, en voyant défiler les slides du powerpoint de notre potentiel avenir, ce premier chantier n’apparaît qu’en sixième position, derrière « Un Etat qui protège ». Soit.Fondamentalement, le programme culturelle du candidat En Marche se base sur deux volontés appuyées : garantir l’égalité des chances quant à l’accès à l’art et à la culture, notamment chez les jeunes, et entretenir une relation plus forte avec les acteurs culturels étrangers, notamment au sein de l’Union Européenne. Dans cette optique, Emmanuel Macron propose :L’extension des horaires d’ouverture des bibliothèques la nuit et le week-end. Le candidat s’appuie entre autres sur le modèle danois : à Copenhague, les bibliothèques sont en moyenne ouvertes 98h par semaine contre 41h à Paris .  Cette mesure semble fondamentale compte-tenu de sa place dans le programme du candidat, désireux de donner le goût à la culture et à la lecture au plus grand nombre.Un pass culturel d’une valeur de 500 euros offert à chaque jeune de 18 ans. Le « pass » permettra l’accès à toute forme de culture (musique, cinéma, concerts, expositions…) et sera géré via une plateforme en ligne. Cette mesure est similaire à ce que Matteo Renzi, désireux de lutter contre le terrorisme grâce à la culture, a mis d’ors et déjà mis en place en Italie.Ne pas réduire le budget actuel. Et soutenir la création en créant un fonds d’investissement dédié de 200 millions d’euros.Ouverture sur  l’Europe. L’ancien ministre compte mettre en place une sorte « d’Erasmus » des acteurs de la culture (artistes, commissaires d’exposition, conservateurs…)Une nouvelle politique culturelle.  Face au paysage des actuels dirigeants du monde de la culture, Emmanuel Macron souhaite notamment établir la parité et la diversité pour que les reflètent au mieux la société.Renover et revaloriser le patrimoine. Via le financement de projets éducatifs, artistiques ou touristiques, il s’agit là d’entretenir et de faire découvrir (ou redécouvrir) la richesse du patrimoine français. On retiendra de ce programme que la polémique n’avait pas lieu d’être et qu’elle traduit surtout une véritable maladresse linguistique. En observant les nombreuses mesures consacrées à la diffusion des artistes français  dans le monde entier, de celle qui contribue largement au « rayonnement » international de la France, il paraît clair qu’Emmanuel Macron ne dissocie pas l’art français de l’art des français (créé par des citoyens français), citant Chagall et Picasso comme s’il nous viendrait à l’esprit d’écarter tout artiste étranger de cette culture française qui nous fait tant « rayonner » dans le monde entier.Le candidat prône une culture ouverte, cosmopolite tout en bégayant un point Godwin face à Yann Barthès (« s’il y a un art français, il y a un art dégénéré ? ») : les mots sont fébriles, certaines propositions floues, mais l’idéologie globale est simple.Nous avions évoqué, à l’occasion des élections régionales de l’année dernière, quelques mesures phares du programme du Front National en matière de politique culturelle, notamment lorsqu’il s’agissait de couper l’herbe sous le pied des FRAC qui seraient tentés d’accueillir en résidence des artistes étrangers au profit de « pépinières » d’artistes locaux revendiquant dans leur pratique artistique leur fierté patriotique et leur ancrage local. Ces pépinières, nous les retrouvons donc logiquement  un an plus tard dans le programme de Marine Le Pen, candidate finaliste aux élections présidentielles.Si, dans le groupe des nombreux insurgés de l’inexistence macronienne de l’art français, la voix de Marine Le Pen s’est particulièrement faite entendre, c’est qu’il y a là une véritable divergence idéologique.  L’ouverture et les échanges en collaboration avec d’autres pays européens ne sont pas à l’ordre du jour. Parmi les 144 engagements du projet de Marine Le Pen, cinq concernent directement la culture, qui n’a pas sa place dans les 10 mesures immédiates appliquées dès son élection ( les mesures culturelles misant sur le moyen et long terme). Comme pour Emmanuel Macron, le programme détaillé est présenté sous formes de sections (ici livrets) dont aucune n’est spécifiquement consacrée à la culture.Défendre l’identité nationale. Marine Le Pen soutiendra la  promotion des pratiques traditionnelles de la « civilisation » française, au point d’inscrire sa protection dans la Constitution. Cette mesure pourrait concrètement influencer les pratiques artistiques de façon immédiate, via le soutien pratique et financier d’artistes qui défendraient ces traditions. Si l’on lit entre les lignes, les expérimentations de l’art contemporain nous semblent peu avantagées.Protéger le patrimoine. La candidate compte augmenter de 25% le budget attribué à la rénovation, la protection et la revalorisation du patrimoine français et interdire la vente de « palais et bâtiments français » à des acheteurs étranger ou au secteur privé.Un grand plan d’éducation au métiers d’art. Dans les lycées et les universités, Marine Le Pen lancera un « grand plan national de création de filières » consacré à la pratique des métiers d’art et aux savoir-faire traditionnels, partout sur notre territoire. Ce plan s’accompagnera de la création des fameuses pépinières d’artistes (locaux localisants ?) ainsi que, détail curieux, la restauration « d’ une véritable éducation musicale généraliste dans les établissements scolaires ».Soutenir le mécénat populaire. Là où Emmanuel Macron compte soutenir le mécénat privé en allégeant les taxes, Marine Le Pen compte mettre en place, via une plate-forme numérique, un système global de mécénat populaire, accessible à tous (probablement pour rénover et protéger le patrimoine).Que l’on soit satisfait ou non de la politique culturelle des deux candidats (qui, encore une fois, à le mérite d’exister), le choix du 7 mai prochain nous semble des plus drastiques. Ouverture d’un côté, protection des talents et des savoirs de l’autre, les deux candidats ont une idée précise de la culture française qu’ils veulent pour les cinq années à venir. Certaines mesures seront, comme toujours, difficilement applicables, les pensées quelque peu linéaires mais le choix est tel qu’il est. Les artistes n’auront alors qu’à suivre ou, comme c’est leur habitude, à n’en faire qu’à leur tête.Sortir de l’exposition « La légende National Geographic » organisée au sein du Muséum National d’Histoire Naturelle, à Paris, nous donne envie de courir dans la bibliothèque la plus proche pour lire et relire les textes les plus emblématiques de Richard Dawkins, Carl Sagan et bien sûr, Charles Darwin. Car si l’on en croit certaines Cassandre, il n’y aurait tout bonnement plus rien à découvrir sur notre globe terrestre, les ultimes frontières ayant été vaincues.De même, certains présidents à l’improbable houppette peroxydée n’hésitent pas à clamer depuis leur bureau aseptisé que le changement climatique est une illusion, et qu’il est tout à fait logique qu’en 2017, une superpuissance relance sa production de charbon afin de l’utiliser comme source d’énergie. Réaliser seulement quelques pas dans le nouveau parcours temporaire de l’institution parisienne, qui a posé ses valises à l’intérieur de la Galerie de Minéralogie, suffit à comprendre le contraire.National Geographic, la légendaire revue que l’on ne présente plus, se bat depuis la fin du XIXe siècle pour diffuser, au plus grand nombre, des reportages émouvants mais aussi édifiants sur l’État de notre monde. Un globe pris dans toute sa richesse, habité autant par la faune animale que par nous autres humains.D’un reportage photographique à un autre, l’on plonge dans l’exode des Afghans face à l’avancée des troupes soviétiques au long de la Guerre Froide, à la découverte d’un regroupement de narvals dans les eaux glaciales arctiques, en passant par la toute première exploration de l’inénarrable paquebot Titanic, dont l’épave (faut-il le rappeler) fut découverte par des scientifiques mandatés par « Nat’ Geo ». Ainsi, le cheminement thématique du parcours temporaire se propose, de la même façon que le fait le fameux magazine, de nous étonner.Grâce à des autochromes et des tirages de belle qualité de très vieilles photographies, nous partons sur les traces du Machu Picchu qui, en 1911, vient d’être redécouvert par une équipe d’aventuriers qui n’ont rien à envier à Indiana Jones.  Jusqu’alors, le monde scientifique n’avait connaissance du site que grâce à une carte incomplète et peu précise, datant du XVIIe siècle.On chemine d’aventure en aventure, d’émerveillement en émerveillement. Si ce ne sont pas les ruines majestueuses abandonnées par des civilisations dont on ignore absolument tout, c’est dans les profondeurs de la Terre que les images du magazine nous entraînent.Coi, l’œil peinant à croire ce qu’il admire, le visiteur découvre l’existence de la Mine de Naïca, au Mexique : une grotte contenant des cristaux de gypse de plusieurs mètres de long et où l’homme, sans équipement adapté, ne peut survivre plus de dix minutes du fait de la chaleur étouffante et de l’humidité de l’air avoisinant les 100%.Notre réflexion se met alors en branle, le doute nous saisit. Peut-on véritablement rester indifférent face à tant de beauté ? Le museau rond d’un renard polaire au pelage immaculé nous interpelle : les régions froides et enneigées des pôles, voilà son habitat. De quel droit polluons-nous l’air au point de provoquer la fonte généralisée des glaces ? Une image nocturne, résultant d’un piégeage photographique, noue notre estomac : on y voit un magnifique puma vaquant à ses occupations vespérales, un collier émetteur autour du cou.La population de ces somptueux félins décline si drastiquement que les scientifiques sont obligés de les affubler de ces GPS portatifs afin de surveiller leurs déplacements et examiner leur survie sur la surface de notre Terre du XXIe siècle. Avec sept milliards d’individus à nourrir et des nations ne s’exprimant qu’en termes de profit, cette situation ne se serait jamais présentée. Alors, la beauté pourra-t-elle sauver le monde ?Les images édifiantes saisies par les photographes de National Geographic parviendront-elles à modifier nos actuels paradigmes, nous pousser à enfin abandonner les énergies fossiles ? À moins que nous ne tenions tant que cela à provoquer une dramatique montée du niveau des océans qui viendront submerger les côtes, engloutir les îles, provoquer des déplacements massifs de populations qui amèneront, immanquablement, aux guerres, famines et pandémies.Cette nouvelle exposition au cœur du Muséum National d’Histoire Naturelle est une somptueuse mais également bouleversante piqûre de rappel sur ce qu’il est en train d’advenir de la planète, par la seule faute de l’être humain. Le discours va bien au-delà de réaliser une hagiographie consacrée à un magazine influent. Et c’est en cela que cette exposition, au-delà d’être instructive, se révèle profondément nécessaire.Proposer un parcours muséal qui retracerait le rôle mais aussi et surtout l’image de l’architecte, de l’Antiquité à nos jours ? Aussitôt dit, aussitôt fait ! Le visiteur de la Cité de l’Architecture est donc convié à un véritable voyage dans le temps pour cette nouvelle exposition temporaire : « L’architecte : portraits et clichés ». Que doit-on comprendre dans ce parcours ? L’architecte fut-il élevé au rang de star à une époque donnée ? Sans nul doute. Cette célébrité fut-elle vraie pour tous les siècles passés ? Rien n’est moins sûr.Afin d’illustrer ce complexe mais passionnant propos, la Cité de l’Architecture de Paris a opté pour une exposition à l’organisation chronologique et thématique. C’est ainsi qu’en toute logique, le parcours débute avec l’Antiquité : évocation de la figure d’Imhotep, personnage emblématique aux multiples talents de l’Égypte ancienne, passage par le rôle « d’architecte de l’univers » de Dieu, un détour par la Rome antique qui ne laissa filtrer que très peu d’informations quant aux architectes de ses temples et amphithéâtres…Bien peu de chose, également, à relever durant toute la période du Moyen-Âge. Une évidence s’impose : il va falloir avancer un peu plus dans la chronologie de l’Homme pour pouvoir rencontrer l’architecte-star auquel nous pensons tous, du Corbusier à Frank Gehry en passant par Santiago Calatrava.L’état des lieux n’opère une mutation qu’en atteignant le Grand Siècle, dans la chronologie de l’exposition temporaire. Autour du visiteur, se dévoilent portraits de cours, gravures diffusant le visage des créateurs, bustes coulés dans le bronze, tenues d’apparat et perruques poudrées des grands jours. Que s’est-il passé ?L’époque correspond tout simplement à une période d’intense production urbanistique : les grandes villes de France se dotent de places royales, de palais somptueux, d’immeubles particuliers. L’architecte, enfin, peut installer sa légitimité et assoir sa notoriété, lui à qui on doit les chefs-d’œuvre architecturaux qui jalonnent les rues de France et de Navarre.Mais c’est également à partir de cette même époque que plusieurs critères esthétiques commencent à se mettre en place concernant l’architecte en tant que personnage public : les poses se répètent, les accessoires reviennent régulièrement, et deviennent presque des attributs classiques au même titre que la Chouette d’Athéna ou la Caducée d’Asclépios. À la différence que les instruments sont ici des équerres, des plans ou des compas.Au Premier Empire, si l’éloge de l’architecte perdure, certains codes vestimentaires sont drastiquement revus. Exit les vêtements riches et brodés d’or, place à la chemise blanche et à l’habit noir ; le plus sobre sera le mieux. La gloire ne se représente plus sur les attributs, mais elle auréole d’elle-même certains grands noms qui sont depuis entrés dans la légende : Victor Baltard, Henri Labrouste, Charles Percier font aujourd’hui partie du Panthéon des plus grands architectes de l’Histoire de France.Une place majeure est également accordée dans le parcours à l’inénarrable Charles Garnier qui, aussi bien adulé que détesté, fit les beaux jours de la presse satirique qui était alors en plein développement dans l’Hexagone de la seconde moitié du XIXe siècle.Aux temps moderne, le portrait de l’architecte star se pratique toujours, seul le médium a changé. Exit la peinture, place à la photographie qui occupe désormais une place irremplaçable dans la diffusion de l’information et la promotion d’un grand personnage.Vous l’aurez compris : le nouveau parcours de la Cité de l’Architecture est sans conteste d’une grande qualité. Il convient cependant d’aller voir et revoir cette exposition, tant son contenu est riche, précis, détaillé et plein de surprise (si si on vous assure, il y a même un extrait d’Astérix : Mission Cléopâtre en fin de parcours !) Une fois de plus, le musée parisien nous comble !La première impression qui nous vient à l’esprit au moment de quitter les couloirs ombragés de la nouvelle exposition de la Maison du Japon, est certainement celui du foisonnement. Si l’on a pénétré dans ce nouveau parcours temporaire en ignorant tout de l’architecte Junzō Sakakura, il y a fort à parier que nous en ressortirons au fait de toute sa carrière, son influence, son importance ainsi que sa postérité.Partout dans ce cheminement, de longs textes explicatifs, des plans, des maquettes, des croquis, des exemples de mobilier, des photographies, des extraits de correspondance… Tant d’éléments qui cherchent à nous faire pénétrer dans la psyché même de ce créateur de génie, aux aspirations de grandeur et aux ambitions importantes.Au premier abord, on pourrait se sentir impressionné par cette scénographie où les informations foisonnent, mais la Maison du Japon a réussi à tenir le pari de monter un parcours d’une grande richesse, tout en proposant un cheminement véritablement fluide pour les visiteurs. Quatre parties distinctes nous guident : les années 1930 à Paris, l’architecture en temps de guerre, le musée à croissance illimitée et enfin, œuvres emblématiques du paysage urbain japonais.Qui aurait pu prédire une carrière aussi foisonnante à ce fils de brasseur de saké, né dans le département de Gifu ? Les aspirations personnelles, les brillantes études et les choix audacieux ont aidé à l’accomplissement d’un grand destin. Ce n’est autre qu’à Junzō Sakakura que l’on doit le Pavillon du Japon, présenté à l’occasion de l’Exposition Internationale de Paris en 1937.Une construction qui a marqué les esprits de son époque, et qui lui a permis de remporter le Grand Prix d’architecture. Mais l’existence du créateur japonais a également été profondément marquée par une rencontre : avec Charles-Édouard Jeanneret-Gris, que nous connaissons mieux sous le pseudonyme du Corbusier. Sakakura a en effet séjourné en France au long des années 1930, une année où le pays connaît une instabilité croissante, dans le sillage du reste de l’Europe.Il y rencontre Le Corbusier, dont il parvint à faire évoluer la vision strictement conceptuelle de l’architecture. Le Suisse et le Japonais, ensemble, se sont penchés de concert sur les étapes concrètes du processus de création et le créateur nippon a permis grâce à Jeanneret-Gris de prendre toute la mesure, toute l’importance, du mouvement moderne qui soufflait en France et innervait jusqu’à l’architecture.Mais ces éléments théoriques ne se limitent pas à être simplement exposés dans les textes des salles de la Maison du Japon. L’idée du parcours est véritablement de faire pénétrer le visiteur dans le processus de Sakakura, c’est pourquoi chaque projet évoqué dans ces textes se trouvent illustrés via un plan détaillé, un rapide croquis, voire une maquette lorsque l’espace disponible dans le parcours temporaire rend la chose faisable.Si bien sûr le processus est longuement développé dans l’exposition, de nombreux exemples concrets jalonnent le parcours. Junzō Sakakura a en effet exécuté, au long de son influente carrière, des réalisations surprenantes pour les grandes villes du Japon. Il a également marqué de son empreinte des quartiers entiers de la capitale japonaise, Tokyo, comme ceux de Shinjuku ou Shibuya.On lui doit d’indénombrables gares, mairies et infrastructures de transport. Son style moderne, reconnaissable entre tous dans le paysage japonais, en font un architecte influent et immanquable dans l’histoire de l’architecture nippone.Les textes introductifs à l’entrée de l’exposition nous l’annoncent tout de go mais était-ce vraiment nécessaire ? On s’en rend compte bien rapidement : nous sommes là au cœur de la première grande rétrospective dans une institution muséale française consacrée au photographe américain Walker Evans. Le cheminement choisi par le Centre Pompidou suit une ligne chronologique que thématique, Walker Evans ayant, cela s’entend, des « périodes » artistiques au cours de sa prolifique existence.Ainsi, c’est en toute logique que les premiers tirages nous accueillant dans cette exposition temporaire représentent des clichés de jeunesse du photographe. Influencé par la littérature moderne, par le vent de changement qui soufflait sur la première moitié du XXe siècle, Evans réalisa aux prémices de sa carrière des clichés fortement conceptuels, où l’abstraction, les effets de reflets, les ombres et les sujets anodins occupent une place prépondérante dans sa recherche esthétique.Son intention n’étant nullement documentaire, Evans guette l’inquiétante étrangeté, la surprise déroutante et la beauté inattendue dans des scènes de rue captée au hasard, ou dans des autoportraits où l’homme joue à remodeler sa propre image.Le temps passe à mesure que nous avançons dans le parcours muséal, nos yeux scrutent les noirs et blancs lumineux du photographe, témoin silencieux mais au regard éloquent d’une période charnière dans l’Histoire des États-Unis. L’étape la plus intense de sa production a en effet eu lieu entre la fin des années 20 et le début des années 40, tant et si bien que Walker Evans se trouvait aux premières loges pour suivre l’évolution fulgurante de celle qui était appelée à devenir la « superpuissance » américaine.La prospérité des années vingt, l’essor économique fut en effet suivi, on le sait, par le terrible krach boursier d’octobre 1929. Evans parcourut plus que jamais les voies de son immense pays, captant le regard vissé à son œilleton les joueurs d’orgue de Barbarie dans les rues animées de New York jusqu’aux travailleurs aux visages burinés et masqués par la suie des mines de charbon.Il photographie, doté d’un puissant souci documentaire, des maisonnettes de bois couvertes de pancartes proposant des denrées alimentaires bon marché, il explore (urbexeur avant l’heure ?) les ruines envahies par la végétation des grandes et fastueuses propriétés des ex-puissants planteurs du sud des États-Unis, il interroge du bout de son objectif discret ces ombres drapées de noir qui se dirigent d’un pas hâtif, où ça ? Difficile à dire.Mais les clichés à la volée d’Evans semblent tous poser la même question « Où va-t-il ? » Pourquoi semble-t-il si pressé de rejoindre son bureau trop lisse, quand l’Amérique s’enfonce dans la crise économique la plus profonde de son histoire ?Cette crise profonde, Walker Evans s’est rendu à sa rencontre, là où elle traça les plus cruels stigmates : dans les campagnes du sud-est des USA. C’est d’ailleurs en Alabama qu’Evans pris ses clichés les plus touchants, cheminant appareil photo à l’épaule jusqu’aux fermes les plus meurtries par les griffes de la Grande Dépression. Là, il rencontre des éleveurs, des métayers, des hommes et des femmes qui se tordent le dos pour extraire du sol coton et maïs.Sur les tirages d’une fine qualité présentés au Centre Pompidou, le visiteur détaille, le cœur pincé, ces visages marqués par le labeur, la peau brûlée par le soleil, le front creusé par le souci, les joues des femmes prématurément affaissées, les prunelles d’enfants où aucune étincelle de joie ne transparaît. Rien, rien que des visages fermés à double-tour, l’esprit seulement soucieux de la prochaine tâche agricole à accomplir si l’on tient à ce que la table soit garnie avant la survenue du soir.Le parcours du Centre Pompidou est donc indéniablement d’une grande qualité. Complète, précise, l’exposition livre au visiteur un Walker Evans dans tout le spectre de son travail photographique. Un grand artiste fêté par un cheminement d’ampleur, qu’il faut aller voir sans faute.Si certains évoqueront en cet anniversaire la Pyramide du Louvre, le plus célèbre des ouvrages de Ieoh Ming Pei par son ambition, sa prouesse technique et la polémique qui l’a accompagné pendant tant d’années, exponaute a décidé d’aller voir de prêt un autre chef-d’oeuvre architectural, lui aussi, avec la Pyramide et le musée historique allemand de Berlin, membre de ce que Pei appelle : « sa trinité européenne ». Cette construction, c’est le Mudam, le Musée d’Art Moderne Grand-Duc Jean, perché dans le quartier du Kirchberg, au Luxembourg.Ouvert depuis un peu plus d’une dizaine d’année, le Mudam, qui accueille en ce moment une incroyable exposition consacrée à Tony Cragg, est un endroit unique, un musée pensé pour l’expérience du visiteur, un espace très fort et significatif du style de son architecte. A partir d’aujourd’hui 26 avril, le musée, reconnaissant, consacre donc tout une programmation au centième anniversaire de Ieoh Ming Pei : pendant quelques jours, l’entrée du musée sera gratuite pour les 100 premiers visiteurs et plusieurs visites guidées animées par des architectes seront organisées pour que chacun saisisse les différents enjeux de ce musée éblouissant.Que l’architecte du Mudam soit celui de la Pyramide du Louvre n’a rien de surprenant. Le lien entre l’un et l’autre est même prolifique. La Pyramide du Louvre s’est installée au beau milieu d’un haut lieu de notre patrimoine historique pour lui offrir une entrée grandiose, lumineuse. Le Mudam, lui, repose sur les fondations d’une forteresse détruite plusieurs dizaines d’années avant son apparition. Le contemporain pour servir l’Histoire d’un côté, l’Histoire pour sublimer le contemporain de l’autre.« L’architecture est une question d’espace et de forme. Et pour faire vivre cet espace et cette forme, il faut de la lumière. Rien ne vaut la lumière. Rien ne vaut la lumière du jour ». Cette façon de voir, d’imaginer, Pei a réussi à la transmettre dans la pureté de sa création, dans ce musée où tout est question de lumière. C’est elle qui accueille le visiteur dans l’immense salle centrale, c’est elle qui créée l’atmosphère, qu’elle soit infiniment grande ou qu’elle soit intime dans l’ombre de certains espaces d’expositions. Véritable prouesse technique dans sa structure comme dans le moindre détail de son aspect intérieur (aucun tuyau, aucun système n’est visible), le Mudam est un écrin fabuleux pour les artistes qu’il accueille et qui jouent avec chaque recoin. Pour Ieoh Ming Pei, « l’art, l’histoire et l’architecture ne font qu’un ». Il suffit d’admirer la subtilité d’une sculpture de Tony Cragg épouser l’angle d’une pièce plongée dans l’intensité de la lumière du jour, le tout juché sur les traces d’une forteresse construite par Vauban, pour lui donner raison. Alors bon anniversaire et merci du cadeau.Tout simplement : un poète. Voilà ce que sera désormais à nos yeux Wolfgang Tillmans. Invité par la Tate Modern à créer une grande exposition personnelle, le célébrissime photographe allemand s’est totalement investi pour offrir au public londonien une expo-oeuvre immersive où se croisent les différentes facettes de sa carrière, différentes pratiques et différentes époques. Pure, brute, chaque salle a été pensée par l’artiste comme une installation particulière, sans texte, à la rencontre du seul regard d’un visiteur libre de toute interprétation. Parfois intime, sensible émouvant, parfois drôle, détonnant voire même choquant, Wolfgang Tillmans touche à ce qui perturbe, ce qui étonne, à la beauté chaotique et hasardeuse de ce qui « cloche » : en marge de l’ordre des choses, il joue avec nos esprits et avec les possibilités infinies des niveaux de lecture.Et pour cause, l’artiste a tout pensé, tout imaginé et surtout tout installé lui-même. Après avoir reçu une autorisation exceptionnelle (même absolument inédite), Wolfgang Tillmans a pu travailler des heures au cœur des salles d’exposition que la Tate Modern a décidé de lui attribuer, investissant le musée de jour comme de nuit (surtout de nuit). Cette anecdote n’a rien d’anodin : outre ce qu’elle nous apprend de l’intensité du travail de l’artiste, elle nous offre l’une des clés essentielles pour appréhender cette exposition si particulière. On le découvrira au fil des salles, tout chez Tillmans se fait écho, sans distance fondamentale et surtout sans hiérarchie : portrait, nature morte, magazine, vidéo, digital, musique, tout cela trouve une place et un rôle au sein de l’exposition.A cette liste non exhaustive des pratiques artistiques exercées par Wolfgang Timans s’ajoute en toute logique celle du commissariat, de l’accrochage : chaque salle est une oeuvre où compte le moindre détail, une oeuvre créée grâce à une sorte de résidence nocturne accordée par la Tate Modern, création toute fraîche et éphémère, offerte à toutes les interprétations. Ainsi se mêlent la photographie abstraite et le portrait, les thèmes et les couleurs sans qu’un texte ne vienne orienter cette visite rythmée par des installations extrêmement originales. Wofgang Tillmans est un artiste complet : une salle est intégralement consacrée aux nombreuses photographies publiées dans des magazines, une autre à sa musique, toujours avec une sorte de fil conducteur imperceptible mais très présent.La poésie, donc. S’il fallait définir la brèche dans laquelle Wolfgang parvient à s’infiltrer de mille manières, le terme serait loin de l’hyperbole. Aux antipodes du beau et du laid, dans l’esthétisme le plus travaillé comme dans la laideur de certaines situations immédiates, le photographe parvient à toucher le sensible, à accrocher le regard et l’esprit à travers un élément, un détail ou une situation unique, un moment, un instant. Un éclair de génie transperce l’ordinaire, un élément contingent transforme l’objet, la situation, pour nous permettre d’en saisir l’infinie profondeur. Et d’y réfléchir.Un homme se révèle sur un portrait poignant, on ne voit pourtant pas son visage. Mais l’intimité est là, dans l’angle, dans le mouvement : Tillmans photographie son cou, un angle original pour un corps ordinaire, comme on en voit par centaines mais comme on n’en regarde pas. L’attention attirée sur cet endroit précis, ce cou offert, tout installe une relation unique entre le modèle et le regard du visiteur. La situation semble anodine, l’instant est éternel. Voilà comment Wolfgang Tillmans touche à la poésie : peu importe le modèle, peu importe la pratique artistique, les moments se succèdent, différents mais touchés par la même magie. Tout simplement, un poète.Eurostar, le train à grande vitesse qui relie Paris, Lille, Marseille, Avignon, Lyon et Bruxelles à Londres St Pancras International fait voyager chaque année des millions de personnes et innove depuis plus de 20 ans pour offrir à ses clients les meilleurs services à bord, en gare ou sur place pour profiter de son séjour.Avec le programme « 2 FOR 1 », lancé en septembre 2010, l’entreprise ferroviaire s’impose comme expert de la destination et accélérateur d’échanges culturels entre le Continent et la capitale britannique. L’offre « 2FOR1 » propose aux voyageurs des réductions exclusives valables immédiatement sur place. L’objectif est de permettre à tous les passagers de profiter au maximum de Londres sans se ruiner ! Toutes les infos sur eurostar.com !« Vermeer et les maîtres de la peinture de genre » : voilà un titre qui est une vœu d’émerveillements, de retour à des œuvres bien connues, mais aussi promesse de quelques découvertes qui raviront aussi bien nos yeux que nos esprits.  Car bien sûr, le « Sphinx de Delft » (pour reprendre une expression utilisée par l’auteur français Théophile Thoré-Bürger) occupe une place majeure dans cette grande exposition organisée par le Musée du Louvre.Que l’on se rende compte : pas moins d’un tiers de la production connue de l’artiste néerlandais se trouve réunie sous les cimaises du musée parisien jusqu’au 22 mai prochain. Nul doute donc, qu’il allait attirer à lui toutes les attentions, phare éblouissant et plein de surprises.Pourtant, tout autour de lui, gravitent ses contemporains, comme des satellites qui réclament, à juste titre, une attention qu’ils méritent indéniablement. Qui sont-ils, ces artistes des anciennes Provinces-Unies qui eux aussi maîtrisaient les scènes de genre à la perfection ? Nous rencontrons Gabriel Metsu, Caspar Netscher, Gerard Dou, Frans van Mieris…Et parmi tous ces noms qui ont fait les heures heureuses de l’Âge d’Or Néerlandais, un nom ressort tout particulièrement, et qui est d’ailleurs représenté en bonne place dans l’exposition du Musée du Louvre. Ce peintre, que nous avions eu la chance chez exponaute de croiser une première fois lors d’un très bel événement organisé à la Mauritshuis de La Haye, c’est Jan Steen (1625 ou 1626 – 1679). Ce fils de marchand de grains est aujourd’hui unanimement considéré comme un des plus fiers représentants de la peinture de genre néerlandaise.Éminent représentant du mouvement baroque, ses compositions se caractérisent pas des couleurs aussi exubérantes qu’éclatantes, mais aussi et surtout par leur portée souvent moralisatrice. Mais attention, qui dit moralisateur ne veut pas dire Gardien du Temple obséquieux et le nez constamment fourré dans sa Bible. Nous allons en effet très vite le constater : Jan Steen délivre bien sûr des discours sermonneurs, qui appellent à la prudence et la tempérance, mais jamais avec un ton lourd et grave des hommes de chaires.Non, Steen a bien compris que pour que le message soit parfaitement compris et surtout appliqué par ses contemporains, il faut utiliser la ruse, la suggestion, l’humour (parfois graveleux) ; en somme : faire appel à l’esprit de ceux qui admirent ses toiles, et non à son cœur, qui se sentira morigéné comme un petit enfant.Prenons un exemple édifiant qui se trouve accroché dans le parcours temporaire du Musée du Louvre : la petite toile est intitulée Femme à sa toilette et est datée aux alentours de 1623. Que peut-on voir sur ce tableau discret ? Une jeune femme, assise sur le bord de son lit à baldaquin, est en train de faire glisser à terre son bas de coton blanc. Tandis qu’elle semble affairée à se déshabiller pour la nuit, elle jette pourtant à nous autres, spectateurs, un regard franc et directe.Nous trouvons-nous véritablement dans la chambre d’une honnête dame de classe moyenne, affairée à sa toilette comme le suggère le titre de l’œuvre ? Ou sommes-nous en vérité en train de pénétrer, en même temps qu’un client, dans l’alcôve secrète d’une femme vendant ses charmes ? Quelques indices disséminés çà et là par Jan Steen nous indiqueraient plutôt que nous sommes bel et bien en présence d’une prostituée : chaussons jetés indifféremment sur le carrelage, corsage de la dame ouvert laissant apparaître un de ses seins, luth renversé avec la corde brisée… Pas de doute, il faut toujours voir au-delà de ce qui nous est présenté, comme le veut la tradition de la scène de genre !Avez-vous déjà entendu parler du site archéologique de Göbekli Tepe, en Turquie ? Cet ancien temple aurait été occupé par l’Homme de la fin du Mésolithique jusqu’au début de l’ère du Néolithique. Bien connu des archéologues, l’espace se situe au sud-est de l’Anatolie, une région de l’actuelle Turquie qui se trouve à quelques encablures de la frontière avec la Syrie.Riche en caractéristiques surprenantes et fort d’un bon état de conservation, Göbekli Tepe est régulièrement fouillé par des équipes de chercheurs soucieux d’en apprendre davantage sur ces lointaines périodes de l’Humanité. Mais en fin de semaine dernière, c’est une surprenante découverte en lien aussi bien avec le vieux temple qu’avec la science qui a été établi.Une théorie anime depuis plusieurs décennies le petit milieu de la science et plus précisément de l’astronomie. Celle-ci consiste à avancer qu’il y a environ treize mille ans, de nombreux fragments d’une météorite (qui aurait pénétré l’atmosphère mais se serait disloquée à l’intérieur de celle-ci) auraient frappé la surface de la Terre, provoquant un grand changement dans le climat de notre bonne vieille planète bleue, ce qui força les hommes préhistoriques à changer drastiquement leur mode de vie, les poussant à opter pour l’installation de camps pérennes et surtout à l’invention de l’agriculture, si l’on en croit une information rapportée par le journal anglophone The Telegraph.Cette théorie, qui semble devoir faire de plus en plus consensus parmi les experts, vient cependant de trouver un nouvel et étonnant appui du côté de… l’archéologie ! Une équipe de chercheurs a en effet minutieusement analysé et décrypté plusieurs fresques laissées sur des piliers et des parois de l’ancien complexe de Göbekli Tepe et sont parvenus à une conclusion inattendue.Le site, qui est aujourd’hui considéré comme un des plus vieux lieux de culte jamais découvert sur la surface du globe (il est en effet plus vieux que Stonehenge) a probablement servi d’observatoire. En tout cas, si l’on en croit l’opinion du Dr. Martin Sweatman, chercheur à l’Université d’Edinburgh, qui se trouve à la tête des recherches sur les fresques du site turc.L’équipe qu’il chapeaute a en effet récemment mis la main sur des œuvres et inscriptions gravées à même la pierre, représentant des animaux qui correspondent aux constellations ainsi que des représentations correspondant à une chute de météorites. Un de ces précieux piliers aurait même servi de lieu de culte et de mémoire quant à cet événement dévastateur, qui causa un cataclysme tel qu’il bouleversa le mode de vie des hommes de ce temps.Sweatman et son équipe, suite à cette découverte, ont réalisé sur ordinateur une simulation de ce à quoi pouvait ressembler le ciel à l’époque où le temple fut construit. Les fragments de comète ont très probablement frappé le sol terrien aux alentours de 10 950 avant Jésus-Christ, une époque qui correspond à celle où la température terrestre a brusquement chuté, provoquant un « mini » Âge de Glace, significatif pour la recherche scientifique puisque c’est à cette période que les premières civilisations agraires du Néolithique ont vu le jour.Les anciens groupes de peuplement, nomades, ont dû modifier en profondeur leur mode de vie, optant pour l’élevage, l’agriculture et la vie en plus vastes communautés de sorte à augmenter leurs chances de survie. Une belle découverte donc, qui nous apprend davantage sur ces lointaines périodes mais aussi sur les évolutions, volontaires ou forcées, de nos lointains ancêtres…Lors de l’inauguration de l’événement à Rome, le Ministre italien des Biens Culturels Dario Franceschini n’a pas caché sa fierté ni son excitation : « C’est vraiment une belle histoire que la découverte de ce dessin ». Pourquoi une telle joie de la part de l’édile ? Tout simplement parce que depuis quelques jours, a ouvert au sein des Musées du Capitole un accrochage temporaire (visible jusqu’au 7 mai par les amoureux d’Histoire de l’art) qui présente non pas un mais deux dessins du grand artiste de la Renaissance italienne et contemporain de Léonard de Vinci Michel-Ange.Le premier est une Cléopâtre que l’on pensait perdue, retrouvée il y a maintenant trente ans tout à fait par hasard. Le second est intitulé Le Sacrifice d’Isaac et qui a été retrouvé tout récemment au cours d’une vaste campagne de restauration. Ce second dessin crée l’événement à Rome, puisque c’est la première fois qu’il est présenté au grand public.Les experts hésitent encore quant à la datation précise du Sacrifice d’Isaac, mais semblent cependant s’accorder sur une époque de réalisation tournant autour de 1530. L’œuvre du grand maître florentin a été réalisée au crayon noir, au dos d’un dessin représentant une autre version de la même scène tirée de l’Ancien Testament.La chose n’est pas rare dans la longue Histoire de l’art : les artistes n’hésitaient pas à utiliser les deux côtés de leurs feuillets (voire à effacer une œuvre pour en réaliser une autre, ce qu’on appelle un palimpseste) afin d’économiser le papier, qui était un bien très coûteux à l’époque. Cette technique représente cependant un danger certain pour la conservation de l’œuvre.C’est au cours d’une opération de décollement de ce carton qu’est apparu aux yeux des chercheurs ce second dessin parfaitement inconnu. Comment ce croquis préparatoire au Sacrifice d’Isaac que nous connaissons bien a-t-il donc pu se retrouver caché derrière un carton ? Tout simplement parce que, entre la fin du XIXe siècle et le tout début du XXe siècle, il était courant de protéger les papiers anciens en collant derrière les feuillets une sorte de petit carton ; ce qui renforçait bien sûr la feuille mais parfois… occulte quelques trésors.Après une analyse plus minutieuse de l’œuvre, on apprend que Michel-Ange a dans un premier temps exécuté un croquis rapide sur un côté du papier à dessin et qu’il l’a ensuite décalqué de l’autre côté du feuillet via un trait de crayon rouge qui est encore parfaitement visible sur le dessin, lui bien connu, du Sacrifice d’Isaac.Le dessin de Michel-Ange représentant Cléopâtre, également présent dans l’exposition des Musée du Capitole, a d’ailleurs été redécouvert en 1988 exactement dans les mêmes circonstances. Depuis longtemps, l’Histoire de l’art avait connaissance d’un dessin exquis de Michel-Ange représentant la célèbre reine d’Égypte. Cependant, il existait au dos de la feuille un croquis préparatoire, lui inconnu, qui avait été dissimulé derrière un carton collé contre le feuillet. Le dessin de Michel-Ange était un don de l’artiste à destination de son amant, Tommaso dei Cavalieri.L’esquisse préparatoire, on le devine, est bien moins aboutie que l’œuvre finale, mais la souveraine déchue se présente cependant sensiblement dans la même pose lascive, ses longs cheveux s’enroulant autour de sa nuque comme un serpent. Deux découvertes dans une seule et même exposition donc. Les amoureux de l’œuvre de Michel-Ange ont jusqu’au 7 mai prochain pour aller visiter cet accrochage d’exception !Le ciel paraît chaotique au-dessus des champs fraîchement moissonnés. Cumulonimbus gonflés de fougue prêts à laisser fondre leur chargement de gouttelettes glacées sur un sol avide d’un peu de fraîcheur. C’est là un orage d’été dans le Vexin français, l’heure est à l’atmosphère chargée d’électricité et à la moiteur dans les nuques des travailleurs de la Terre. Mais ces laboureurs patients du sol nourricier, il ne faut nullement les chercher dans les photographies d’Olivier Verley, ce serait là une quête vaine. Tout au plus trouverez-vous de l’homme quelques unes de ces laides constructions modernes qui balafrent la nature de leurs câbles en cuivre, promesses de haut-débit et d’images en Haute Définition.Non, ce qui attire l’œil de l’artiste Olivier Verley, ce sont les paysages plats, apaisés d’apparence, porteurs de douceur, ceux de cette région d’adoption qu’est pour lui le Vexin français. Il connaît ses routes, il a foulé ses sentes et aujourd’hui, au sein de l’exposition « Dans le sens du paysage », il nous en dévoile les secrets insoupçonnés. Seulement le Vexin ? Erreur. Le Gers, les rives de l’Oise, l’Italie et l’Espagne ont également droit de cité dans ce rêve photographique où il n’est question que de sensibilité et de lumière.Alors Olivier Verley a erré, longtemps. Installé à Auvers sur Oise la mythique, dernière vision de Vincent van Gogh, il a traversé les vallons, les plaines, les bois, les champs cultivés, appareil photo argentique en bandoulière. Nous avons bien dit argentique. Pas de numérique pour un photographe qui aime, comme il  le rappelle souvent, suivre tout le développement des opérations ; du choix de la pellicule en noir et blanc aux bains dans lesquels il va lui-même révéler les clichés. Aucune couleur pour honorer les paysages, l’absence de teintes chamarrées pour parler des merveilles de la nature ? Voilà un paradoxe qui n’en est, en réalité, pas un selon Verley.L’argentique exige patience, précision, minutie. Le noir et le blanc épousent les formes, nimbent les orages, enveloppent les chemins des Hommes et les coulées des animaux. Son fort contraste sculpte une image rêvée et qui nous appelle, à notre tour, à pénétrer dans le processus du rêve. Il convient alors d’attendre le moment propice. Sortir aux premières lueurs de l’aube réconfortante, vagabonder aux heures entre chien et loup de sorte à obtenir une lumière rasante et douce. Et si les pérégrinations d’Olivier Verley l’amenèrent en promenade photographique au beau milieu de l’après-midi, il n’y aura aucun déclenchement hormis en présence de cieux menaçants, de nuages épais qui créent sur le sol des ombres soit rampantes, soit dansantes, mais qui ne nous laissent pas indifférents.La couleur serait-elle une distraction ? Pour Olivier Verley en tout cas, elle ne correspond pas à ses attentes épurées et brutes à la fois. Ce qui l’intéresse, c’est la rondeur de l’ombre projetée par une meule de foin sur un  champ s’étirant à perte de vue. C’est le contraste créé par une branche d’arbre zébrant un horizon uni et calme. C’est le surgissement inattendu d’un calvaire rongé par le lichen et les pluies tombées pendant des siècles au croisement de quatre routes. C’est le sillon blanc tracé par un sentier champêtre au creux d’une étendue plantée de colza, dont les fleurs sont d’une blancheur immaculée à travers la pellicule en noir et blanc du boîtier argentique de l’artiste. Des boîtiers d’ailleurs, souvent anciens, parfois sans cellule, ce qui impose au photographe de mesurer lui-même la lumière afin d’assurer une exposition correcte au film. Voilà un petit bijou d’exposition, qu’il faut visiter absolument.Retour aux sources. Après avoir fait le tour du monde en installant partout des œuvres monumentales, après avoir embelli les jeux olympiques de Rio ou encore recouvert la Pyramide du Louvre, JR rentre au pays. Et il n’est pas venu les mains vides. Avenue de Clichy, à Montfermeil, l’artiste de renommée internationale a inauguré le 19 avril dernier en présence de François Hollande, une nouvelle installation. Réalisée en collaboration avec le réalisateur Ladj Ly du collectif Kourtrajmé, l’oeuvre est une fresque de 36 mètres de long sur laquelle apparaissent près de 800 visages, en noir et blanc comme toujours.Ces visages, ce sont ceux des habitants du coin, de Montfermeil ou de Clichy-sous-Bois, des habitants de ce qu’il considère à raison comme un « village français ». Pendant plusieurs mois, les deux artistes ont installé un fond vert au beau milieu du quartier et ont tiré le portrait des passants. Plus de participants que de place mais tout de même 750 portraits pour une fresque longue de 36 mètres qu’on croirait tout droit issue de la tradition moderne des muralistes mexicains. Le résultat, grandiose et intime à la fois, est le portrait d’une société, le portrait d’un quartier, d’un esprit, d’un village ; un élan positif et plein d’espoir pour ce quartier qui a vu naître en son sein les émeutes de 2005.Mea CulpaC’est justement en 2005 que JR démarre sa vie de photographe : ses portraits de jeunes de son quartier feront sa renommée (notamment celui de Ladj-Ly avec qui il collabore aujourd’hui), sa pratique sera a deux doigts de lui poser des problèmes. JR le roi du collage a bien évidemment commencé à coller chez lui, à Montfermeil, en 2005 , ce qui ne sera pas du goût de Xavier Lemoine, maire de la ville, qui portera plainte contre lui. Douze ans plus tard, toujours maire de Montfermeil, Xavier Lemoine pose fièrement devant la fresque pérenne qui désormais ornera l’un des murs de sa ville. Ce mur, c’est précisément lui qui l’a mis à disposition de l’artiste. Pour le quartier comme pour ses dirigeants, les temps ont décidément bien changé.« Approchez ! Approchez ! » scande-t-elle d’une voix un peu grave et rocailleuse. Les haut-parleurs installés dans la salle d’exposition temporaire de la Maison Européenne de la Photographie diffusent en boucle les éclats de voix d’Orlan, qui nous invite à nous approcher de l’artiste comme un forain attise la curiosité des passants à l’entrée d’une foire. Orlan propose son image, la présente en tant qu’œuvre-même, la déconstruit, joue avec elle, la repense, la détruit pour mieux la reconstruire.On s’en rend vite compte après avoir parcouru les nombreux portraits et images qui ornent les murs du parcours temporaire. Car le fil rouge de cet accrochage est bien celui-là : l’image va courir à la manière d’un long fil rouge tout au long du cheminement muséal. Mais de quelle image parle-t-on, exactement ? Pour le comprendre, il faut se tourner du côté de Simone de Beauvoir et de son ouvrage majeur Le Deuxième Sexe.L’auteure y explique que pour plaire aux hommes (leurs futurs maris), « Il faut être jolie comme une image ». Ou comment définir et contraindre toute l’existence d’un sexe en fonction des attentes faussées du masculin. Orlan, connue pour ses positions ouvertement féministes, s’est dressée toute sa carrière contre les diktats genrés, au point d’en faire une constante de sa pratique artistique.Dans une scénographie qui laisse la part belle au noir et aux forts contrastes, les photographies exposées interrogent avec beaucoup de profondeur, mais aussi un brin de cynisme et de désenchantement, notre rapport au corps. Pourquoi sommes-nous quelque peu gênés face à ces photographies de nue ? Pas de retouche, pas de poses travaillées, pas d’esthétisation. Simplement un homme, une femme, debout, dévêtus. Pourquoi ce dérangement intime face aux attributs sexuels que nous possédons tous, alors que nous ne ressentons pas cette pointe d’embarras face à la paume d’une main où une nuque ?Orlan bien sûr, n’apportera pas de réponse franche et ferme avec ses créations ouvertement provocantes et ses installations qui détonnent. Son but n’est pas de dicter une façon de penser qu’elle considère juste, simplement de provoquer la remise en question. Et il faut le reconnaître : elle y arrive admirablement.On retrouve avec beaucoup de bonheur des créations datant des années 1970, ainsi que des œuvres bien plus contemporaines. Parfois, on assiste à un syncrétisme de deux époques, illustrant que les combats esthétiques d’Orlan sont toujours les mêmes, que ses thématiques de prédilection (rapport au corps, féminité…) sont des sources d’inspiration (mais aussi de colère) absolument inépuisables.Car aussi bien dans les années 1980 qu’en 2017, cette question demeure toujours aussi problématique : peut-on affirmer que notre corps nous appartient réellement ? Si oui, la nudité ne devrait rien avoir de choquant. Sinon, il est compréhensible que la société se sente encore choquée par des photographies d’un corps féminin prises sur une table d’opération.Des pointillés tracés au feutre directement sur la peau nous interpellent : Orlan est sur le point de faire appel à la chirurgie esthétique. Non pas pour se conformer à des impératifs sociétaux, mais pour mieux les moquer et les décrypter. Ces interrogations, profondes, nous font du bien et l’on ressort de la Maison Européenne de la Photographie avec un regard bien plus interrogateur sur les travers de notre époque…Férus d’art urbain, ce week-end direction le Carreau du Temple. L’Urban Art Fair revient pour sa seconde édition et rassemble une trentaine de galeries, françaises et internationales, qui présentent le travail d’artistes ayant compté dans le déploiement de cet art en perpétuelle évolution, qui compte aujourd’hui comme l’un des plus grands mouvements artistiques du XXe siècle.Nouveauté cette année : l’Urban Art Fair bénéficie d’une journée supplémentaire d’expo, mais surtout d’un parcours Hors-les-Murs à l’espace Commines, le Carreau du Temple et le Perchoir. Intitulé « Cannot be Bo(a)rded », dérivé de l’expression américaine « Can’t be bothered » (ne pas être dérangé) ; ce titre évoque tout autant le dépassement des frontières (border) que la culture skateboard.Ce parcours explore les travaux d’une trentaine d’artistes issus d’un collectif tout-droit venu de Singapour. Conçu par Iman Ismail, il a d’abord été montré lors de la Semaine de l’Art de Singapour en 2016, avant de voyager à Kuala Lumpur enrichi du travail de neuf artistes supplémentaires. A partir de ce week-end et jusqu’au 7 mai prochain, « Cannot be Bo(a)rded » investit la ville de Paris à travers trois lieux, et huit artistes français qui viennent intégrer ce line-up international.Au Carreau du Temple, une trentaine de galeries (galerie du jour agnès b., galerie Wallworks, Art in the Game) dont douze nouvelles venues (depuis Hong-Kong, Londres, Genève et Düsseldorf) présenteront les travaux d’artistes comme Seth, Obey, Monkey Bird ou encore London Police, soit en group-show, en solo-show ou bien sous forme de collaborations inédites ; à l’image de la galerie Ange Basso.Une exposition réalisée en partenariat avec le magazine urbain Graffiti Art Magazine, fondé en 2008 par Nicolas Chenus, présentera une dizaine d’œuvres emblématiques qui ont fait la Une du magazine ; aujourd’hui riche de près de quarante publications. Enfin, une série de films et de documentaires entièrement consacrés à l’histoire et l’esprit de l’art urbain seront projetés vendredi et samedi dans l’auditorium du Carreau du Temple, en accès libre et gratuit. Chacune de ces projections sera introduite par l’historien de l’art Christian Omodeo, et suivie d’un moment d’échanges.Urban Art Fair représente donc le moyen de réunir le temps d’un week-end les travaux les plus représentatifs de cette forme d’art, et de bénéficier de rencontres, d’échanges et de discussions autour d’une pratique en constante transformation.Infos pratiquesProlonger le travail du peintre et celui du romancier par la rencontre de ces deux formes d’expression dans un livre, voilà le but des éditions de La Ménagerie fondées par Patrick Scemama. Celui qui nous intéresse aujourd’hui dévoile la série d’aquarelles dédiée à la fête réalisée par Thomas Lévy-Lasne ; elle est accompagnée d’un texte d’Aurélien Bellanger, auteur (notamment) d’un essai sur Michel Houellebecq, et de L’Aménagement du Territoire (Prix de Flore, 2014). Mises sur un pied d’égalité, l’association de ces deux pratiques forme une symbiose passionnante.« Que se passe-t-il lorsqu’il ne se passe rien ? ». Cette question se révèle être le point de départ de la démarche artistique de Thomas Lévy-Lasne. Il s’attache à représenter le quotidien d’une jeunesse hédoniste en quête de plaisir. Elle semble joyeuse, festive, mais aussi fragile et désenchantée. Ces instantanés de vie pris sur le vif, ces moments qui passent et que l’on ne voit plus tant ils nous semblent communs, Thomas Lévy-Lasne leur rend la vie et les sublime avec tendresse.Des corps dansent, des couples discutent, d’autres naviguent sur Facebook ; au-delà des corps, les objets sont révélés avec tout autant d’intensité. Une canette de coca abandonnée sur le bord d’une table, un chargeur de téléphone qui traîne sur le sol, des cendriers plein à craquer. Thomas Lévy-Lasne rend toute leur présence à ces détails aujourd’hui devenus si familiers, par le concours de la peinture qui vient figer ces instants et nous amène à les contempler.Chacune des aquarelles est le fruit d’une scène vécue, capturée à l’iPhone, dans des fêtes. Le rendu est hyper-réaliste, augmenté d’un cadrage réalisé totalement au hasard ; si bien qu’on a l’impression d’avoir déjà vu ces scènes, aussi de les avoir vécues.« Il ne cadrait jamais ces photos de fête et accentuait même, quand il les reprenait en peinture, leurs déséquilibres d’instantanés en chute libre. Il composait ses images de façon à ce que peaux et matières, sols et plafonds, agités ensemble, tombent au hasard, et la chose aurait pu ressembler à une série de vanités, à une peinture moraliste, si l’objet véritable de ce jeu n’était pas plutôt de dénoncer la position de l’observateur, l’arrogance de celle-ci, sa vanité première. (…) Il appelait cette sorte d’extase l’état alcoolisé du monde ».(Extrait du livre La Fête, Editions de La Ménagerie, 60 pages, 25€).Voilà depuis l’année 2014 maintenant que l’édile Massimo Osanna a été nommé à la direction de la préservation du site antique de Pompéi. Prendre les rênes des restes de la ville romaine piégée dans les cendres du Vésuve n’était cependant pas une mince affaire, bien que ce poste à haute-responsabilités ait pu attirer bien des convoitises.Car il suffit de regarder vers le passé, plus précisément dix ans en arrière, pour se rendre compte que la tâche n’était pas gagnée d’avance, loin de là. Si aujourd’hui la gestion de Pompéi est considérée comme un modèle pour le reste de l’Europe, il y a encore un peu moins d’une décennie, la ville souffrait d’effondrements, d’abandon et surtout de la Camorra, la mafia napolitaine qui avait fait main-basse sur une partie des fonds qui devaient initialement aider à l’entretien du site.Le commissaire Européen aux affaires régionales, Corina Cretu, a cependant récemment loué les progrès réalisés dans le cadre du Projet Grande Pompéi. Comprenez par-là : une campagne de restauration avec une levée de fonds de 105 millions d’euros, lancée depuis 2012 par l’Union Européenne, en étroite collaboration avec le gouvernement italien.Cependant, la date limite pour la fin des travaux de Pompéi avait été initialement fixée à 2015 mais a été finalement été étendue jusqu’à la fin de l’année 2018, ce qui jette tout de même une ombre au tableau. La création par le Ministère de la Culture italien une structure de gestion spéciale assurant la légalité de chaque procédure de restauration sur le site de Pompéi fonctionne-t-il donc véritablement ? Ces retards ne peuvent-ils être imputés à une nouvelle infiltration de la mafia dans les affaires de la cité antique ? Difficile à dire.Selon Massimo Osanna, qui a été récemment interviewé par le magazine italien Il Giornale dell’Arte, assure que pour lui, les problèmes majeurs de corruption ont pu être résolus. Désormais libérés de la menace de la mafia, la gestion peut désormais se concentrer sur les travaux futurs à réaliser. Une maintenance régulière et parfaitement suivie des vestiges devrait être ainsi instaurée sous peu.Malheureusement, une fois que les fonds alloués par l’Union Européenne auront été totalement épuisés, la gestion de Pompéi se trouvera face à un autre défi : engager plus de main d’œuvre pour entretenir les ruines. Des architectes et des archéologues doivent travailler à l’année sur le suivi de Pompéi et si le site veut maintenir un bon rythme de travail et de rénovation, les vingt-sept employés (ouvriers et restaurateurs) actuels ne suffisent clairement pas. Or, si d’autres mains ne sont pas embauchées sous peu, un autre plan d’urgence européen risque de s’imposer à nouveau dans les décennies à suivre, ce qu’il convient d’éviter absolument.Pourtant, les atouts ne manquent pas : lors de la prise de poste de Massimo Osanna, l’objectif en matière de nombre de visiteurs à atteindre était de 3 millions. Objectif atteint, puisque 3.3 millions de curieux ont foulé le site de Pompéi l’année suivante. Reste maintenant la piste d’instaurer un nouveau système de tarification pour les billets d’entrée (le tarif passerait ainsi de 11 euros à 13 euros), ainsi que d’ouvrir de nouveaux quartiers de la ville aux visiteurs, y compris les visiteurs en situation de handicap moteur.En ce qui concerne le Project Grande Pompéi, 2018 est hélas encore loin. Mais les fonds alloués auront permis, entre autres, de retrouver de nouvelles ruines, ce qui laisse présager de futures découvertes dans les mois ou les années à venir. Ainsi, un quartier entier est en cours de déblaiement et devrait être bientôt rendu accessible aux visiteurs. Enfin, des terres sont achetées autour du site de Pompéi afin de sécuriser l’endroit et offrir de nouvelles commodités aux curieux d’Histoire venus des quatre coins du monde pour admirer les vestiges de la ville détruite par la colère du Vésuve.En Chine, lorsque l’on pense à des statues monumentales de Bouddha, le premier nom nous venant à l’esprit est bien sûr le grand Bouddha de Leshan, directement taillé dans le cœur d’une falaise dans la région du Sichuan. Mais désormais, il semblerait qu’une autre sculpture monumentale soit bel et bien prête à lui faire de la concurrence, quand bien même celle-ci ne battrait pas le record de soixante-et-onze mètres de haut.Une sculpture représentant Bouddha, en plein cœur de la province de Guizhou en Chine, vient de refaire surface via la déforestation massive sévissant dans cette région du monde. L’œuvre était dissimulée par les arbres et les frondaisons depuis des millénaires et personne jusqu’alors n’avait soupçonné son existence.L’œuvre était cachée dans les montagnes surplombant la ville de Guiyang, au milieu de la province de Guizhou, en Chine et les premières estimations font état d’une sculpture mesurant pas moins de cinquante mètres de haut. Ce qui signifie que ce nouveau venu dans le patrimoine de l’Empire du Milieu a droit à sa marche sur le podium des plus grands Bouddha au monde, le record en Chine étant détenu par le Bouddha de Leshan qui affiche 71 mètres au compteur !La tête de la nouvelle sculpture, à elle seule, mesure seize mètres. Si l’on en croit les premiers rapports parus dans la presse chinoise, le chef du Bouddha a été sculpté directement dans un rocher tandis que le reste de son buste fait entièrement corps avec le reste de la falaise.Et qu’en est-il de l’origine de cette étonnante sculpture ? Pour cela, il va falloir se pencher sur les légendes chinoises. La tradition orale raconte que deux moines chinois se trouveraient à l’origine de l’œuvre. Sous la dynastie Tang (qui s’étira de 618 à 907 après J-C), le maître Hai Nang et son disciple Hai Tung prirent la décision d’ériger deux grandes statues de Bouddha directement à flanc de montagne.Le disciple serait celui à qui on doit le Bouddha de Leshan tandis que le maître serait resté dans la province de Guizhou mais du fait de son grand âge, il ne put terminer son ouvrage de son vivant. Laissée à l’abandon et inachevée, la statue fut peu à peu recouverte par la végétation…Suite au succès de sa précédente édition ayant retenu l’attention de 4 000 instagrameurs et généré plus d’1 million de likes, le concours initié par la RATP photogRATPhie revient pour une seconde édition du 18 avril au 18 mai prochain. Pendant un mois, les volontaires (photographes en herbe, amateurs avertis ou véritables professionnels) sont donc invités à illustrer « La ville dans toutes ses couleurs », une thématique propice à la créativité au cœur de la ville-lumière.Pour participer, rien de plus simple. Le concours s’organise en trois étapes : la première étant de vous abonner au compte instagram de la RATP (obligatoire) ; puis de poster une image en lien direct avec la thématique sélectionnée, accompagnée du hashtag #photogRATPhie et de l’identification de l’organisateur (@ratp). Enfin, votre compte Instagram doit être ouvert à tous pour que votre image puisse être visible.Attention, seule une image sera comptabilisée par participant, soit la première postée avec le hashtag dédié. Question calendrier, les participants ont jusqu’au 18 mai inclus pour participer, les cinquante lauréats sélectionnés seront avertis par message privé (directement sur leur compte instagram) le 23 mai.Après la participation du réalisateur et scénariste Jean-Pierre Jeunet en 2016, la RATP s’associe cette année à la prestigieuse agence Magnum Photos fondée en 1947 par Henri-Cartier Bresson, David Seymour, Robert Capa, George Rodger et William Vandivert ; qui compte aujourd’hui plus de 90 représentants de la photographie dont beaucoup d’entre eux sont éminemment reconnus.En collaboration avec la RATP, ce jury sera donc chargé de sélectionner ses cinquante clichés favoris qui feront l’objet dès le 4 juillet d’une exposition dans une dizaine de stations et de gares du réseau de la RATP ; notamment dans les espaces désormais dédiés à la photographie des stations Hôtel de Ville, La Chapelle, Saint-Michel, Luxembourg, Gare de Lyon, Madeleine, Pyramides…Une initiative qui s’ancre pleinement dans la volonté du groupe de mettre les usagers au cœur de sa politique culturelle ; la thématique ici sélectionnée fait d’ailleurs directement écho à la signature de la marque RATP, « Demandez-nous la ville ». Photographes, instagrameurs, amoureux de Paris : le concours est lancé !Infos pratiques à découvrir ici. De prime abord, à quoi reconnaît-on d’emblée une œuvre du peintre symboliste Gustave Moreau ? À sa complexité, probablement. Pas dans le style, qui est aussi maîtrisé que précis. Pas dans ses thèmes qui sont traditionnellement tirés de la Bible ou de la mythologie grecque. Non, lorsque l’on parle de complexité chez Gustave Moreau, c’est à la construction même de la peinture que nous faisons référence.Dans le peu de textes que le peintre a laissé à la postérité, celui-ci expliquait que la peinture, par définition, était une pratique riche dont la qualité devait pouvoir rivaliser avec l’émail : diversité des motifs, richesse des éléments, foisonnements de détails, méticulosité dans la représentation des éléments de décoration.C’est ce qui explique cette sensation de foisonnement qui saisit le spectateur lorsqu’il admire une peinture de cet artiste atypique, qui empreinte aussi bien à l’Académisme, au Romantisme et aux influences italiennes : chaque œuvre fourmille d’un millier de petits éléments qu’il convient de découvrir, explorer puis apprécier.Il suffit de regarder l’œuvre qui nous occupe aujourd’hui, Salomé dansant devant Hérode, pour en avoir pleinement conscience. Par l’apposition de fines touches de peinture du bout du pinceau, Gustave Moreau recrée, directement puisé dans son imagination et dans son goût pour l’Orientalisme, l’intérieur du palais pharaonique du roi biblique Hérode. Colonnes, arches, voûtes, trônes, encensoirs, tapis, tapisseries, tentures, vêtements, coiffes…Tout, absolument tout dans cette œuvre exceptionnelle respire la richesse, l’opulence ; bien que certaines parties de l’architecture soient plongées dans cette obscurité quelque peu vaporeuse dont raffolait Léonard de Vinci. Les ors, vermeils et pierreries scintilleent à nos yeux grâce aux pointillés de peinture blanche dont Moreau constelle avec brio sa toile. Et au milieu de cette abondance, on distingue cinq personnages, mais deux seulement se détachent sensiblement de l’ensemble de la composition.La jeune et belle Salomé d’abord, dont le teint d’une blancheur exquise pourrait rivaliser avec le marbre de Carrare du David de Michel-Ange. Puis le vieillard Hérode, le dos voûté, comme écrasé par le lourd drap tissé et recouvert de pierres précieuses qu’on lui a jeté sur les épaules pour rappeler sa position hiérarchique.Ses traits sont allongés par une barbe qui, sous le pinceau de Moreau, se mêlent imperceptiblement avec le menton, tant et si bien qu’il est délicat de discerner l’un de l’autre et donc, de faire abstraction du grand âge du souverain, si fasciné par la fraîcheur de cette jeune fille venue danser devant lui.D’où peut provenir cette inspiration débordante ? Moreau, en plus d’être un peintre prolifique, était également connu pour son penchant de collectionneur. Au cours de son existence, il acquit un nombre incalculable de gravures, dessins, peintures et photographies qu’il admirait de longues heures puis classait méticuleusement, de sorte à se constituer une véritable bibliothèque de références visuelles éclectiques. C’est pour cela que, bien que l’on classe Moreau dans le courant du symbolisme, il est très difficile de saisir avec précision quels sont les codes récurrents de sa peinture. Salomé dansant devant Hérode en est un parfait exemple.On y voit une inspiration issue de l’univers de Nicolas Poussin, de Léonard de Vinci, de Jacques-Louis David ou encore d’Ingres. Dans cette œuvre au sujet biblique, Gustave Moreau ne cherche aucunement à recréer sur le tableau un spectacle d’après nature, il cherche avant tout et surtout à s’adresser à l’intellect, à l’esprit du spectateur. Dans cette peinture, l’artiste a placé son désir de tendresse, ses aspirations au rêve ainsi que son goût pour les mystères du sacré… et de la femme.Il semblerait que Shia LaBeouf soit devenu un artiste contemporain à part entière, délaissant pour de bon sa casquette d’acteur bankable. D’ailleurs ces dernières années, il ne fait qu’enchaîner les performances plus inattendues les unes que les autres. D’abord, il porte un sac en papier sur lequel est écrit « I am not famous anymore » (« je ne suis plus célèbre »), puis il scande dans une vidéo proprement hallucinante visionnée des millions de fois sur Youtube « Just do it ! » (« Fais-le ! »). Ou encore, il regarde toute sa filmographie (27 films, tout de même) non-stop dans une salle de cinéma.On vous a également parlé il y a quelques semaines de cela du live anti-Trump que le performeur avait organisé mais qui a été brutalement interrompu suite à quelques débordements… Et pourtant, revoici l’acteur à nouveau sur le devant de la scène ! Enfin, si tant est que le mot « devant » est adapté à la situation. Car cette fois-ci, LaBeouf a décidé de monter d’un cran dans la pratique de la performance artistique. Sa nouvelle idée ? Rester isolé dans une cabane en bois au fin fond de la Laponie, une région forestière à l’extrême nord de la Finlande. Isolé ? Pas exactement. Et oui, on parle de Shia LaBeouf tout de même.Voilà donc Shia LaBeouf partant vivre dans une cabane dans un coin isolé dans une région finlandaise déjà très isolée. L’objectif est de parvenir à y vivre totalement seul pendant un mois, sans aucun moyen de communication ou presque. Dans cette aventure, il est accompagné des artistes Nastja Rönkkö et Luke Turner qui eux aussi de leur côté, se sont isolés dans des cabanes au fond des bois, différentes bien sûr de celle de LaBeouf. Ce dernier est donc techniquement totalement isolé, dans l’impossibilité de communiquer avec le reste du monde extérieur.Enfin, pas tout à fait. Car dans une galerie d’art contemporain située dans un quartier animé d’Helsinki, la capitale finlandaise, les cabanes ont été intégralement reproduites, aussi les visiteurs de l’espace d’art peuvent-ils pénétrer dans ces cabanes, s’ils souhaitent communiquer avec les trois artistes vivant en ermites. Mais il ne sera pas possible de les voir, encore moins de les entendre. La liaison ne se fait pas au moyen d’une vidéo, puisque le seul outil de communication à disposition étant le texte.Ainsi Shia LaBeouf pourra-t-il entretenir un lien, même très ténu, avec le reste du monde. L’artiste et ancien acteur dispose en effet d’un clavier et pourra donc discuter avec les visiteurs de l’espace culturel d’Helsinki. Chaque visiteur pourra discuter de ce qu’il souhaite, abordant tout un tas de thématiques diverses et variées, les ermites volontaires pouvant répondre à n’importe quelle question. Et pour ceux qui se poseraient la question : les trois artistes contemporains ne peuvent pas discuter entre eux.Voilà donc une expérience intéressante, consistant à établir une communication avec des individus dont on ne sait rien, dont on ne voit pas les visages et avec qui l’on est libre de parler de tout et n’importe quoi. La performance durera donc un mois et est intitulée #ALONETOGETHER (ce que l’on peut traduire par « Seul ensemble »). L’idée d’une telle perf’ ? Prouver que même si nous vivons dans une société ultra-connectée, avec à disposition de nombreux moyens de communication, il est tout à fait possible de se sentir seul dans notre monde moderne et hyper-connecté. Et pour ceux qui souhaiteraient visionner l’événement en direct, direction cette page web : Alone Together Kiasma.Sur exponaute, nous vous avions déjà parlé il y a quelques mois du travail du street-artist Combo. Très engagé politiquement, le créateur se démarque dans l’univers du street-art français par ses collages, pochoirs et fresques au ton taquin et moqueur, mais toujours bon enfant ; un cocktail parfait pour dénoncer les injustices avec humour et intelligence. Il n’hésite d’ailleurs pas à faire appel aussi bien aux grands écrivains français (il n’est pas rare que ses œuvres soient accompagnées de citations) qu’à la pop-culture. Sa célébrité a grimpé en flèche ces dernières années, au point que le street-artist a même eu droit à son exposition personnelle au sein de l’Institut du Monde Arabe, dont nous vous avions parlé il y a quelques mois et que nous avions d’ailleurs beaucoup aimée !La dernière action en date de l’artiste de rue ? Imaginer une série de détournements des affiches des candidats à l’élection présidentielle de mai 2017. Sauf que les visages des aspirants à l’Élysée ont quelque peu changé. Plus de Poutou, plus de Le Pen, plus de Fillon mais à la place, Pinocchio, les Télétubbies voire… Jésus Christ ! Et pour accompagner ces figures politiques pour le moins inattendues, des slogans aussi percutants qu’hilarants ! Juste une blague ? Pas si sûr… L’idée est bien évidemment de décrypter le langage très codifié utilisé dans le petit monde de la politique, définir ce qui se cache derrière une tournure de phrase ou un vocabulaire bien précis mais surtout, à l’aide de la culture populaire, pointer du doigt les défauts et travers de chaque candidat à cette élection présidentielle.Combo (aussi appelé Combo Culture Kidnapper) marque donc un nouveau grand coup, prouvant à quel point il a l’art de détricoter la pop-culture tout en portant un regard cynique et incrédule sur l’état de la politique en France. Combo n’en est cependant pas à son coup d’essai puisque déjà en 2014, il avait détourné des affiches dans le cadre des élections municipales françaises. Mais pour la présidentielle, il a demandé un coup de main à quelques autres artistes de rue à l’humour percutant, mais également à ses followers sur les réseaux sociaux ! Les affiches coûtant entre 5 et 10 euros à produire, il propose directement les prints sur son site internet.Chaque internaute est ensuite libre d’acheter la campagne qui lui plaît et d’aller la placarder près de chez lui. Le public peut également proposer ses propres prints, pour peu que l’on se sente une âme de graphiste, et Combo se chargera de l’imprimer. Toute idée est la bienvenue, l’objectif étant bien sûr de pouvoir coller un maximum de placards avant le premier tour de l’élection présidentielle, le 22 avril prochain. Et apparemment, ça marche plutôt bien ! Combo et ses amis collent de plus en plus d’affiches dans toute la capitale, et le street-artist espère bien pouvoir étendre cette action au-delà du périphérique. En tout cas, non seulement on rit de bon cœur, mais on se surprend à véritablement trouver des similitudes quelque peu inquiétantes entre François Fillon et Picsou ou entre Jean-Luc Mélenchon et le Schtroumpf Grognon…La date de lancement officielle de la nouvelle collection de sacs Louis Vuitton intitulée « Masters » est prévue pour le 28 avril prochain. Néanmoins, cette dernière a d’ores-et-déjà été dévoilée (et ne manque pas de défrayer la toile) depuis mardi 11 avril dernier ; date de sa présentation, puis de sa célébration par un dîner de gala ô combien chic organisé dans la salle abritant La Joconde. Pas moins de deux-cent personnalités se sont donné rendez-vous au musée ce soir-là (Catherine Deneuve, Jennifer Aniston, Cate Blanchett, entre autres) pour découvrir la nouvelle série de sacs à mains associant Koons à la marque de malletiers la plus célèbre au monde.Un pari osé pour certains, détonant pour d’autres, quoi qu’on en pense, les retombées médiatiques sont déjà énormes. « Certes, son travail suscite le débat… surtout en France. Mais quand il expose à Beaubourg en 2015, il crève tous les records », explique Michael Burke, le PDG du groupe Louis Vuitton, dans un entretien qu’il donne au Figaro. D’ailleurs la marque n’en est pas à son coup d’essai puisqu’en 2001, déjà, elle s’associait au designer Stephen Sprouse ; avant de collaborer avec de très prestigieuses signatures comme Takashi Murakami, Richard Prince et Yayoi Kusama. C’est donc au tour de Jeff Koons d’inscrire son nom dans l’histoire de la collection de sacs Louis Vuitton ; et l’artiste ne fait pas les choses à moitié.Koons convie la grande Histoire de l’art afin d’orner sacs à mains, pochettes, sacs-à-dos, portefeuilles et foulards-maison Vuitton. Outre le sourire de Mona Lisa, la série « Masters » convoque Mars, Vénus et Cupidon du Titien ; La Chasse au Tigre de Rubens ; La Gimblette de Fragonard ; et le Champ de blé avec cyprès de van Gogh, rien que ça. Aussi à l’intérieur de chaque sac sont délivrés une série de documentation, dont la biographie du peintre, un texte explicatif de l’œuvre, la mention du musée où elle est exposée ; et la biographie de Jeff Koons (représenté par son lapin gonflable).Une sélection loin d’être anodine puisqu’elle est en réalité tirée de sa célèbre et dernière grande série intitulée « Gazing Balls », là où l’artiste faisait déjà dialoguer l’art classique avec la pop-culture. Devant chaque tableau de maître, Koons avait apposé des boules réfléchissantes bleues. Le but, projeter dans un même espace visuel l’œuvre et le spectateur. Dans une interview donnée à la maison Vuitton, Koons explique que sa démarche est la même avec la série de sacs « Masters », sauf que les boules réfléchissantes bleues ont été remplacées par des lettres métallisées, serties de monogrammes (retravaillés, aussi, par Koons).Pour Koons, les peintures Gazing Balls comme les sacs  « ne sont pas de simples copies de peintres. Ils en sont une transcendance. L’objet devient autre », confie-t-il, avant d’ajouter que son geste n’était rien de moins qu’une « célébration de l’Humanité » ; espérant que le public ressente lui aussi cette connexion.Aussi la commercialisation de la série « Masters » débutera le 28 avril dans les 450 boutiques du réseau Louis Vuitton, pour un tarif oscillant entre 1 800 et 3 000 euros, selon le modèle (contre 760 euros pour la version Speedy classique). Kitschissime.Spot alternatif devenu incontournable depuis son ouverture à l’initiative de l’architecte Julien Beller en 2010, cette ancienne friche Alstom accueille 161 résidents sur 6 étages, et une surface globale de 7 000 m². Artistes, artisans, architectes, graphistes, cinéastes et travailleurs sociaux, chacun a l’opportunité d’y développer son projet personnel tout en bénéficiant d’une dynamique collective.Outre ses inconditionnelles soirées électro estivales (« la Fabrique à Rêves »), le 6b propose tout au long de l’année des ateliers participatifs, des expos (350 m² d’espace), un labo-photo et des initiations artistiques en tout genre, ouverts à tous et gratuits. Il s’est imposé comme un acteur majeur de la dynamique du quartier où il est implanté, en proche couronne parisienne, le quartier Néaucité (Seine-Saint-Denis).Infos pratiquesC’était l’une des plus grandes maternités de Paris il y a quelques années. L’ancien hôpital Saint-Vincent de Paul, situé dans le sud de Paris entre Port-Royal et Denfert-Rochereau s’est transformé de manière temporaire en immense friche culturelle. L’ensemble du site a été confié en 2012 à l’association Aurore, spécialisée dans l’hébergement d’urgence et l’accueil de personnes vulnérables ; or d’ici à ce que les travaux de réhabilitation ne débutent, l’enjeu a été d’exploiter le temps de vacance du site en suscitant des usages audacieux, invitant artistes, ateliers de créateurs et pépinières d’entreprises à s’y installer.Les Grands Voisins proposent des ateliers, workshops et boutiques ; trois espaces d’exposition y sont installés. La galerie Jeune Création (héritière du Salon Jeune Peinture, créé en 1949) aujourd’hui l’un des plus anciens collectif d’artistes autogéré, propose des expositions, événements et résidences tout au long de l’année ; l’YGREC, École nationale supérieure de Paris-Cergy, structure de production qui accompagne les jeunes artistes ; et l’espace Les Barreaux, galerie rattachée à la plateforme de soutien de la jeune création d’arts visuels Le Châssis.Infos pratiquesLe 20 février dernier, le collectif Wonder a inauguré son nouvel espace à Bagnolet, après avoir occupé l’ancienne usine à piles Wonder au coeur des puces de Saint-Ouen. À Bagnolet, Wonder bénéficie d’un immeuble de 5 étages où se répartissent ateliers collectifs et individuels sur 1 500 m². Géré par et pour les artistes, toutes les disciplines artistiques s’y croisent avec pour ultime ambition, d’offrir à la jeune création l’espace et la dynamique propices à toute forme de créativité. L’expo inaugurale intitulée Dirty Pepax a été conçue avec le Pavillon du Palais de Tokyo.Collé aux puces de Saint-Ouen, ce centre d’art alternatif pluridisciplinaire a ouvert ses portes en 2001 ; installé dans l’ancien centre social et sportif de l’entreprise Valeo, il bénéficie d’un espace immense de 4 000 m² entièrement dédiés à la culture. L’art contemporain est soutenu par l’intermédiaire d’un programme de résidences d’artistes émergents, une programmation d’expos et de performances : Mains d’Oeuvres s’attache à impulser une dynamique entre l’atelier et l’espace d’exposition ; et cherche constamment à ériger des ponts entre Art et Société.Infos pratiquesVous le connaissez déjà certainement, le Point Ephémère a ouvert ses portes en 2004 grâce à l’équipe d’Usines Ephémères (aussi à l’origine de l’ouverture de l’espace artistique Mains d’Oeuvres, dont on vous parlait plus tôt). Avec sa programmation pointue de concerts, de performances et aussi de nombreuses expos, le Point Ephémère a tout de suite rencontré le succès si bien que dorénavant, il n’est plus du tout éphémère (et c’est tant mieux !). Superbement situé le long des quais du Canal Saint-Martin, ses 1 400 m² de surface (partagés avec la Caserne de Pompiers Château Landon et la maison des associations du 10e) accueillent trois ateliers d’artistes, un studio de danse et des studios de répétition de musique.Infos pratiquesUne des plus célèbres portions de la fresque © Where To GoUne barrière devant une œuvre de street-art ? C’est malheureusement la seule solution que semble avoir trouvé la ville de Berlin afin de préserver ce qu’on appelle la East Side Gallery : une vaste portion de l’ancien Mur de Berlin (1.3 kilomètres, tout de même) qui accueille depuis 1990 une fresque de street-art  aussi monumentale que colorée. Drôle de destin pour cette barrière qu’était le mur, qui désormais devenu œuvre d’art dans l’espace public, va avoir droit à sa propre barrière, de sorte à le protéger des touristes peu scrupuleux.Car voilà maintenant plusieurs années que les fresques monumentales de la East Side Gallery souffrent de graffitis ou d’inscriptions laissées à la va-vite par les visiteurs, quand certains ne se servent carrément pas en arrachant au passage un petit morceau de roche afin de garder un souvenir au fond de leur poche. Aussi, à l’heure actuelle, une barrière de sécurité permanente est en train d’être installée devant le mur, de sorte à préserver pour les générations futures la présence de ce vestige de la Guerre Froide.En 1990, pas moins de 119 artistes se sont attelé à peindre la surface du Mur de Berlin, pour une longueur totale de 1.3 kilomètres de long. L’idée était de créer, grâce à cette œuvre d’art géante, un site de souvenir, d’hommage mais aussi d’espoir adressé aux générations futures.Malheureusement, le fait que ce mur soit recouvert d’une fresque peinte n’empêche pas les actes de vandalisme, les dégradations et même quelques menaces de la part de projets d’aménagements urbains. Peintures effacées, morceaux de pierre retirés, usure… Berlin a décidé d’agir et il était temps ! Car la East Side Gallery est visitée par environ 3.5 millions de touristes par an et est un des lieux culturels les plus populaires de la capitale allemande.Kani Alavi, le président de cette initiative artistique et qui est en charge de la promotion comme de la protection de cette galerie en plein air, déplore le manque de respect de quelques visiteurs de la fresque. Ils ne seraient qu’une poignée, mais suffisent amplement à faire des dégâts considérables sur les œuvres.Certains contrevenants ont même été pris sur le fait, en pleine action de dégradation et en conséquence, de lourdes amendes ont été distribuées, ce qui ne suffit pas mais surtout, ce que Kani Alavi souhaiterait éviter à tout prix. Seule solution : élever une barrière. Les autorités berlinoises ont opté pour une barrière d’un mètre de haut, et éloignée d’environ 85 centimètres du mur. Des panneaux en différentes langues expliqueront aux visiteurs les règles à suivre lors de la visite du site. Si tout va bien, la construction du site devrait démarrer à l’horizon 2018.À Amboise, du côté de la Loire, on a fêté l’événement comme il se devait ! Car après tout, ce n’est pas tous les jours que l’on a l’occasion d’accueillir dans les murs d’un château une toile datant de 1781 et résultant d’une commande passée par le roi Louis XVI en personne, s’il vous plaît !Cette toile, qui revient d’un long voyage à Paris où elle fut restaurée entre des mains expertes, c’est La mort de Léonard de Vinci, signée François-Guillaume Ménageot. Face à un tel sujet, on s’attend à la représentation d’une scène grandiloquente, chargée en émotion et en portée historique. À un détail près : l’événement relaté sur le fameux tableau n’a en vérité jamais eu lieu !Que voit-on sur cette œuvre délicate ? Le grand peintre de la Renaissance italienne, Léonard de Vinci, rendant son dernier souffle tandis que le souverain français François Ier se trouve à ses côtés, et couve le vieil artiste de son regard plein d’amour paternel et de respect…Voilà qui est indéniablement émouvant, mais un rapide coup d’œil dans un bon livre d’histoire change soudainement la donne : la scène n’a pas pu se dérouler puisqu’au moment de la mort du père de La Joconde, le 2 mai 1519, François Ier n’était pas présent auprès de l’artiste dans son petit château de Clos-Lucé, offert par le monarque.On pardonnera l’erreur de François-Guillaume Ménageot, quand on sait que le roi et le peintre étaient très proches, au point que François Ier en arrive à considérer Léonard de Vinci comme un père, pour lui. Si l’artiste du XVIIIe siècle a cherché à dépeindre les liens étroits entre les deux hommes, dans ce cas, c’est réussi !Ce très grand format, signé du peintre Ménageot, a donc connu un long et méticuleux travail de restauration à Paris. Cette entreprise se déroule dans le cadre des festivités données pour le 500e anniversaire du séjour de Léonard en France. La municipalité, propriétaire du tableau, et la fondation Saint-Louis qui possède le château ont conjointement financé ce long travail de nettoyage, avec un seul objectif : rendre à l’œuvre son éclat d’antan !Le résultat est visible des visiteurs du domaine depuis la fin de la semaine dernière, le tableau étant réinstallé à sa place originelle (la chambre d’Henri III), loin de son expédition dans la Loire, roulé en tube et emballé dans du papier-bulles ! L’œuvre demeurera dans cette pièce jusqu’en 2020.Et il faut le reconnaître : le travail réalisé par l’équipe de restaurateurs est brillant, très brillant ! D’abord, la peinture a été débarrassée de son ancienne couche de vernis, vernis qui datait de la dernière restauration de l’œuvre, remontant aux années 1950. Désormais, la toile est redevenue très lumineuse et ce, malgré son âge canonique de 236 ans !Exemple éloquent : l’édredon sur lequel repose la tête de Léonard de Vinci. Alors que le long coussin avait perdu de sa superbe au fil des ans, les restaurateurs sont parvenus à retrouver toute son unité, d’un exceptionnel jaune mordoré. Leur travail a également permis de retrouver des couleurs apposées avec réussite, beaucoup de franchise, témoignant d’un style pictural somme toute simple, mais en vérité très moderne dans sa réalisation, puisque l’ensemble de la scène est exécuté avec une évidente virtuosité !Avez-vous déjà entendu parler de la petite île de Triquet, située au large des côtes de la Colombie-Britannique, au Canada ? Pas encore ? Et bien, si vous vous intéressez un tant soit peu à l’Histoire et à l’archéologie, préparez-vous à voir ce nom revenir très souvent dans les prochains jours.Sur la petite île de Triquet donc, territoire rocheux d’à peine plus d’un kilomètre de long, une étudiante a mis au jour au début du mois d’avril les restes d’un village daté d’il y a environ 14 000 ans. La découverte représente un véritable séisme, puisqu’il s’agit là du plus vieux campement humain jamais découvert sur le sol de l’Amérique du Nord.On doit la découverte à la jeune Alisha Gauvreau, doctorante de son état à l’Université de Victoria et spécialisée dans le domaine de l’anthropologie. Elle était épaulée dans ses fouilles par un groupe de chercheurs du Hakai Institute, un institut de recherche canadien, et toute la petite équipe a fini par mettre la main, à force de labeur, sur des outils et ustensiles qui se sont très vite révélés anciens. Très anciens.Interrogée par CTV Vancouver Island au début du mois d’avril, la jeune chercheuse n’a pas caché sa joie : « Je me souviens du jour où nous avons obtenus les résultats sur la datation des objets et nous nous sommes assis simplement là, bouleversés, en se disant ‘Bon sang, ça c’est vieux !’. Cette découverte change ni plus ni moins notre perception des premiers peuplements d’Amérique du Nord ! »Les fouilles sur le site de l’île de Triquet, à 500 kilomètres au nord de la ville de Victoria, ont permis de retrouver divers outils en bois sculpté, des lances, du matériel de pêche et de quoi allumer du feu. Un vaste mouvement de peuplement a-t-il eu donc lieu à cette époque, quand les côtes de la Colombie-Britannique n’étaient pas encore piégées dans les glaces ?Depuis le début des années 1930, le sujet des tout premiers peuplements de l’Amérique du Nord fait l’objet de débats houleux au sein de la communauté scientifique. On ne sait toujours pas véritablement comment ces premiers hommes sont parvenus jusqu’au continent. Jusqu’à présent, une théorie semblait plutôt faire consensus : celle d’un peuplement survenu il y a environ 13 000 ans, par des populations venues de Sibérie qui auraient traversé le détroit de Béring qui, à cette époque, était asséché.Or, ces vestiges datés de 1000 ans plus tôt rebattent totalement les cartes. Les vestiges sont trop anciens pour que ces populations de Sibérie puissent en être à l’origine. Alors, qui est à l’origine de ce village ? Alisha Gauvreau apporte quelques éléments éclairants : « La théorie alternative, qui est soutenue par nos données, l’âge des pierres et la datation au carbone, c’est que ces peuples étaient en mesure de voyager par bateaux. En analysant notre site, il apparaît évident que ces personnes étaient des chasseurs de mammifères marins ».Une théorie qui, d’ailleurs, est soutenue par la mémoire humaine ancestrale. La tribu des Heiltsuk, installée en Colombie-Britannique, corrobore cette théorie soutenue par la découverte du village. La tradition orale de ce peuple explique en effet la présence d’une zone qui ne gelait pas, à peu près à l’endroit où ont eu lieu les fouilles. Les ancêtres des Heiltsuk se rendaient à cet endroit pendant les périodes de grand froid pour survivre et trouver de quoi se nourrir.Toujours est-il que les fouilles ne sont pas terminées sur l’île de Triquet. L’équipe d’Alisha Gauvreau entend bien poursuivre ses recherches et découvrir, pourquoi pas, d’autres objets et espérons-le, des empreintes humaines !Le titre de l’exposition « The Sleeping Green. Un no man’s land cent ans après », est tiré du poème « Break of Day in the Trenches », écrit par Isaac Rosenberg, poète et soldat lors de la Première Guerre mondiale. Cent ans plus tard, en 2014, Dianne Boss se rend sur ces terres autrefois meurtries par ces horribles batailles. Tranchées, cratères, forêts, elle immortalise ces paysages dont les marques laissées par la Grande guerre ont peu à peu disparu, jusqu’à devenir l’ombre d’un souvenir ; un souvenir d’une puissance impérissable, aujourd’hui pleinement ancré dans la mémoire collective.A l’aide du médium photographique et de l’utilisation d’appareil anciens, dont l’un vieux de cent ans, Dianne Bos suggère la guerre plus qu’elle ne la représente. L’ensemble de son travail réside en la résurgence visuelle d’une réalité qui aujourd’hui, n’est plus forcément tangible. Car si les livres d’histoire nous apprennent que la Première Guerre mondiale a redessiné la carte de l’Europe ; les terrains physiques sur lesquels ont eu lieu les combats se sont eux aussi métamorphosés.« Est-il possible d’enregistrer, dans les images à longs temps de pause produites par sténopé, les échos terribles de ces sites jadis désespérés ? », s’interroge l’artiste, qui fait de ce questionnement la quête ultime de son travail. Comment traduire l’invisible, le transparent, ces marques du passé ? Aussi Dianne Bos travaille avec un processus ancestral, celui du sténopé. Dérivé de la camera obscura, ce procédé vise à recréer un appareil photographique à partir d’une boîte dont l’une des faces est percée par un minuscule trou, laissant filtrer la lumière. S’ensuit un travail d’insertion d’objets, glanés dans les champs de bataille, que l’artiste vient déposer sur l’image lors de son développement. Cailloux, feuilles, balles de fusils, ces objets de combats viennent intégrer l’image finale, créant un palimpseste visuel composé de différentes strates où l’empreinte de la guerre et le vivant se rencontrent ; évoquant la profondeur émotionnelle de ces paysages, à la fois extraordinaires et fragiles.« Se tenir au même endroit sur terre où, cent ans auparavant, une souffrance à peine imaginable a été endurée – cela aide-t-il à comprendre ? (…) Ces champs ont été labourés depuis cent saisons. Pourtant, des vestiges font encore surface. En sélectionnant et en disposant certains de ces vestiges, quelques impressions, est-il possible de recevoir quelque chose du passé ou de recréer quelque chose dans le présent ? », s’interroge l’auteur Harry Vandervlist en écho au travail de Dianne Bos ; et l’artiste d’ajouter, « Je me sens honorée d’avoir la chance dans la vie de pouvoir soulever semblables questions et d’avoir des occasions comme celles-ci de pouvoir les explorer ».C’est ainsi que le Centre culturel Canadien dévoile sur ses deux étages et jusque début septembre, une série de clichés d’une stupéfiante beauté, d’une maîtrise technique implacable et dont l’émotion, la poésie, la fragilité, emmènent le visiteur dans un voyage imaginaire subtil, tendre et grave ; révélant une vision renouvelée de ces terres jadis meurtries par la Grande guerre, cent ans plus tard.Pour réaliser ses œuvres, Stev’nn Hall n’a pas besoin de beaucoup de matériel : un boîtier reflex numérique sur lequel est monté un objectif de 35mm, de la peinture, un soupçon d’imagination… et le tour est joué ! L’artiste canadien installé dans la province de l’Ontario réalise la grande majorité de ses clichés à quelques pas de chez lui, parfois simplement depuis le rebord de sa fenêtre lorsqu’il braque sa focale sur le ciel et le ballet des nuages gris et blancs dans l’horizon canadien.Jusqu’ici nous direz-vous, voilà quelque chose de somme toute classique : un artiste qui photographie de beaux paysages, des étangs, des lacs, des ciels changeants… Et c’est justement là où il faut regarder un peu plus en détail le travail de Stev’nn Hall, puisque celui-ci ne se contente évidemment pas de tirer ensuite ses photographies en grand format dans le but de les exposer dans des galeries.Non, le créateur canadien va bien plus loin et c’est là que son âme d’artiste se met véritablement en place. En guise d’influence et d’inspiration, le créateur que nous mettons en lumière aujourd’hui sur exponaute cite volontiers l’école Impressionniste avec, comme chef de file on le devine, le grand Claude Monet, qu’on ne présente plus. Hall revendique d’ailleurs parfaitement cette filiation, trouvant dans la série de tableaux les Nymphéas une source d’inspiration infinie et sans cesse renouvelée.Avec comme base de travail un tirage en grand format d’une de ses photographies, il saisit alors peinture à l’huile, pastels, acrylique et autres outils puis recouvre le papier glacé de ses propres dessins et appositions de couleurs, qui viennent tout droit de son imagination. Sa main est seulement guidée par sa fantaisie : soit il choisit de suivre scrupuleusement les motifs saisis par son appareil photo, soit il repense totalement l’atmosphère de l’image de sorte à produire un résultat final coloré et saisissant de fantaisie.Que pouvons-nous alors véritablement admirer sur ces œuvres originales ? Ni une photographie, ni une peinture ; en vérité, plutôt un syncrétisme inattendu des deux, un pont hypnotisant entre réalisme et impressionnisme, entre monde réel et univers chimérique. On peut passer de longues minutes à observer les œuvres de Stev’nn  Hall, chercher à se demander qu’est-ce qui est du ressort du numérique et qu’est-ce qui a ensuite été rajouté à partir de peinture ou de pastel.Parfois, la séparation est tellement infime entre les deux qu’il est très délicat de définir quel détail a été réalisé à l’aide de quelle technique. Et c’est probablement là le plus intéressant dans le travail de l’artiste canadien : ces frontières rendues floues entre les techniques et les formes. On pense à Monet, on pense à Turner, ou bien à Pissarro. Mais surtout, on se laisse étrangement transporter, lentement, dans un autre univers, onirique, qui fleure bon l’enfance comme l’Histoire de l’art ; et ça fait du bien.Dans le monde romain, il y a plus de deux mille ans, la Uzès que nous connaissons aujourd’hui s’appelait Ucétia. Et les historiens le savent bien, la région du Gard en France est célèbre pour avoir été occupée par l’empire romain. À tel point que depuis plusieurs décennies, à chaque fois qu’un grand chantier d’aménagement est entrepris dans la région, des fouilles archéologiques préventives doivent être réalisées obligatoirement.Et il faut le reconnaître : ça paye ! Sur le site d’une ancienne gendarmerie de la commune d’Uzès, où doivent bientôt être construits un internat et une cantine pour un lycée tout proche, des archéologues ont mis au jour une pièce exceptionnelle…Les chercheurs de l’Inrap  (l’Institut national de recherches archéologiques préventives) ont en effet annoncé avoir découvert sur un site comptant des quartiers entiers datant de l’époque romaine (et déjà connu depuis plusieurs mois) une mosaïque magnifique, d’une taille surprenante (soixante mètres carrés) dans un état de conservation exceptionnel.À l’issue de cette découverte, l’archéologue en charge du chantier de fouilles d’Uzès, Philippe Cayn, a déclaré au site Sciencepost : « Ce fut une réelle surprise. Nous ne connaissons qu’une seule mosaïque de cette grandeur dans le Sud. » Selon les premiers éléments de recherche, l’œuvre exécutée avec des éclats de tesselle a probablement été réalisée entre 50 et 0 avant Jésus-Christ et laisse voir des motifs complexes et délicats. Au centre du cercle, des animaux ont été représentés : hibou, canard, biche et aigle.« Nous nous doutions qu’Uzès avait une origine romaine, mais nous n’en connaissions pas grand-chose. Jusqu’ici, il y avait eu quelques découvertes de fragments de mosaïques, mais très anciennes et isolées. Lorsque nous sommes arrivés, nous ne savions absolument pas ce que nous allions découvrir sur place », a précisé l’archéologue.Malheureusement, à peine découvert, une menace planait sur la conservation de ce trésor historique. Cet ancien quartier de l’époque romaine se trouve en effet au beau milieu d’un vaste projet architectural et d’un bâti urbain contraints, comprenant des règles de sécurité et d’accessibilité, en particulier pour les pompiers. De ce fait, il est impossible de laisser la belle mosaïque sur place sans qu’elle ne subisse de lourds dommages. Seule solution : le déménagement.La décoration antique va donc bientôt être déposée (comprendre, dans le jargon archéologique, déplacée) : une mesure classique pour les chercheurs de l’Inrap, qui sont habitués à déplacer des pièces de leur site d’origine afin de les étudier ou les protéger.Si plusieurs centaines de riverains avaient signé une pétition pour que l’œuvre demeure à son emplacement d’origine, cette idée n’était pas une solution : les vestiges doivent être retirés, conformément à la loi relative à l’archéologie préventive datant de 2001. Celle-ci stipule qu’il doit être possible d’étudier les sites découverts au cours de chantiers publics ou privés sans entraver les projets d’aménagements.Aussi, en début de semaine, pas moins de 2400 personnes se sont rassemblées sur le site de fouille afin d’observer la belle mosaïque avant que celle-ci ne soit enlevée par les archéologues. Son état de conservation rare, sa taille surprenante, ses motifs complexes ont en effet fait la une des journaux de la région, tant et si bien que les curieux d’histoire et d’archéologie se sont pressés aux abords de la pièce, espérant l’apercevoir in situ avant qu’elle ne disparaisse pour être étudiée plus avant par les chercheurs.Car ce type de découverte est très rare pour les chercheurs de l’Inrap. Habituellement, les équipes découvrent des vestiges de murs, des fondations… Retrouver une mosaïque de cette taille n’arrive qu’une fois tous les dix ans.De la Régence à la Révolution française, hormis lors des légendaires Salons, c’est bien dans les édifices religieux que le grand public avait l’occasion de découvrir la production picturale de leur temps. S’attachant à rénover les églises de la capitale, les paroisses et congrégations figuraient parmi les principaux commanditaires des peintres de l’époque ; aussi les églises rivalisaient les unes les autres ornant leurs autels des plus grands chefs-d’oeuvres. Le monde ecclésiastique devint le théâtre d’un véritable renouveau artistique, où l’on vit les artistes s’émanciper peu à peu des contraintes du genre de la peinture religieuse, au point d’être qualifié de « Baroque des Lumières ».A la fin du siècle, la Révolution française vide les églises de leurs oeuvres. Beaucoup sont détruites ou vendues, aussi les tableaux remis en place dans le courant du XIXe siècle ne figurent plus dans leur emplacement d’origine. Malgré leur éparpillement, plus de trente oeuvres du XVIIIe siècle ont pu être rassemblées pour la première fois depuis 200 ans dans le cadre de l’exposition de l’institution parisienne, après avoir bénéficié d’une importante campagne de restauration. L’exposition permet ainsi de dresser un panorama inédit des plus grandes commandes religieuses ayant marqué le siècle ; nous nous attarderons ce jour sur trois d’entre elles.C’est d’abord par un baptistère circulaire que le visiteur pénètre dans l’exposition, avant de se trouver face à une haute nef baroque où se tiennent de magistrales toiles. Cette première salle évoque le tout début du XVIIIe siècle vers 1715–1720 ; et présente un grand tableau de Jean Jouvenet, intitulé La Visitation de la Vierge, jadis commandée pour le choeur de Notre-Dame. L’oeuvre fut admirablement remarquée, tant pour sa magnificence que pour le sujet qu’elle dépeint, autrefois peu représenté ; celui du Magnificat. Chez Jouvenet, la Vierge se tient debout sur des marches aux lignes sobres ; levant les yeux au ciel près de sa cousine Elisabeth, inclinée devant elle. Elle est entourée par des personnages habilement regroupés tandis que se distinguent trois anges dans des nuées, triomphants.S’ensuit la découverte des grands retables de l’église et des salles plus intimistes, comme celle dédiée à la reconstitution de la Chapelle des Enfants Trouvés et une seconde consacrée au culte des Saints. A partir des années 1920, le goût pour les effets illusionnistes amène les artistes à concevoir des tableaux dont la perspective prolonge l’espace de l’église. Un exemple est montré ici avec l’illustre tableau du peintre et dramaturge Charles Coypel, Les Pèlerins d’Emmaüs de l’église Saint-Merry. Coypel réalisa les compositions les plus théâtrales des églises de Paris au XVIIIe siècle. Ce tableau témoigne de l’un de ses aménagements spectaculaires par son effet de perspective : la composition s’ouvre sous un drapé et prolonge l’architecture de la chapelle de la Communion, bâtie sur le flanc sud de l’Eglise, en 1743–1745.La suite de la visite fait place à des formats plus petits, avec la salle dédiée à la dévotion ; avant de s’attaquer aux différentes étapes de la restauration puis de mettre en lumière le foisonnement des commandes royales (et l’inventivité féconde des artistes). Puis s’ouvre la période dite néoclassique, avec des tableaux peints dans les années 1760–1780 tels que le Grand Christ en Croix réalisé par l’immense Jacques-Louis David, en 1782. Ce Christ est le dernier tableau religieux du peintre, commandé par le duc de Noailles et fut placé dans la perspective de la place Louis-le-Grand, actuelle place Vendôme, au sein de l’église des Capucines (aujourd’hui disparue). L’oeuvre se nourrit des leçons du Caravage pour l’éclairage, fondée notamment sur une palette plus sobre, et plus contrastée qu’auparavant. Aujourd’hui, l’oeuvre est accrochée dans l’église Saint-Vincent de Mâcon.Il semblerait que le printemps 2017 soit une saison des plus fastes pour le domaine Château La Coste, situé en plein cœur de la Provence. Ce sont en effet trois grands créateurs contemporains qui se retrouveront dans le domaine à compter de ce mois d’avril : Ai Weiwei, Hiroshi Sugimoto et Renzo Piano.Voilà maintenant près de deux ans que l’artiste contemporain chinois Ai Weiwei travaille à une installation permanente inédite, spécialement conçue pour Château La Coste. Nommée Ruyi Path, cette création s’inspire librement du sceptre cérémonial de la culture chinoise, instrument qui symbolise dans l’Empire du Milieu la bonne fortune, mais aussi le pouvoir.Ai Weiwei a puisé son inspiration dans la forme de cet attribut du pouvoir afin de concevoir le tracé d’un sentier imaginé par le dissident chinois, qui serpente désormais entre les arbres de la forêt et établit une connexion nouvelle entre deux anciens chemins de la propriété.Cette véritable voie artistique a été créée à partir de pavés récupérés sur le vieux port de Marseille, à l’occasion de travaux menés sur place. Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si Ai Weiwei a choisi les pavés de ce port-ci plutôt qu’un autre.Marseille a toujours représenté une porte d’entrée en France pour de nombreuses populations immigrées et l’artiste, très engagé dans des causes humanitaires (on se souvient de son travail récurrent sur les migrants) a tenu à ce que ces pavés chargés d’histoire aient vu passer des centaines de milliers de femmes et d’hommes lors de leur arrivée en Europe. Ai Weiwei a donc produit là une installation qui emprunte aussi bien au monde de la sculpture qu’à celui de l’architecture et même du patrimoine.Et afin de marquer l’accomplissement de ce projet artistique, l’artiste asiatique propose dans le même temps une exposition qui aidera les visiteurs à re-contextualiser Ruyi Path. L’accrochage comptera, entre autre, les œuvres réalisées à partir de la technique traditionnelle du cerf-volant et reprenant certains codes de la mythologie chinoise, tout en faisant écho à l’histoire personnelle d’Ai Weiwei.Celui-ci a en effet commencé la création de ces cerfs-volants alors que l’artiste venait de récupérer son passeport, confisqué par les autorités chinoises. Les œuvres de l’exposition parallèle à Ruyi Path, intitulée Moutains and Seas, évoqueront donc cette période douloureuse de la vie d’Ai Weiwei.Enfin, à compter du 9 mai prochain, le domaine de Château La Coste inaugurera son nouveau pavillon de photographie, espace d’exposition qui accueillera, comme accrochage inaugural, des œuvres du photographe japonais Hiroshi Sugimoto ! Patience patience, on vous en dira plus très bientôt sur exponaute…Tant de feuilles, de tous les formats et de toutes techniques, pourrait vite déboussoler le visiteur. Mais face à tant de beauté, celui-ci ne tarde pas à prendre la décision qui s’impose : détailler, pendant de longues minutes parfois, chaque petit trésor admirablement exposé sous les cimaises du Petit Palais de Paris. Visage sillonné par les ans tracé à la sanguine, élégante aristocrate dont la robe tout en froufrous est dessinée au pastel, nus délicats et intimes exécutés dans une encre brune subtile…La collection Horvitz a de cela de fascinant qu’elle rassemble une grande variété de registres artistiques, quelques grands noms de l’art français au XVIIIe siècle mais aussi et surtout, des feuilles d’un goût exquis qui, on le devine, ont été rassemblées par un amateur éclairé n’aimant rien de moins que la beauté véritable. En toute logique, il est bien délicat de réaliser ici une sélection des œuvres qui retinrent particulièrement notre attention, tant elles sont nombreuses.L’un d’entre elles, cependant, nous suscita une émotion rare, si bien que nous la mettons en avant dans cet article : Jardin d’une villa italienne avec un jardinier et deux enfants, un lavis brun sur tracé à la pierre noire réalisé vers 1780 par Jean-Honoré Fragonard.Fragonard fait partie des artistes majeurs du XVIIIe siècle français. Peintre d’histoire et de scènes galantes, il s’est également illustré dans le paysage au long de sa prolifique carrière picturale. Nombreuses sont en effet ses toiles où ses personnages enamourés, endormis ou joueurs évoluent dans un décor bucolique, fantasmé et enchanteur, où arbres, buissons et plantes diverses s’épanouissent. Ces jardins d’Eden des plaisirs nécessitaient donc une grande maîtrise du paysage, un motif que l’art français redécouvre en 1720 puisqu’à cette époque, certains artistes cherchent davantage à étudier sur le motif.Leurs déplacements permettent de fait une plus grande variété dans le choix des essences et des fleurs peintes, mais aussi de plus riches variations dans les paysages figurés. Fragonard, formé dans l’atelier de François Boucher, y appris le sujet des fêtes galantes mais étudia également les maîtres nordiques comme italien qui, bien plutôt que les artistes français, replacèrent le paysage au cœur de leurs intentions picturales.On le voit dans cette superbe feuille tirée de la collection Horvitz : son trait est ferme, sûr, aucun détail n’est abandonné aux aléas du hasard, ses arbres sont criants de vérité et l’on croirait entendre bruisser les feuilles doucement agitées par une brise printanière. Fragonard s’est en effet intensivement formé au dessin lors de son séjour à Rome (1756–1761), rapportant de son passage dans la Ville Éternelle, rapportant dans ses bagages artistiques des sanguines subtiles et superbes.Mais que voit-on, sur cette jolie feuille datée aux alentours de 1780 ? Le titre du dessin nous apprend que nous nous trouverions dans le parc d’une riche villa italienne. Le jardin arboré mêle bosquets, sculptures et marches de pierre où se reposer et flâner au soleil. Pourtant, certains éléments présents sur le dessin interloquent le visiteur de l’exposition : ces grands arbres, ces buissons luxuriants, ces branches qui envahissent peu à peu le jardin semblent ne pas avoir été entretenus par la main de l’homme depuis longtemps.Les pierres et l’échelle brisée qui jonchent le sol au centre du dessin renforcent un étrange sentiment d’abandon. Serions-nous en vérité face à un « caprice », ces visions fantaisistes d’artistes qui semblent annoncer le Romantisme, et qui mêlent éléments de paysages et ruines de grandes constructions humaines ? Plusieurs regards sont donc envisageables pour apprécier ce dessin de Fragonard, ce qui nous conforte dans la richesse de la feuille… Pour admirer ce dessin, parmi tant d’autres, vous avez jusqu’au 9 juillet prochain !Bien sûr, elle est là, aimantant tous les regards, si rare sur le sol français qu’elle attire à elle les foules : la diaphane et éthérée Laitière, peinte par Johannes Vermeer aux alentours de 1668. Les curieux se pressent à son entour, cherchent à en percer la dichotomie du jour et de la nuit. Comment leurs personnages sont-ils traités selon que la fenêtre de leur intérieur laisse filtrer la blanche clarté du soleil ou la mystérieuse luminescence de la lune ?Pour comprendre cela, il convient de se saisir de deux exemples éloquents : ceux de l’Astronome à la chandelle de Gerard Dou et de l’Astronome de Johannes Vermeer. Deux hommes, deux sciences identiques, deux intérieurs et pourtant deux discours sensiblement différents ; un constat qui ne lasse pas de surprendre, quand l’on sait que les deux œuvres furent exécutées à vingt années d’écart, à peine.Que cherchent-ils ? L’un probablement, à élucider un mystère qui a pris forme dans son imaginaire, l’autre, certainement, à mieux saisir la géographie de notre belle planète bleue. L’un fouille, entreprend, cherche, sous l’obscurité écrasante des murs de pierre de son laboratoire. L’autre, à l’aide de la rassurante lumière du petit jour perçant à travers les carreaux de sa fenêtre, s’émerveille face aux continents tracés sur le bois finement travaillé de son globe terrestre.Les deux hommes étudient donc sensiblement la même science, s’intéressent aux mêmes questionnements qui, au beau milieu du XVIe siècle, passaient encore pour des mystères insolvables. Comment alors, expliquer notre différence flagrante de ressenti, vis-à-vis de ces deux toiles exécutée par deux maîtres néerlandais, à environ vingt ans d’intervalle (l’Histoire de l’art hésite encore quant à la date précise de réalisation des deux tableaux) ? La réponse se trouve probablement dans le choix de l’atmosphère fait par les deux peintres Dou et Vermeer.Gerard Dou a choisi de plonger son Astronome dans l’obscurité. Le chercheur tient fermement d’une main son lourd globe terrestre ouvragé d’une main tandis que de l’autre, il s’éclaire à l’aide d’une chandelle. Tout dans cette œuvre conservée au Getty Museum tend à nous envelopper dans une aura de mystère, de suspicion, de doute. L’astronome ne considère pas son globe, il se penche, à la mauvaise lumière d’une bougie, un épais manuscrit recouvert de signes étranges, tentant de percer via le savoir des Anciens les secrets de notre géographie.Autour de lui, la voûte de pierre sous laquelle il se cache pour travailler semble prête à l’écraser, le dissimule au regard du monde extérieur ; l’épais drapé suspendu au plafond renforçant ce sentiment d’occulte comme d’écrasement. On ne sait pas véritablement ce sur quoi œuvre l’astronome. D’ailleurs, l’est-il seulement ? Avec ses fioles contenant des liquides troubles, son sablier aux tons terreux, est-il vraiment un scientifique ou un alchimiste, voué à la quête du « Grand Œuvre » ?A contrario, une forme de confiance émane de l’huile sur toile de la main de Johannes Vermeer. Celui-ci, vêtu d’un ample manteau qui nous renvoie à la toge portée par les sages de l’Antiquité, étudie avec précision mais aussi avec une gestuelle qui traduit l’émerveillement et le profond respect (sa main tendue effleure à peine le globe terrestre qu’il ne quitte pas des yeux).SI l’on prend le temps de parcourir des yeux son intérieur, on observe vite que ses instruments scientifiques reposent tous sur une même table, elle-même disposée juste en-dessous d’une grande fenêtre : la lumière du jour, qui chasse l’obscurité du doute, aide à l’instruction et éclaire la voie des hommes en chemin vers la découverte et la compréhension. Une peinture orne même un des murs de la chambre du scientifique.Cette atmosphère lumineuse, où l’espace domine, où la vérité et la liberté règnent, nous amènent à considérer le chercheur spontanément avec bienveillance : intérieurement, nous lui souhaitons de trouver les réponses à ses questions, nous admirons comme lui les beautés de notre planète, avec le même émerveillement. Le jour symbolise le savoir, l’exemplarité tandis que la nuit, elle, est propitiatoire aux forces occultes et aux sombres desseins, comme l’illustrent ces deux toiles de Gerard Dou et Johannes Vermeer.La première question que nous nous sommes posée en ressortant de l’exposition temporaire du Grand Palais était la suivante : par où commencer ? Peut-être, avant de nous attarder sur le contenu de ce parcours étonnant, par détailler quelque peu la scénographie qui plonge immédiatement le visiteur dans un univers parallèle, où tout ce qui brille, cette fois, est bien or.Dans le Salon d’Honneur du Grand Palais, les murs ont été tendus de noir tandis que les vitrines, elles, reposent à l’intérieur de socles et panneaux recouverts d’un épais velours bordeaux qui renvoie les rares touches de lumière savamment positionnées tout au long du parcours. Ce dernier, thématique, signale aux passants qu’il aborde une nouvelle étape grâce à des délimitations surprenantes : du sol au plafond, des fils de tissu noir ont été tendus et sur ces derniers, de gros sequins dorés et pailletés brillent de mille éclats.Depuis l’entrée du parcours, il semblerait qu’une pluie d’or que n’aurait pas reniée Danaé baigne la salle d’exposition. Certaines vitres renfermant de précieux bijoux on des formes de délicates volutes, ou encore de poire, renvoyant à une forme de taille pour les pierres précieuses.Et justement, ces pierres précieuses, elles sont absolument partout dans l’exposition. Rubis, émeraudes de la taille d’un œuf de poule, saphirs éclatants et bien sûr, diamants d’un éclat incomparable.  Par centaines. Le tout accompagné de perles véritables et serties sur des montures en or, argent ou encore platine. Partout l’opulence, la richesse, l’éclat, l’extravagance parfois : dans l’Inde des siècles passés, rien n’était assez beau pour les Grands Moghols. Plus on portait de bijoux sur soi, plus on était puissant, riche et donc à craindre.Certains colliers comptent tant de rangs qu’ils pouvaient recouvrir en totalité le torse d’un prince grâce à des perles d’une rondeur parfaite et d’un blanc pur. Mais comment expliquer cette abondance de richesses ? Tout simplement par le contenu exceptionnel des sols d’Asie du Sud. L’Inde pouvait se targuer de posséder des richesses minières très enviables, fournissant pierres précieuses en tous genres tandis que le Golfe Persique tout proche se chargeait de l’approvisionnement en perles.Tant d’éclats ponctuent le parcours temporaire du Grand Palais que l’on ne sait plus où donner de la tête. Chaque vitrine est un ravissement pour les yeux : parure de turban en forme de paon (dont la queue est sertie d’émeraudes et de saphirs), couronne en or et en argent, dague couverte de volutes d’or rehaussées de l’éclat rouge des rubis, coupes en jade magnifiquement ouvragées…Si les motifs évoluent peu dans la parure des souverains au long de plusieurs siècles, les orfèvres et joailliers indiens ont cependant montré toute l’étendue de leur savoir-faire en concevant des bijoux qui rivalisaient de finesse, de précision et de détails exquis.Non seulement ce déploiement de talent permettait de flatter le Prince qui avait passé commande d’une parure, mais laisser espérer l’artisan que le riche commanditaire reviendrait faire appel à ses services pour de futures compositions…Mais il serait vain de chercher à décrire avec précision toutes les merveilles présentées dans cette exposition temporaire. On en ressort avec l’impression d’avoir visité un parcours exceptionnel qui couvre une longue période historique et unique en son genre, car s’il existe bien d’autres collections de bijoux indiens, celle de l’émir du Qatar est sans conteste la plus impressionnante.Passer une journée au sein de la Fondation de l’Hermitage, sur les hauteurs de Lausanne, est toujours un moment de bonheur, tant cette ancienne maison bourgeoise du XIXe siècle reconvertie en musée dégage un charme indicible. Mais si vous ajoutez à l’intérieur des œuvres impressionnistes, postimpressionnistes et modernes qui fleurent bon la couleur éclatante, la recherche de la sincérité et l’envie de célébrer le Beau, alors on ne peut qu’être heureux ! Et c’est précisément ce que propose l’institution culturelle suisse à partir du 7 avril prochain.Cette fois-ci, la Fondation a plongé dans la riche collection de l’industriel et amateur d’art suisse-allemand Emil Bührle (1890–1956). Sur plus de deux cents chefs-d’œuvre rassemblés par l’homme d’affaires au cours de sa vie, une quarantaine est présentée ici, en attendant de pouvoir être exposés de façon permanente dans une extension du Kunsthaus de Zürich, à l’horizon 2020.Le parcours choisi par la Fondation de l’Hermitage suit une logique aussi bien chronologique que thématique. Et c’est avec plusieurs œuvres magistrales que le visiteur se voit accueilli, dans la salle principale du rez-de-chaussée de l’institution. Face à nous, seul sur un vaste mur, entouré de la belle lumière diffusée par deux grandes fenêtres, trône le Champ de coquelicots près de Vétheuil, tableau peint par Claude Monet vers 1878. Comme égarés parmi la luxuriante végétation, quatre silhouettes chapeautées évoluent parmi les taches chatoyantes des fleurs sauvages rouges tandis qu’au-dessus d’elles, un ciel légèrement voilé de printemps diffuse une luminosité douce.Sont-ce là des membres de la famille du peintre ? Il est impossible de le savoir, mais la grande douceur qui émane de cette toile tend à nous diriger vers cette interprétation. Une fois encore chez Monet, l’Homme est bien petit, bien humble, face à l’immensité de la Nature, réduit à simplement en contempler les beautés, d’en jouir, silencieusement. Tout autour du maître impressionniste, d’autres éminents représentants de cette école qui peignaient sur le motif : Camille Pissarro et ses couleurs pastels caractéristiques, Alfred Sisley qui représente sa chère ville de Marly-le-Roi, où il vécut de longue année, endormie sous un épais manteau de neige.Tout autour de cette salle majeure du parcours, de belles étapes consacrées au portrait, où l’on rencontre des œuvres du néerlandais Franz Hals, un portrait d’Alfred Sisley peint par son ami Pierre-Auguste Renoir, mais aussi quelques peintures du caustique Honoré Daumier, qui savait mieux que personne croquer les hommes et les femmes de son temps, dans leurs loisirs mais aussi leurs vices.Il faut ensuite monter quelques marches, de sorte à accéder à l’étage de la Fondation de l’Hermitage. C’est là que nous attend le clou du spectacle : une pièce entière, simplement intitulée « chefs-d’œuvre » et qui, bien sûr, ne déçoit nullement. Malgré ses maladresses et ses libertés prises avec l’anatomie humaine, on admire avec émotion le Garçon au gilet rouge exécuté par Paul Cézanne en 1888, une toile qui fait office de pilier dans la carrière de l’artiste.Juste à côté, une merveille de sensibilité signée Vincent van Gogh : Le semeur, soleil couchant (dont une seconde version peut être admirée en ce moment-même dans l’exposition « Paysages mystiques » du musée d’Orsay). Il faut rester devant de longues minutes devant ce chef-d’œuvre de belle taille, aux couleurs vives, face à ce soleil monumental qui vient couronner la silhouette sombre du paysan occupé à répandre ses semis.Le paysan au travail laborieux, comme l’artiste, qui sème quelque chose un peu au hasard, sans savoir s’il vivra assez longtemps pour pouvoir admirer le résultat de son labeur. On peut ainsi voir une parabole dans cette huile sur toile concernant la situation du peintre, lourde de signification lorsqu’on connaît le destin de van Gogh.Mais ce ne sont là en vérité que quelques échantillons des merveilles que l’on peut croiser dans la nouvelle exposition de la Fondation de l’Hermitage : « Chefs-d’œuvre de la collection Bührle ». Toulouse-Lautrec, Soutine, Modigliani, Ingres, Fantin-Latour ou encore Gauguin sont également de la partie et peuvent être admirés dans l’accrochage. Aussi, si jamais vous avez prévu un saut du côté de la Suisse en ce début de vacances de printemps, vous savez quoi voir !Gare de Saint-Denis Pleyel © SGP – Kengo Kuma & AssociatesLe plus grand projet urbain d’Europe deviendra la plus grande collection européenne d’art dans l’espace public. Ce projet, c’est le Grand Paris Express : 200 kilomètres de nouvelles lignes de métro automatiques et 68 nouvelles gares qui feront de l’agglomération parisienne une métropole mondiale de plus grande envergure d’ici 2030. Face à ce chantier gigantesque qui occupera l’Île de France pendant une quinzaine d’années et face à la nécessité de dessiner un nouveau visage à cette future métropole, la Société du Grand Paris a décidé, première mondiale pour un projet de cette taille, de mettre l’accent sur la culture dès sa conception.Paradoxalement, là où les bâtiments publics doivent consacrer un pour cent de leur budget à la culture, le Grand Paris Express ne lui accordera qu’un pour mille : le budget total s’élevant à 25 milliards d’euros, Philippe Ivrin, président du Directoire de la Société du Grand Paris, a revu le nombre à la baisse. Sans compter les éventuels investissements privés, le programme culturel qui accompagnera le Grand Paris pourra alors compter sur un budget d’environ 1,7 million d’euros par an.Conjointement au projet du Grand Paris Express, la Société du Grand Paris a donc lancé un programme artistique et culturel sans précédent, sous la direction de José-Manuel Gonçalves accompagnés de nombreuses personnalités issues de différents domaines culturels. La plus importante des mesures de cette programmation artistique est sans doute la création de « tandems », d’associations architecte/artiste qui donneront naissance aux 68 nouvelles gares du Grand Paris Express : les 37 architectes et cabinets d’architectes sélectionnés pour créer les 68 gares ont été associés à un artiste ou à un groupe d’artistes et travaillent conjointement à leur création. Chaque gare sera donc créée en harmonie avec une oeuvre originale, monumentale, la Société du Grand Paris devenant ainsi propriétaire d’une collection d’œuvres d’art dans l’espace public unique au monde.Parmi les premiers tandems annoncés, on attend avec impatience le travail de Laurent Grasso (créateur de Solar Wind visible sur le périphérique) et David Trottin pour la gare de Châtilllon-Montrouge, d’Ann Veronica Janssens et Cyril Trétout à Saint-Maur-Créteil ou encore de l’immense Michelangelo Pistoletto associé à Thomas Richez à Champigny.D’ici là, d’autres œuvres verront le jour pour accompagner les travaux et la transformation de l’agglomération parisienne. Ces œuvres, nomades, voyageront au fil des chantiers et seront de plus en plus nombreuses au fil des années, au fil des travaux. Dans les années à venir, la Société du Grand Paris compte également sur la jeune création pour imaginer l’environnement urbain dans lequel elle grandira en lançant de nombreux appels à projets thématiques. L’un des premiers du genre consiste, par exemple, à imaginer le design des horloges de l’ensemble du réseau du Grand Paris Express.D’autres événements prendront également forme autour des différents chantiers tout au long des treize à quinze années de travaux : la culture accompagne les mutations de l’agglomération autant qu’elle aura une place majeure dans son nouveau visage. L’art sera partout, dès le départ, dès le commencement du processus de création et, comme le précise José-Manuel Gonçalves, « ne servira pas simplement de décoration ». Et on en est ravi.Shōjirō Ishibashi. Le nom de cet homme d’affaires japonais ne vous dit probablement rien, celui de son entreprise, lui, vous parlera nécessairement, tant celle-ci est devenue un empire. Ce personnage est en effet le créateur de la marque de pneus Bridgestone (deux mots anglais qui reprennent la signification des idéogrammes de son nom, Ishi signifiant pierre et Bashi voulant dire pont). Mais en vérité, c’est là un échantillon d’une politique d’acquisitions menée par trois générations de la famille Ishibashi : père, fils et petit-fils. Tous partagent cette même passion pour l’art, de l’impressionnisme aux créations les plus contemporaines, de Claude Monet à Pierre Soulages. A l’heure actuelle, la Fondation Ishibashi (qui a également ouvert son propre musée au cœur de Tokyo en 1952) se trouve à la tête d’un ensemble de 2600 œuvres.C’est donc en toute logique que la première étape de la nouvelle exposition temporaire du Musée de l’Orangerie s’attache à présenter aux visiteurs Shōjirō Ishibashi, ses héritiers, son goût pour l’art et la constitution de cette impressionnante collection, à l’aide d’un petit film présentant le directeur de l’empire Bridgestone, ainsi que quelques pièces d’artistes modernes japonais dont les influences mêlent tradition nippone et redécouverte du style occidental. Car si c’est un peintre du style yō-ga (avec des œuvres de Shigeru Aoki) qui nous accueillent, le cœur battant de la collection Ishibashi n’en demeure pas moins l’impressionnisme. Le fondateur de l’empire Bridgestone a commencé à s’intéresser à la peinture à l’huile japonaise, mais ses connaissances s’élargissant, il s’est peu à peu pris de passion pour l’impressionnisme français, au point qu’aujourd’hui la collection se concentre majoritairement sur cette école picturale.Les toiles exceptionnelles se succèdent mais ne se ressemblent pas nécessairement. Comment bien sûr, ne pas s’extasier devant deux œuvres de Claude Monet représentant son cher étang de Giverny ? Les deux huiles, intitulées simplement Nymphéas,  ont été réalisées par des cieux différents, l’un par un beau matin de printemps rosé, l’autre sous un ciel chargé et peut-être orageux, à en juger par la teinte orangée de l’onde. Aux côtés du maître, on croise un époustouflant Gustave Caillebotte, représentant un pianiste en intérieur travaillant ses gammes. La recherche sur l’effet de lumière pénétrant à travers les voilages, la blancheur laiteuse des touches de l’instrument, la belle laque noire du piano réverbérant la lumière laissent admiratifs. Mais Pissarro, Sisley, Renoir, Courbet ou encore Millet ne sont pas en reste, preuve que la famille Ishibashi sait choisir, sait déceler ce petit quelque chose qui fait d’une toile une pièce d’exception.On reste de longues minutes à admirer une petite toile de Vincent van Gogh exécutée lors de son court séjour parisien aux côtés de son frère Theodorus. Le peintre néerlandais a choisi de représenter deux moulins qui, à la fin du XIXe siècle, se dressaient sur la butte Montmartre. Les touches épaisses, vivaces et fortes démontrent déjà le changement de style qui s’opérait chez l’artiste et pour lequel il est mondialement célébré aujourd’hui. Aux côtés de cette petite merveille, un marbre signé Auguste Rodin nous regarde depuis l’intérieur de son épaisse vitrine trônant au milieu de la salle d’exposition tandis que tout autour d’elle, dansent les formes rondes de Toulouse-Lautrec et nous transperce le regard de l’autoportrait de Paul Cézanne, dit « au chapeau mou ».On note également la présence d’une très belle feuille de Gustave Moreau, pleine d’une sensualité à peine contenue et de son habituelle obsession pour les femmes vénéneuses et ensorceleuses, vêtues à la manière d’un orientalisme fantasmé. Quelques pas encore et l’on entre dans l’ère de la modernité et pas avec n’importe quelle œuvre, s’il vous plaît ! Un couple enlacé et figé en sculpture nous accueille : il s’agit du Baiser de Constantin Brancusi, côtoyant une merveilleuse et sensuelle sculpture d’Ossip Zadkine, célébrant lui aussi, à sa façon, les formes pleines du corps de la femme. Quelques beaux Picasso, ainsi qu’un très beau Modigliani viennent couronner l’ensemble.Enfin, le parcours se clôt avec l’abstraction, la figuration d’après-guerre : Jackson Pollock et ses jets de peinture caractéristiques, mais également un Soulages mêlant noir, évidemment, mais aussi quelque touches rougeâtres d’une grande profondeur. On retiendra surtout un Hans Hartung plein de poésie et une magistrale toile de Zao Wou-Ki, datant de 1985. Un parcours époustouflant donc, qui fait la part belle aux très grands noms de l’art, pour notre plus grand bonheur.Il n’y a pas qu’au cours des siècles lointains que le vêtement féminin était porteur de distinction sociale, loin s’en faut ! Le long XIXe siècle ne fait pas exception à la règle, et c’est précisément ce que cherche à illustrer la nouvelle exposition temporaire du Château de Champs-sur-Marne. La gent féminine, tout particulièrement, se doit d’occuper un rôle tout entier tourné vers la notion d’apparence et c’est ainsi qu’au rythme des saisons, réceptions et autres événements mondains, leurs toilettes complexes évoluent, se diversifient, mais surtout reflètent leur aisance financière et le milieu dans lequel elles évoluent. La bourgeoisie, désormais classe dominante, n’hésite pas à faire appel aux plus grands couturiers afin de dessiner pour elle costumes trois pièces, robes à faux-culs et accessoires délicats (chapeaux, gants, bijoux…) L’exposition du domaine de l’est parisien cherche à démontrer également les nombreux bouleversements survenus dans la conception de la silhouette féminine. Si à la fin du XIXe siècle, le port du corset (victorien ou edwardien) demeure encore la norme, contraignant les déplacements et la gestuelle des femmes, celui-ci est appelé à peu à peu perdre du terrain au fil des décennies. De corset enveloppant, il devient peu à peu serre-taille, puis simple gaine, afin de disparaître vers les années 1930. Les robes de ces dames, bien sûr, s’adaptent à cette forme nouvelle et les robes ne cherchent plus à marquer la taille et relever la poitrine comme elles ont pu le faire par le passé. Le contraste entre certaines robes de 1890 et 1910 paraît particulièrement flagrant, passant d’un ensemble complexe composé de plusieurs pièces à des blouses vaporeuses, amples et laissant tailles et bassins totalement libres.Mais alors, qu’est-ce qui  a bien pu apporter ces changements dans la mode, et plus particulièrement dans la mode féminine ? On le découvre assez vite au détour des couloirs feutrés de Champs-sur-Marne, les événements historiques et économiques sont toujours inextricablement liés à l’histoire du vêtement. D’abord, survient la Révolution Industrielle, qui simplifie nombre de mœurs, libère hommes et femmes de contraintes et apporte une plus grande importance aux plaisirs, à la flânerie et au temps libre. Certains sports se développent, à l’instar du vélo ou du golf, exigeant de façon à les pratiquer des vêtements adaptés, plus souples, moins serrés et donc contraignants.Au tout début du XXe siècle, il n’est pas rare d’encore croiser des femmes serrées dans leurs corsets et arborant des toilettes complexes, magnifiquement ornées, avant de laisser la place, passé le Premier Conflit Mondial, à des atours bien plus fonctionnels, qui abandonnent laçages, baleines et poitrines comprimées. Puis surviennent les années 1920 et 1930, on peut admirer l’essor fulgurant de la mode dite « Charleston » : les vêtements ne dessinent plus la silhouette, les vestes de ces messieurs ne sont plus aussi cintrées que par le passé, les franges, breloques, colliers longs et froufrous ornent robes et jupes, tandis que les corps sont libres de se mouvoir et de danser au cours de soirées « cocktails » qui prennent le relais des salons aussi mondains qu’étriqués.Un mot enfin, sur la magnifique scénographie orchestrée par le Château de Champs-sur-Marne. Les vêtements exposés dans le parcours étant tous d’époque, une présentation dans la pénombre s’est avérée nécessaire, ces textiles anciens souffrant cruellement d’une trop longue exposition à la lumière du jour. Qu’à cela ne tienne ! le château a choisi de créer une mise en scène feutrée, rayonnante et intelligente, qui plonge le visiteur dans une sorte de réception privée à la lumière des chandeliers et des lampes murales, comme s’il était un invité d’honneur et que ses hôtes l’attendaient à la tombée du jour, parés de leurs plus belles toilettes afin de les recevoir dignement. On avance ainsi à pas de loup dans les différentes salles du parcours, les tissus et parures brillent sous les lumières chaudes des ampoules tandis que Champs-sur-Marne adopte une autre atmosphère, plus secrète, plus intimiste, qui nous enchante.L’avant-goût fut prometteur. Au mois de juin prochain, la ville de Perpignan célébrera l’ouverture de son nouveau grand musée, le musée Hyacinthe Rigaud, inauguré en plein cœur de son centre historique. Grâce à un intéressant travail architectural destiné à réunir deux anciens hôtels particuliers du centre de la ville, Perpignan bénéficiera d’un grand espace muséal d’environ 1200 m² qui célébrera son histoire et surtout la place importante et singulière qu’elle a joué dans l’Histoire de l’art. Du magnifique Retable de la Trinité au grands piliers de l’Art Moderne en passant par Hyacinthe Rigaud, l’immense portraitiste des XVIIème et XVIIIème siècles, la collection très riche du musée s’installera dans un espace fluide, vaste, moderne et contemplatif.Pour accueillir plusieurs siècles d’Histoire de l’art à travers le prisme de la ville de Perpignan, deux bâtiments historiques ont été réunis pour ne former qu’un nouveau bâtiment : les hôtels de Mailly et de Lazerme, datant respectivement des XVIIème et XVIIIème siècle. L’espace de ce musée double (qui, à l’époque, s’étendait sur 600 m²) sera composé de 800 m² réservés aux collections permanentes et de 400 m² consacrés aux expositions temporaires.La collection du musée sera présentée sous la forme de trois grandes parties. Tout d’abord, Perpignan gothique, celle de l’âge d’or d’un art typiquement perpignanais, répandu à travers toute la catalogne entre le XIIIème et le XVIème siècle. Arrive ensuite l’époque baroque et celui qui donnera son nom au musée : Hyacinthe Rigaud (1659–1743). Portraitiste fidèle de la dynastie des bourbons, célèbre dans le monde entier pour son Portrait de Louis XIV en costume de sacre, le peintre natif de Perpignan trouve en son musée la plus grande collection de ses œuvres dont certaines ont été restaurées ou spécialement acquises à l’occasion de l’ouverture du mois de juin prochain. Le parcours s’achèvera sur l’importance de la ville dans l’Histoire de l’Art Moderne, de la fin du XIXème siècle à l’entre deux guerres. Qu’ils soient originaires de la ville ou de la région comme Raoul Dufy et Aristide Maillol ou qu’ils aient fait d’elle un lieu de villégiature à l’image de Pablo Picasso, tous ont été marqués par Perpignan et auront une place importante au sein du nouveau musée.C’est d’ailleurs avec une grande exposition consacrée à Pablo Picasso que le musée Hyacinthe Rigaud compte inaugurer son espace d’expositions permanentes. Entre 1953 et 1955, Pablo Picasso séjourna à plusieurs reprises à Perpignan, au calme, en famille : la ville et l’Hôtel de Lazerme (aujourd’hui devenu une partie du musée) qui l’accueillait sont le cadre d’une véritable rupture, personnelle comme esthétique. C’est là tout l’enjeu du musée Hyacinthe Rigaud qui ouvrira ses portes dans quelques mois : dévoiler l’importance de Perpignan, de la ville, du territoire et de son histoire chez les nombreux grands artistes qu’elle a touchés au fil des siècles. Vivement l’été !La « Netherlands Dock and Shipbuilding Company » était autrefois la plus grande entreprise de construction navale au monde, une zone de hangars et de grues, de rails et de quais bétonnés. Ses locaux ont fermé en 1979 et la zone qui regorge d’immenses entrepôts est vite tombée dans l’oubli. Ces dernières années, un groupe d’artistes a repris le lieu en main, transformant ses 80 000 m² en immense « Arts Factory ».Un espace événementiel agrémenté d’un skate-park ou encore d’un bateau-concert au bord du quai de la rivière de l’IJ qui a notamment servi à l’accueil d’expositions de mode, de marchés aux puces, de festivals et toutes sortes de fêtes. Des bars et restaurants raffinés s’y sont installés, aussi le chantier historique « NDSM » est aujourd’hui devenu un lieu incontournable de culture et d’expression artistique.Dans ce cadre post-industriel unique dont la surface « dépasse la superficie de dix terrains de football », peut-on lire sur le site du quartier, le conservateur Peter Ernst Cooler envisage de créer ce qui serait le plus grand musée de street-art au monde. Dans une interview donnée au magazine Hyperallergic, il précise vouloir « redéfinir ce que les gens attendent d’un musée ». Ici, on est très loin des « white cube » (les traditionnels murs blancs des galeries et musées classiques) ; les espaces atypiques (d’une hauteur sous plafond de 24 mètres de haut) nous font presque oublier que nous sommes finalement à l’intérieur d’un bâtiment.L’idée de la création d’un musée entièrement dédié à l’art urbain remonte à deux ans. Peter Ernst Cooler travaillait à l’organisation d’un festival pour lequel il a fait appel à des street-artist à qui il a demandé de travailler sur des planches de bois (et non-pas directement sur les murs). Apposées contre les murs de l’entrepôt, celles-ci ont pris l’allure de « cartes postales » précise-t-il ; loin de l’effet escompté. Aussi il fera intervenir d’autres artistes jusqu’à ce que l’intégralité de l’espace soit recouvert d’œuvres d’art. De là naîtra, premièrement, une exposition, et deuxièmement, l’idée d’un musée pérenne entièrement dédié au street-art.A ce jour, le conservateur a déjà pu réunir une centaine d’œuvres venues des quatre coins du globe (Etats-Unis, Amérique du Sud, Afrique, Europe), notamment signées Dan Leo, Phibs et Base 23, acquises lors du Festival Roskilde au Danemark. Ces œuvres en rejoindront d’autres réalisées spécialement pour le futur musée. Parmi elles, nombreux sont les formats monumentaux ; certaines allant jusqu’à douze mètres de large et cinq mètres de long.Dans un premier temps, la priorité de Peter Ernst Cooler est la constitution de la collection du musée. Ensuite viendra l’étape des façades extérieures pour lesquelles les artistes seront invités à créer in-situ. Bien qu’il ne s’agisse pas là du premier « musée de street-art » dans le monde (le MIMA à Bruxelles et bientôt l’Urban Nation à Berlin), le conservateur est fier d’annoncer que la formule proposée dans l’ex-chantier naval sera inédite, tant par son immense capacité d’accueil que par son architecture post-industrielle unique. L’ouverture est prévue à l’été 2018.On connaît le Pablo Picasso sculpteur, peintre, dessinateur influent et prolifique. Mais saviez-vous que tout au long de sa carrière, il montra également un vif intérêt pour les arts du feu, auxquels il revenait régulièrement ? C’est la piqûre de rappel que nous propose jusqu’au mois de septembre 2017 le Musée de la Céramique de Rouen, via une sélection d’œuvres de l’artiste espagnol.Déjà très jeune, au temps où il résidait encore dans son Espagne d’origine, Picasso aimait à manipuler la céramique, à tel point qu’aujourd’hui, sa production dans ce domaine est reconnue aussi bien qualitativement que quantitativement. Avec ce nouveau parcours, le Musée de la Céramique cherche à se démarquer des très nombreuses expositions sur le sujet qui se sont tenues au cours des dernières décennies, en replaçant cette production dans les recherches de Picasso sur les questions d’espace, de vide, d’appropriation et de forme. Le pari est-il réussi pour l’institution culturelle de Rouen ?Ce qui frappe le visiteur dans un premier temps, c’est la diversité des formes reproduites ou inventées par Pablo Picasso dès lors qu’il manipule de l’argile entre ses mains.L’on croise ainsi indifféremment des chouettes à visages humains, des petites figures féminines rondes qui ne sont pas sans rappeler les fameuses Vénus préhistoriques, des colombes (un motif récurrent dans le travail du génial espagnol), mais aussi des ustensiles de cuisine bien plus simples, fonctionnels, à peine décorés ou parfois modelés de sorte à ce qu’ils revêtent des connotations sexuelles explicites, à l’instar d’une cruche intitulée… Priape !Il modela ainsi au fil de sa pratique des formes parfois chimériques, souvent attachantes, éventuellement grossières, mais qui dénotent moins une finalité artistique qu’une quête de nouveauté dans la production artistique du XXe siècle.Au fil du temps, il s’éloigna d’ailleurs de plus en plus de la forme, de la matière en elle-même, pour se lancer dans une quête nouvelle : celle de l’exploration du vide et de l’espace. Car aucune sculpture ne peut en vérité s’appréhender sans ces deux notions qui doivent être prises en compte au moment de la conception finale.Éternel insatisfait, Picasso recherchait la forme pure, des volumes absolument nets, tout en accordant une importance majeure à cet espace jusqu’alors ignoré. Ces tentatives permirent finalement à l’artiste de réaliser des pièces de céramique très conceptuelles, et surtout d’une originalité étonnante pour son temps.Mais Picasso ne prenait parfois même pas la peine de modeler ses propres pièces en céramique. Ainsi, lors de son séjour à Valloris, il s’illustra en allant chiper directement des ustensiles de cuisine, sur lesquels il apposait ensuite sa peinture. Tout pouvait servir de support à sa création, de la simple tomette pour recouvrir le sol au poêlon à châtaignes, en passant par les gazettes de four. Des formes chimériques prennent alors vie sous nos yeux et semblent nous suivre de leur étrange regard…Tout commence par un organisme influent. En Espagne, la Fondation Botín figure parmi les plus importantes fondations culturelles privées, et celle-ci va pouvoir profiter de son propre musée, à compter de la fin du mois de juin 2017. En effet, un centre culturel est sorti de terre en plein cœur de la ville de Santander, au nord de l’Espagne.Son architecture est signée Renzo Piano, lauréat du prestigieux prix Pritzker, et celle-ci a d’ores et déjà noué un important partenariat avec le Musée du Prado. À l’extérieur, une sculpture permanente de Cristina Iglesias accueillera les visiteurs. Quant à sa programmation d’exposition inaugurale, elle sera consacrée, entre autres, à l’artiste plasticien allemand Carsten Höller…Voilà de quoi démarrer son existence sous de bons auspices, n’est-ce pas ?Car l’ouverture de ce nouvel espace a tout d’un événement. C’est là en effet la première construction réalisée par Renzo Piano sur le sol espagnol, et non des moindres : le lieu, pour le moins ambitieux, proposera aux visiteurs pas moins de 10 285 mètres carrés d’espaces pour accueillir des expositions d’œuvres de la collection d’art contemporain de la Fondation Botín, ainsi qu’une riche programmation artistique, culturelle et pédagogique. Un centre qui viendra à coup sûr apporter un dynamisme supplémentaire à la ville de Santander.L’emplacement du musée a d’ailleurs été précisément étudié, et permet aujourd’hui de réhabiliter un ancien espace de parking pour des ferries. La structure toute en transparence et en blancheur (sa surface est recouverte de disques de céramique dans lesquels la lumière du soleil se réverbère) offre une vue imprenable sur l’océan, puisque celle-ci profite d’une surélévation. Panorama à couper le souffle garanti ! Et pour ceux qui souhaitent ajouter le plaisir de la flânerie à la découverte artistique, un grand parc entoure la nouvelle Fondation.Tout dans le projet reflète l’ambition de la ville de Santander de se doter d’un lieu idéal pour la culture, mais également démontre l’envie de la Fondation Botín de s’affirmer un peu plus sur la scène artistique et s’offrant une vitrine pour ses collections et sa politique culturelle. Ainsi, la Fondation disposera de plusieurs salles d’expositions de 2500 m² chacune, sans oublier un auditorium d’une capacité de 300 places, complété par des espaces de travail ainsi qu’un restaurant.Et histoire de marquer d’une pierre blanche cette journée d’inauguration, le centre compte programmer un parcours consacré à l’œuvre de l’influent Carsten Höller (célèbre pour ses toboggans vertigineux), ainsi qu’une seconde exposition d’un tout autre genre, puisque celle-ci présentera des dessins de l’artiste espagnol Francisco de Goya.Pas moins de quatre-vingt dessins ont ainsi été choisis parmi l’impressionnante collection du Musée du Prado à Madrid, un accrochage qui coïncide avec la publication d’un premier volume pour le catalogue raisonné des dessins du célèbre artiste mort en 1828. Mais cette première exposition n’est en vérité que la partie émergée de l’iceberg, la Fondation Botín et le Musée du Prado ayant en effet signé pour un partenariat d’une durée de cinq ans.On est déjà impatient de vous en parler davantage. Iñigo Sáenz de Miera, le directeur générale de la Fondation Botín, n’a en tout cas pas cherché à cacher sa joie : « En nous appuyant sur notre travail de ces cinquante dernières années au sein de la collectivité, nous envisageons le Centre Botín comme un centre d’arts de premier plan en Espagne, un espace vivant et accueillant où les gens pourront se distraire, apprendre et s’inspirer, et un générateur de richesse économique, sociale et culturelle pour la Cantabrie et le nord de l’Espagne. » Affaire à suivre, donc !En guise d’introduction, le visiteur se glisse dans une toute petite pièce du Musée des Beaux-Arts de Rouen, jouxtant son magnifique jardin de sculptures. Là, s’exposent des lettres, des listes de fourniture, des bons de commande griffonnés ou signés à la hâte par Pablo Picasso. Dans son écriture, on perçoit une certaine hâte, comme une délicieuse frénésie. D’où peut provenir cet élan qui pousse le créateur à toujours commander plus d’outils, plus de plâtre, plus de châssis, plus de peinture ?Alors pour comprendre, on détourne le regard et l’on se retrouve face à une série de trois toiles charmantes, représentant des paysages : registre peu pratiqué par Picasso au fil de sa longue et prolifique carrière. Sous une pluie battante, baignée par les éclaircies heureuses de l’été, ou auréolé d’un arc-en-ciel indiquant l’arrivée imminente d’une accalmie, nous observons la fière façade beige d’un manoir du XVIIe siècle.C’est là Boisgeloup, domaine acheté sur un coup de tête par Pablo Picasso et au creux duquel, pendant cinq ans, il créa sans relâche, entouré de son épouse Olga Picasso, de ses chiens adorés et d’un cercle très restreint d’amis. L’idée était d’échapper à la célébrité, au bouillonnement parisien et ses incessantes sollicitations qui empêchaient l’artiste de se concentrer sur tout ce qui lui importait au bout du compte : être artiste.Le passage au sein du château de Boisgeloup est une époque généralement peu étudiée lorsqu’on se penche sur la foisonnante bibliographie consacrée à Pablo Picasso, disparu en 1973. Pourtant, au sein du domaine, l’artiste espagnol trouvait tout ce qui lui était nécessaire pour laisser cours à son inspiration.Au rez-de-chaussée, de grands espaces vides et hauts de plafond pour son travail sur la sculpture. Et à l’étage, d’anciennes chambres très lumineuses, idéalement exposées, où il ne tarda pas à poser ses chevalets et ses tubes de peinture.Là, il conçoit des œuvres de belle taille, explorant de nouvelles possibilités ouvertes par le plâtre ou le fer forgé. Son cheminement vers la déconstruction de l’espace et la représentation simultanée de plusieurs facettes de ses modèles trouvent un nouveau souffle, encore plus conceptuel et bien plus coloré. Dans certaines esquisses préparatoires, on retrouve des portraits qui se situent à la frontière de la représentation formelle.Visages, cous et bras se trouvent limités à de stricts cônes, des sphères pleines, des formes géométriques qui sollicitent notre imagination, notre sens de la perception, plutôt que notre désir de retrouver le réel que nous ne connaissons que trop bien. En toute logique, le visiteur est accueilli dans le parcours par les fameux bustes en plâtre de figures féminines, aux doux yeux de la forme d’amandes et arborant un fort nez busqué, situé dans la directe continuité du front. Aux murs, des toiles aux coloris chauds, réconfortants.Mais d’où peut bien provenir ce nouveau souffle que l’on perçoit sans tarder dans la productivité de Pablo Picasso ? Autour de lui, il y a bien sûr le silence, les paysages superbes, son épouse Olga qui le soutient et prend soin de la propriété. La source de ce renouveau est cependant à chercher ailleurs, loin de la verte Normandie.Picasso s’installa en 1930 à Boisgeloup mais depuis 1927, une nouvelle figure féminine hante ses jours et ses dessins. Cette femme, c’est Marie-Thérèse Walter, jeune adolescente de dix-sept ans que l’artiste rencontra par hasard dans Paris. Subjugué par la beauté de la jeune femme, il ne tarda pas à lui demander de poser pour lui et très vite, ils devinrent amants.Marie-Thérèse vint-elle un jour au château normand de Picasso ? Olga était-elle pleinement au courant de cette idylle ? On ne le saura jamais avec certitude mais dans les deux cas, de fortes suspicions sont présentes. Toujours est-il que la jeune fille est omniprésente, partout dans le parcours. Dans les formes féminines qui représentent immanquablement ses traits, dans les nus féminins couchés aux fins cheveux blonds, dans la représentation obsessionnelle du Minotaure par Picasso, créature puissante, lubrique et virile qui dénote une forte portée sexuelle.Quelles que soient les étapes thématiques abordées par le parcours du Musée des Beaux-Arts de Rouen, Marie-Thérèse est présente, inévitablement ; elle hante Picasso. Le parcours est donc une réussite, très intéressante, bien menée, qui vaut le coup d’œil !D’ores-et-déjà louée pour son cadre de vie, son attractivité et la richesse de son patrimoine culturel, la 2e ville touristique de France se prépare à vivre un nouvel élan avec l’arrivée de la ligne à grande vitesse (LGV) le 2 juillet prochain. Une étape décisive pour le déploiement de la métropole, plaçant la ville à seulement 2h04 de Paris (au lieu de 3h34) et la rapprochant ainsi d’autres grandes métropoles comme Londres et Bruxelles.Pour célébrer cet événement d’ampleur, la ville de Bordeaux et Bordeaux Métropole font appel à de prestigieuses signatures artistiques pendant quatre mois, des arts plastiques aux arts de la scène, nous invitant à renouveler notre regard sur les paysages. S’appuyant sur les rendez-vous clés de l’agenda local, comme la Saison Street-Art, l’Ocean Climax et la 7e édition de la biennale d’architecture et de design Agora, c’est plus de cent expressions artistiques qui seront disséminées à travers la ville et ses nombreuses institutions culturelles.Sous l’égide de José-Manuel Gonçalvès, directeur du CentQuatre Paris, trois artistes s’empareront de l’espace public. Michel de Brouin déploiera une immense sculpture baptisée Mille spéculations, sous la forme d’une boule à facettes de 7,9 mètres de diamètre composée de mille miroirs ; qui suspendue à une grue dans le ciel de Bordeaux, balaiera la ville de faisceaux lumineux. Pablo Valbuena, artiste plasticien né et formé à Madrid, investira l’espace architectural ferroviaire avec une installation cinétique tandis qu’Antony Gormley, artiste majeur de la scène contemporaine, déploiera seize sculptures en bronze inspirées de sa propre anatomie à travers la ville.Suivant de peu le lancement d’une quinzaine d’expositions dans les institutions culturelles de la ville, aux Arts Décoratifs, au musée des Beaux-Arts ou encore au CAPC qui interrogera dans son exposition la matière et l’énergie, la biennale d’architecture et du design Agora rythmera la Saison culturelle du 14 au 24 septembre.Après les thèmes des « métropoles millionnaires » en 2010, des « patrimoines » en 2012 et « l’espace public » en 2014, Agora 2017 se penchera sur « les paysages en mouvement ». Un choix « cohérent et logique », précise le commissaire de la biennale Bas Smet, compte tenu de l’explosion démographique et du fait que « 60% de la population est amenée à vivre en zone urbaine à l’horizon 2020 », précise-t-il.Aussi ces données démographiques ont donné lieu à divers questionnements autour du rôle du paysage dans l’organisation de la nature à l’échelle de la planète, et ses possibilités de réinventions à travers de nouvelles fonctions. Des enquêtes auprès de villes du monde, au Québec, à Munich ou à Buenos Aires donneront lieu à des expositions permettant d’en juger les politiques. Les poètes, photographes et vidéastes rendront compte de leur propre vision des paysages ; tandis que des questionnements parfois controversés notamment autour de la question de l’agriculture urbaine seront soulevés, à travers une série de performances en ville et dans ses nombreux jardins.La Saison culturelle « paysages bordeaux 2017 » fera la part belle aux arts de la scène, avec la présentation du spectacle El Baile, sous la direction de Mathilde Monnier (en collaboration avec l’écrivain argentin Alan Pauls), mettant en lumière la façon dont le corps et le mouvement peuvent raconter l’histoire d’un pays. L’ouverture de la saison de l’Opéra national de Bordeaux sera aussi marquée par six représentations de « La Vie parisienne de Jacques Offenbach », trois représentations d’un concert symphonique et le dimanche 2 juillet, l’Opéra viendra à la rencontre de son public avec une manifestation jouée devant la gare.Avec l’intervention de 120 acteurs culturels, 500 artistes, une quarantaine de lieux investis, le tout pour une enveloppe budgétaire de 6 millions d’euros, la Saison culturelle bordelaise promet encore bien (d’autres !) surprises et vous donne rendez-vous pour un été riche en festivités. Le grand week-end inaugural aura lieu les 1 & 2 juillet prochain… à vos agendas !Assise sur un sol à la couleur d’un ocre sale, une silhouette obscure, drapée de noir, deux cornes ondulées inquiétantes dressées sur sa tête, semble prêcher à une assemblée de femmes qui écoutent cette ombre menaçante, fascinées. Un peu plus loin, la tête d’un chiot se dresse désespérément vers le ciel, la truffe frémissante mais les yeux déjà vidés de tout espoir ; l’animal paraît s’enfoncer dans les sables mouvant, inexorablement.Quelques pas encore, et nous rencontrons deux hommes vêtus de chemises usées et aux pantalons rapiécés. Les jambes prises dans une gangue de boue, ils se jettent l’un sur l’autre, armés de gourdins. Ces œuvres, réalisées de la main de l’artiste espagnol Francisco de Goya, ont toutes en commun leurs teintes terreuses, brutes, salies.Les contours se font imprécis, les horizons inatteignables et les cieux chargés de nuages de mauvais augures. Hommes et femmes sont dépourvus de visages, et lorsque leurs faces sont visibles, elles dévoilent des traits ravagés par l’angoisse, ou gravés par le burin du dur labeur d’une vie misérable.Ces œuvres où perce le désespoir sous chaque coup de pinceau ont toutes été réalisées entre 1819 et 1823, via la technique de l’huile dite « al secco », c’est-à-dire directement appliquée sur le plâtre d’une paroi non-préparée. Francisco de Goya n’a plus que quelques années à vivre. Probablement le savait-il, sentait-il la mort sourdre à travers ses membres endoloris, sa surdité complète, ses acouphènes obsédants.Alors il fit ce qu’il savait faire de mieux : peindre. Oh, ce ne seront pas là les œuvres joyeuses, fastueuses, colorées des jeunes années de formation, de la période faste où il fut dans les petits papiers de la couronne espagnole au point de devenir le peintre favori du souverain Charles IV et de sa famille. Goya ne prit même pas la peine de donner un titre à ses fresques.Elles ont été nommées a posteriori : les Moires, deux vieux et un moine, deux vieillards mangeant de la soupe, duel au gourdin, le sabbat des Sorcières, homme lisant, Judith et Holopherne, La Procession à l’ermitage Saint-Isidore, Femmes riant, Procession du Saint-Office, le chien, Saturne dévorant un de ses fils, une manola, Asmodée. Cataloguées en 1828, elles furent ensuite transférées sur toile entre 1874 et 1878, avant la destruction de la maison de Goya. Aujourd’hui, elles sont visibles au sein du Musée du Prado, à Madrid.Encore aujourd’hui, ces œuvres uniques sont l’objet d’intenses débats entre historiens de l’art. Les fresques sont très certainement à considérer séparément, et non comme un ensemble qui suivrait un fil rouge précis. Il est en effet difficile de définir dans quelles pièces et dans quel ordre les peintures se trouvaient disposées au sein de la « Quinta del sordo » (« La maison de campagne du sourd », surnom donné à l’habitation du peintre), sans compter que Goya comme nous l’avons souligné plus tôt, n’a pas pourvu ses œuvres de titres, ce qui prive les historiens d’un aiguillage précieux quant à la signification réelle des œuvres mystérieuses.Il demeure néanmoins une certitude : les thématiques de la vieillesse et de la mort sont très présentes, une indication précieuse sur l’état d’esprit du peintre qui s’était retiré dans cette maison de campagne. Affaibli par la maladie, peut-être a-t-il ressenti le besoin d’exprimer par la peinture ses angoisses profondes face à l’avancée inexorable de la mort ? L’œuvre Le Chien évoque un sentiment de solitude indicible, tandis que les œuvres à portée sociales et religieuses comme Homme lisant ou La procession à l’ermitage Saint-Isidore ne sont pas dépourvues d’un cynisme mordant, mais néanmoins malheureux.Avec l’accueil de multiples institutions comme le Conseil de l’Europe, la ville de Strasbourg se voit souvent qualifiée de « capitale européenne ». Marquée par les différentes administrations germaniques et françaises, son histoire lui confère également un rôle de premier plan dans la construction européenne. L’exposition « Laboratoire d’Europe, Strasbourg, 1880–1930 » permettra d’explorer un tournant crucial de son histoire, montrant comment la ville fut aussi et surtout, la terre d’émergence d’idées, de pensées et de formes d’avant-garde ; grâce à sa position singulière au croisement des cultures allemandes, françaises et plus globalement européennes.Au début du XXe siècle, la vie culturelle strasbourgeoise s’est montrée particulièrement féconde en matière artistique : de la remarquable floraison des arts décoratifs à l’affirmation de son Université de tout premier rang (qui compte aujourd’hui d’illustres personnalités dont 18 Prix Nobels) ; l’exploration de ses archives personnelles permet aujourd’hui de jeter un regard nouveau sur ces années d’incroyables avancées dans les domaines des arts, des sciences et des idées.Parmi ces expériences novatrices, l’exposition reviendra sur la construction du bâtiment historique des Aubettes destiné à moderniser la cité, transformé en 1869 en musée municipal de la peinture et de la sculpture ; et sur la création de l’Ecole des Annales, fondée par Lucien Fevbre (1878–1956) et Marc Bloch (1886–1944) à la fin des années 1920. A ce moment, l’Occident est en proie à une grave crise, la Première guerre mondiale ayant secoué toutes ses certitudes sur une « Europe triomphante ». Aussi l’impact des Annales (basées sur la réécriture de l’Histoire de la France au XXe siècle) sera considérable pour plusieurs générations d’historiens ; demeurant encore aujourd’hui l’élément fondateur de la science historique contemporaine.Déroulée sur plus de 3 000 m², « Laboratoire d’Europe, Strasbourg, 1880–1930 » est rendue possible grâce au partenariat entre les musées de la ville (le musée d’Art moderne et contemporain de Strasbourg, le musée Zoologique, la Galerie Heitz et le musée des Beaux-Arts) et son Université. A travers le rassemblement de plus d’un millier d’œuvres, d’objets et de documents d’archives inédits dans le paysage muséal français, elle offre une passionnante relecture de l’histoire de la ville à la lumière d’enjeux contemporains.« Laboratoire d’Europe, Strasbourg, 1880–1930 », du 23 septembre 2017 au 25 février 2018, au musée d’Art moderne et contemporain de Strasbourg et dans le réseau des musées de la ville de Strasbourg.  L’histoire de l’exceptionnelle découverte remonte à l’année 2013, alors que des commissaires-priseurs découvrent dans la chambre d’une maison de retraite, un plâtre identifié d’Auguste Rodin. A ce moment, l’objet n’est pas expertisé ; jusqu’à ce que sa trace soit retrouvée trois années plus tard, en 2016, au fond d’un carton dans un garde-meuble à Biarritz, après le décès de la propriétaire de la sculpture.Le cabinet d’études Gestas et Carrère entreprend cette-fois les procédures d’expertise du plâtre, transportant l’objet au musée Rodin de Meudon afin de la confronter aux moules conservés dans ce qui était l’atelier de Rodin. « Ce qui a pris beaucoup  de temps, ce sont toutes les étapes de l’expertise. Au musée Rodin, on s’est rendus compte que cette pièce était très importante, qu’elle était antérieure à tout », explique Patrice Carrère à l’AFP.Les résultats d’expertise sont formels : il s’agit bien là de la toute première version de l’œuvre intitulée Je suis belle, que le maître réalise dans les années 1880. Haut de 72 cm, le plâtre représente un homme aux muscles saillants portant à bout de bras une femme totalement repliée sur elle-même, illustrant par là-même la technique des assemblages, caractéristique du travail du sculpteur.Le groupe apparaît dès 1880 au sommet du piédroit de droite de La Porte de l’Enfer ; avant de prendre son autonomie en 1882. Je suis belle est inspirée du texte de Charles Baudelaire, La beauté, tiré du recueil de poèmes Les Fleurs du mal.« C’est exceptionnel, c’est un rêve », déclare Patrice Carrère, « On voit beaucoup plus que dans un bronze. On voit vraiment l’acte créateur. On a l’impression de sentir le souffle de Rodin. Il y a des traces de doigts ». L’œuvre a été classée Trésor national par le Ministère de la Culture, assurée pour un montant de 700 000 euros. Elle sera montrée au public pour la première fois vendredi, à l’Hôtel des ventes de Pau. Une édition qui fait du bien. Après avoir misé sur la Corée du Sud l’année dernière, Art Paris Art Fair, la foire printanière du Grand Palais, a décidé d’inviter tout un continent dont le dynamisme commence enfin a être reconnu par le monde entier : l’Afrique.  La commissaire indépendante Marie-Ann Yemsi a choisi de convier, parmi les 139 exposants, 35 galeries estampillées pour l’occasion « Afrique à l’honneur » : contrairement aux années précédentes, cette invitation est répartie au quatre coins de la foire plutôt que dans une section spécifique, séparée du reste de l’art international. Qu’on se le dise, les voix de l’art contemporain d’Afrique portent aussi fort que les autres, fini l’exotisme, le regard lointain du spectateur sur des artistes qu’il considère, souvent avec bienveillance, comme pleins d’avenir, prometteurs et dépaysants.Parmi les 35 galeries de la section, 20 galeries viennent des quatre coins du continent et une quinzaine d’autres viennent d’ailleurs dans le monde mais représentent sur la foire des artistes émergents ou confirmés venus d’Afrique. En résulte un éclectisme rafraîchissant et, surtout, une richesse et une qualité constantes. Quelques sculptures d’Ousmane Sow se dressent fièrement et rappellent le grand sculpteur disparu tout récemment à notre bon souvenir, El Anatsui présente une oeuvre qui s’impose immédiatement comme l’un des grands moments de la foire et plusieurs découvertes rythment la visite que la fréquence des surprises nous rend progressivement très enthousiaste.Parmi les autres galeries, certaines ont également joué le jeu et exposent, elles aussi, des artistes contemporains africains venus de tous les horizons c’est notamment le cas de la galerie Vallois dont le stand est, comme souvent, l’un des grands moments de la foire. Sculpture, peinture, dessin, installation, l’art contemporain d’Afrique comme d’ailleurs se montre plutôt en forme, la majorité des stands est gorgée d’une certaine fraîcheur : on croise un grand nombre de jeunes artistes, quelques expérimentations intéressantes et des installations spectaculaires. Cette édition d’Art Paris Art Fair est une belle réussite, notamment grâce à la force de son invitée d’honneur qui, difficile d’en douter, prendra une place de plus en plus conséquente dans le marché et le milieu de l’art contemporain international.C’est tout d’abord une frise chronologique qui nous accueille dans les salles du Musée Art Ludique. Une (très) longue flèche, ponctuée d’indénombrables dates, images et références. Cependant, la première de toute ne tarde pas à retenir notre attention tout en nous faisant pousser un cri d’exclamation : 1938.C’est en effet à cette date qu’un personnage emblématique fit sa toute première apparition dans les pages de la revue Action Comics, un héros appelé à connaître une superbe longévité, puisqu’il s’agit de Superman. Difficile de croire que ce personnage imaginé il y a maintenant 79 ans puisse encore se retrouver en tête d’affiche des plus récentes productions à grand public hollywoodiennes.Et pourtant, nous ne sommes pas au bout de nos surprises quant à cette exceptionnelle persistance des héros dans notre imagination commune, puisque les prochains personnages que nous rencontrerons dans l’exposition nous le prouve : même âgés de presque quatre-vingts ans pour certain, les Superman, Joker, Harley Quinn et Wonder Woman semblent n’avoir pas pris une ride.Et pourtant, le Musée Art Ludique semble avoir clairement situé son curseur scénographique sur la volonté de jouer avec la nostalgie des uns et la pop culture des plus jeunes. La nostalgie d’abord, pour les visiteurs de plus de cinquante ans qui retrouvent avec beaucoup d’émotions certaines planches et couvertures des volumes de comics qui ont bercé leur enfance. Flash Gordon, Hawkman et Killer Croc ne sont désormais plus rangés dans nos bibliothèques colorées, mais bien placés sous cadre et verres délicats sous les cimaises d’une institution muséale.Nostalgie aussi grâce à la présentation de certains costumes inoubliables, comme les fort moulantes combinaisons du film Batman et Robin commis par Joel Schumacher en 1997. Impossible ? Pas tant que ça, comme nous le prouve l’institution des quais de Seine. Il aurait été bien simple pour le musée de se limiter à l’accrochage des planches les plus emblématiques de DC Comics, le tout agrémenté de (superbes) concept-art réalisés pour tous les dérivés de nos super-héros (série télévisée Batman qui fut diffusée en France à partir de 1992, peintures numériques pour la préparation des films Man of Steel et Batman vs Superman du très controversé réalisateur Zack Snyder…)Mais l’institution va bien plus loin, heureusement. Son but n’est absolument pas de composer un « wall of fame » des plus célèbres héros, mais bien de les replacer dans un contexte socio-culturel, situer une époque, expliquer les raisons de leur naissance : Seconde Guerre Mondiale, naissance du Féminisme aux États-Unis, avancées scientifiques majeures… Et c’est en cela que le parcours devient excessivement intéressant.Ainsi, la figure bigarrée et un brin cliché de Superman se trouve rapprochée des sculptures tout droit venues de la Grèce Antique. Sur de nombreuses couvertures de comic books, Clark Kent reproduit des postures célèbres de marbres anciens, mettant en avant (parfois avec un « contrapposto » que n’aurait pas renié Michel-Ange)  sa musculature irréelle. Superman s’ancre également dans un contexte politique très particulier. Après le krach boursier de 1929, les États-Unis d’Amérique furent durement frappés par une crise économique sans précédent, qui déboussola la population et ébrécha les incertitudes des plus optimistes.Superman, par son costume reprenant les couleurs du drapeau américain et son courage inébranlable face aux plus grands dangers, incarne à la perfection le désir du pays de relever la tête et affirmer sa position de puissance mondiale. Le personnage de Superman est d’ailleurs parfaitement placé en contrepoids d’un autre super-héros que nous connaissons tous : Batman, le chevalier noir.Là où Superman avance visage découvert, costume coloré et attitude un brin « m’as-tu-vu », Bruce Wayne lui, se dissimule via un masque, l’obscurité de la nuit et à travers la peur des hommes pour l’inconnu, l’insaisissable et aussi des chauves-souris. Chaque super-héros a ainsi droit à sa remise en contexte politique, économique et sociale, souvent en faisant appel à des philosophes d’envergure (Nietzsche, Lévi-Strauss, les grandes penseuses féministes Étasuniennes…)Mais le présent n’en est pas oublié pour autant, malgré ces indénombrables incursions dans le passé. Celui-ci est d’ailleurs particulièrement affirmé au travers de l’étape de l’exposition consacrée au long-métrage Suicide Squad, sorti sur grand écran en août 2016 aux USA. Le Suicide Squad, c’est cette équipe de justiciers qui apparaît pour la première fois en 1959, mais possède sa propre bande-dessinée à partir de 1987 seulement.A contrario des héros irréprochables et courageux (même si chacun possède sa part d’ombre), les membres de cette équipe de casse-cous improbables sont tous des repris de justice, qui réalisent des missions impossibles en échange d’une remise de peine. Pas de quoi porter haut les valeurs de l’Amérique, mais ce qui démontre aussi que les temps changent, évoluent. Le public se prend étrangement de passion pour ces « super-vilains » déjantés qui ne cherchent qu’à s’amuser et abandonnent toute morale.Mais nous pourrions rédiger encore de longs paragraphes sur cette exposition qui ne cesse de nous surprendre, à chaque étape. Que l’on soit un lecteur nostalgique des comic books des années 1960, que l’on soit un tout jeune trentenaire qui se souviendra avec émotion du déguisement loufoque de Danny de Vito (grimé en méchant Pingouin) dans Batman Le Défi de Tim Burton, ou un jeune fan du tout dernier Suicide Squad qui trépigne d’impatience face à l’arrivée imminente d’un film consacré à Wonder Woman, toutes les générations y trouveront leur compte. Intelligent, malin, riche et distrayant à la fois, c’est encore un sans-faute pour le Musée Art Ludique ! Roland Topor, A gorge déployée, 1975, Encre de Chine et crayon de couleurs, Collection Stedelijk Museum Amsterdam. © Adagp, Paris, 2016 Didactique, riche, complète, drôle, intelligente : voilà une exposition qui fait du bien. Tout juste vingt ans après sa disparition, la Bibliothèque Nationale de France rend hommage Roland Topor, immense dessinateur, poète à l’univers très marqué et au crayon multitâche. Dessins d’humour, illustration, animation, affiche décors, littérature, mise en scène, télévision, Roland Topor a touché, tout au long de sa carrière, à de très nombreux domaines, toujours avec sa patte, son imagination débordante reconnaissable partout où il passe. Jusqu’au mois de juillet prochain, la Bibliothèque s’attaque avec nostalgie à l’immense carrière de Roland Topor dans toute sa variété dans une sorte d’exposition rétrospective qui, à l’image du créateur, part un peu dans tous les sens, prend un grand nombre de directions.Les conditions sont idéales pour que le public découvre ou redécouvre la carrière et la vie de Roland Topor : environ 300 pièces témoignent des différentes périodes de sa vie et de ses projets tout en formant un ensemble cohérent, un univers au sein duquel on déambule avec émerveillement. L’oeuvre de Topor est essentiellement graphique : des dessins de presse de ses débuts, notamment dans Hara-Kiri, aux esquisses de projets théâtraux et télévisuels, en passant par l’illustration de nombreux ouvrages signés Boris Vian ou encore Marcel Aymé.Dans le défilé très intense des œuvres de Topor se dessine avant tout un portrait : celui de l’artiste, celui de l’homme, celui de sa vision du monde. Topor multipliait les techniques, les façons de faire, les impressions, les sensations (la panique, l ‘humour, l’angoisse ou la joie) et surtout les inspirations, les références piochées dans les arts et la littérature. Cette polyvalence lui a permis d’acquérir une véritable reconnaissance critique et un grand succès populaire : jamais il n’est resté attaché à une forme, à un personnage, toujours en mouvement toujours en liberté. C’est ce que montre l’exposition avec justesse : où que l’on regarde, une nouvelle facette de Topor nous apparaît, toujours avec le regard facétieux qu’on commence à lui connaître. La nostalgie nous saisit quand soudain les marionnettes authentiques de la fameuse émission pour enfant Téléchat nous font face, tout comme les affiches de certains grands films, on se remémore l’intensité du génie de Roland Topor avec émotion, tandis que quelques archives intimes évoquent l’homme et sa sensibilité. L’hommage est complet, émouvant, impressionnant aussi, d’intensité et de génie : à voir et à revoir ! Depuis Léonard de Vinci, la peinture et la musique sont considérées comme les « arts sœurs » ; l’un serait l’art de l’espace tandis que l’autre, l’art du temps. Les liens entre musique et peinture sont particulièrement étroits pendant le Second Empire, là où l’enseignement de la peinture va de pair avec l’enseignement musical, essentiellement dans les milieux bourgeois. Les instruments récemment modernisés deviennent plus accessibles, le piano fait son entrée dans le mobilier des ateliers d’artistes, tandis que la fréquentation de l’Opéra autant que des cafés concerts se généralise, et devient emblématique de la vie moderne.C’est ce foisonnement qu’a souhaité mettre en lumière la nouvelle exposition du musée des impressionnismes de Giverny, à travers un parcours thématique composé d’une centaine de pièces, de peintures, de dessins, d’illustrations et de lithographies, qui témoignent de la manière dont la musique a pu toucher les artistes-peintres tant dans leur quotidien que dans leur œuvre.C’est d’abord à travers la notion du divertissement que débute le parcours de l’exposition. La fin du XIXe siècle voit éclore un engouement particulièrement foisonnant autour de la musique : les artistes de rue entrent dans les cours d’immeubles haussmanniens afin de récolter quelques pièces, les fanfares se multiplient, les cafés concerts ouvrent à un rythme effréné partout dans la capitale ; du Café des Ambassadeurs aux très réputées « Folies Bergères ». Les peintres ne tarderont pas à s’inspirer de ces scènes populaires et vibrantes, illustrant La Musique de la Garde républicaine au Luxembourg (1887) pour Gustave Boutet, le Cirque forain de Bretagne (1898) pour Lucien Simon ou bien des scènes de bals mondains, comme en témoigne Trop tôt (1873), une œuvre réalisée par James Tissot.Cette époque voit aussi l’instrument de musique entrer dans la sphère intime et les salons privés. Plus accessible d’un point de vue financier, on passe d’un objet autrefois considéré comme luxueux et inaccessible à un objet dont la facture devient standardisée et la production massive. Les cours particuliers de musique deviennent de rigueur, comme le montre la charmante Leçon de piano de Caillebotte, datée de 1881. Evitant les associations douteuses liées à cette thématique, Caillebotte se concentre sur la profonde application des deux femmes, renouant avec son goût pour la musique et la modernité.D’autres artistes affichent quant à eux le badinage amoureux, autrefois indissociable des scènes liées aux leçons de piano. Aussi, une légère charge érotique sous-tend bon nombre de représentations, comme vient l’illustrer René Prinet dans La Sonate à Kreutzer (1901) ; dont le titre est tiré de la sonate pour violon et piano de Beethoven, et de la sulfureuse nouvelle publiée par Tolstoï. Le tableau devient particulièrement célèbre dans les années 1940 alors que son propriétaire, Javier Serra, l’utilise comme publicité pour le lancement de son nouveau parfum au nom évocateur, « Tabu »…La suite du parcours projette le visiteur dans des scènes d’extérieur, avec Paul Gauguin et sa représentation de scènes musicales que l’on pourrait aujourd’hui qualifier de « folklorique », mettant en scène un joueur de bombarde, instrument traditionnel breton, juché sur une falaise. L’approche synthétise ici deux sons : celui de l’instrument et celui de l’Océan, les vagues se brisant sur la falaise à marée haute. Gauguin intègre ainsi visuellement et de façon sonore l’homme dans la nature. L’on retrouve également le motif du guitariste espagnol, objet de tous les fantasmes dans les milieux artistiques de l’époque, popularisé par Edouard Manet.Si la recherche de rapprochements entre peinture et musique connaît en cette fin de XIXe siècle un nouvel élan, c’est aussi parce que les relations sont nombreuses entre peintres et instrumentistes ou compositeurs ; quand ce n’est pas directement les peintres qui se font musiciens, comme Eva Gonzalès au piano, peinte par Alfred Stevens, ou Lucie Cousturier, également représentée au piano par Maximilien Luce. Ces convergences sont le dernier chapitre dévoilé dans le parcours de l’exposition, et elles sont nombreuses.Chez les Degas, le père, Auguste, est un mélomane passionné qui organise chaque lundi des réceptions musicales au cœur de son appartement ; l’unique portrait qu’en a laissé son fils Edgar le montre auréolé d’une partition. Chez les Manet, Edouard épouse un professeur de piano, Suzanne Leenhof. Une « très grande artiste » selon les termes de Baudelaire, que la musique de Suzanne apaisa sur son lit de mort en  1867 ; Manet la représentera les mains sur le clavier, absorbée par l’exercice. Enfin, le compositeur Claude Terrasse devenu célèbre pour ses opérettes belle-époque est fiancé à l’excellente pianiste Andrée Bonnard, qui n’est autre que la sœur de Pierre Bonnard.Aussi l’exposition souligne ces nombreux exemples de cohabitation fructueuse entre peinture et musique, accompagnée d’une section dédiée aux arts graphiques dont Félix Valloton est l’un des plus éminents spécialistes. Illustrations de partitions par Pierre Bonnard, affiches signées Henri de Toulouse-Lautrec, les dessins de presse et les lithographies offrent ainsi aux artistes une occasion rêvée d’accéder à un large public, tout en manifestant leur amour évident pour la musique.De zéro à quatre millions en un pochoir, de quatre millions à zéro en un coup de peinture. Tel est le destin incertain et risqué des murs que la grâce de Banksy a décidé de toucher totalement arbitrairement et qui, affublés d’une fresque, attirent tous les regards. Toutes sortes de regards. Il y a encore quelques années, les murs graffités devenaient illégaux, disgracieux, et voyaient les autorités locales défiler sous leurs briques en agitant frénétiquement leur Kärcher sans pitié. Puis, au fil des ans et de la notoriété, ces murs tatoués ont pris de la valeur et une renommée internationale : une école maternelle devient monument en l’espace d’une nuit, le monde entier parle soudain de coin de rue que même les riverains ne remarquaient plus. Quelques bricoleurs mal intentionnés ont parfois même tenté d’emporter avec eux ces murs dans leur intégralité, notamment en Angleterre il y a quelque mois. Malheureusement l’entreprise s’est révélée trop complexe, le mur trop lourd et le dessin trop faux.Aujourd’hui, la patte de Banksy, reconnaissable entre mille, peut revendiquer une quasi-immunité face aux services de propreté qui lui accordent au minimum le bénéfice du doute avant de penser à agir d’une quelconque manière. C’est en tout cas ce que l’on pensait jusqu’à il y a quelques jours au Geejam Hotel situé à Port Antonio, en Jamaïque. En grand habitué de la maison, Banksy avait offert à ces amis de l’hôtel onze pochoirs pour orner les murs de l’établissement, en 2006. Depuis plus de dix ans, les œuvres connaissent « un véritable succès » pour les clients de l’hôtel, comme le déclare un employé de l’hotel interrogé par le Daily Mail, qui nous rapporte cette histoire.Malheureusement, des agents de maintenance qui ignoraient jusqu’à la présence de ces œuvres emblématiques au sein de l’établissement ont pensé à un acte de vandalisme laissé par les « doigts errants » d’un ancien client et ont agi en conséquence. Le postulat se défend (le client vandale, c’est Banksy) mais pas la conclusion (car le client vandale, c’est Banksy !) : deux coup de peinture blanche et on n’en parle plus. S’il fallait estimer l’oeuvre que constituent les onze pochoirs assemblés, (ce que le Daily Mail, qui rapporte l’histoire, adore par dessus tout), la somme s’élèverait à 4 millions de livres (soit plus de 4,5 millions d’euros). A en croire le journal britannique, la détresse des peintres du jour rivalise avec celle des propriétaires de l’hôtel.Tout devrait pourtant s’arranger : pour une bonne centaine de milliers de livres, quelques experts devraient pouvoir retirer la peinture sans détériorer les œuvres originales, parmi lesquelles ont comptait trois petits rats, figure importante du début de la carrière de Banksy. Mais de cette affaire, on tirera quelques enseignements. Qu’il soit une impulsion anonyme ou l’oeuvre du plus grand et du plus célèbre des artistes de rues, qu’il soit sur les murs d’une usine abandonnée ou sur ceux d’un grand hôtel, le street-art n’est toujours pas, en 2017, à l’abri de la censure, consciente ou inconsciente car beaucoup considèrent encore qu’il est principalement une dégradation. La méprise est de plus en plus rare mais ce genre d’événement devrait malheureusement se produire à de nombreuses reprises… Enfin ! Le voici qui ouvre ses portes à partir du 26 mars prochain, dans la ville de Nogent-sur-Seine, où la talentueuse sculptrice Camille Claudel passa d’heureuses années dans son enfance. Enfin, une institution culturelle se consacre au parcours et à l’œuvre de Camille Claudel. Enfin, cette artiste talentueuse trouve dans ce nouvel espace un écrin où ses œuvres seront célébrées comme il se doit. Dans un parcours riche de 250 pièces, dont quarante-trois de Claudel, on découvre le cheminement d’une artiste hors-norme, ses passions, ses hésitations, ses élans. Visite en image d’un nouveau lieu culturel à découvrir sans tarder !Entre 1876 et 1879, une petite fille d’une dizaine d’années échappait souvent à la vigilance de ses parents, Louis Prosper Claudel et Louise-Athanaïse Cerveaux. Furtive, vigilante, l’enfant aux cheveux ébouriffés se glissait dans les rues silencieuses de Nogent-sur-Seine, un sac vide lancé sur les épaules : direction le massif forestier tout près de la maison familiale, surplombant la commune de l’est de la France. Là, dans le secret des frondaisons, elle glanait une terre riche, grasse, épaisse, qu’elle tassait tant bien que mal de ses petits bras d’enfant dans son gros sac de toile avant de retourner se glisser dans l’appentis du jardin de ses parents. Patiemment, une flamme au fond des prunelles, elle commençait à modeler des figures en glaise.Certain du talent inné de son aînée, Louis Prosper Claudel obtint que toute la petite famille déménage à Paris, pour que l’enfant étudie la sculpture. La suite, on la connaît bien mieux : Camille Claudel était destinée à entrer dans l’atelier d’Auguste Rodin, de se former auprès de son maître qui allait devenir son amant, de révéler tout l’éclat de sa maestria, puis de retomber dans l’oubli jusqu’à une tardive redécouverte. Elle eut le triple malheur d’être femme, d’avoir évolué dans l’ombre de Rodin puis d’être abandonnée par son frère cadet, devenu célèbre écrivain, dans un asile où elle devait finir ses jours.Mais laissons ce triste souvenir au passé. Ce qui nous intéresse ici n’est nullement le destin tragique de Camille Claudel, tant de fois scandé pour illustrer le terrible sort réservé aux femmes artistes jusqu’à très tard dans l’Histoire française. Non, ce n’est pas l’obscurité des cellules d’aliénés de Ville-Évrard qui règne dans le nouveau musée de Nogent-sur-Seine, mais bien la lumière. La lumière, seul mot d’ordre pour l’architecte des lieux, Adelfo Scaranello, soucieux de faire le meilleur usage de cet outil indispensable à tout sculpteur, prodigué par le généreux soleil. Les murs, parfaitement blancs, réverbèrent ces éclats délicieux, la transparence des vastes vitrines offre un regard plein sur les sculptures présentées dans le parcours. Une réussite en ce sens.Cependant, le visiteur ne doit pas s’attendre à plonger dès le début de la visite dans le monde artistique de Camille Claudel. Pour cela, il faut patienter jusqu’au premier étage. Le cheminement culturel débute en effet par les influences de l’artiste phare qui donne son nom au musée. Marius-Joseph Ramus, Alfred Boucher, Paul Dubois… Autant de noms (masculins), qui démontrent la filiation nogentaise mais aussi un véritable âge d’or pour la sculpture en France. De superbes plâtres baignent dans la clarté des vastes espaces du musée, des vitrines didactiques expliquent (accompagnées de courts films très précis) les techniques de sculptures, de moulage, de fonte… Autant de mystères pour le grand public qui sont dévoilés ici avec beaucoup de pédagogie, ce qui est très plaisant.Puis, enfin, la salle portant le numéro onze, celle qui expose les tant attendues œuvres de Claudel. Alors seulement le talent éclate, puissant, évident, poignant. Chaque vitrine est un ravissement pour les yeux, tandis que des ponts sont bien évidemment jetés entre les travaux de la sculptrice et son maître,  Auguste Rodin. On voit comme la jeune femme apprend vite, s’inspire du géant, reprend certaines de ses thématiques pour les sublimer de ses passions violentes, de son ambition sans borne, mais aussi de son indépendance farouche. Les corps semblent s’envoler, se tendre, s’unir dans une chair vibrante alors que nous sommes pourtant face à du bronze ou du plâtre.Les amants de la sculpture Sakountala s’abandonnent à une étreinte romantique, l’innocence du regard levé vers le ciel de La Petite Châtelaine nous bouleverse, tandis que l’on se surprend à vouloir passer une main dans ses cheveux d’enfant tout emmêlés. Arrive le tourbillon entêtant de La Valse, la tension dramatique de L’âge mûr, le secret des Causeuses… Et on en ressort d’autant plus certain : Camille Claudel était une grande artiste, en plus d’une belle et farouche âme.Quatre expositions dans des domaines et musées chargés d’histoire, accompagnées de quatorze autres événements dits satellites, éparpillés à travers les nombreuses institutions culturelles du Nord de la France. Il faut le dire, l’Association des conservateurs des musées des Hauts-De-France a vu (très) grand, mais indubitablement fallait-il au moins cela pour fêter, dans toute la beauté de sa diversité, l’art italien. Tout commence par un grand travail d’inventaire débuté au commencement des années 2000 par les musées de la région. En 2013, tandis que ces travaux de fourmi s’achevaient, naquit l’idée de cette importante saison culturelle.Comment en effet, mettre un point final de toute beauté à cet impressionnant passage en revue artistique autrement que par de belles expositions ? C’est de la sorte que prirent forme les Heures Italiennes, subdivisées en quatre étapes majeures : les primitifs au Musée d’Amiens, la Renaissance au château de Chantilly, le naturalisme et le baroque au musée de l’Oise à Beauvais et enfin, le XVIIIe siècle au Palais de Compiègne. Dans ce premier article, nous allons nous concentrer sur l’événement consacré au XVIe siècle organisé au sein du Musée Condé, à Chantilly.Le Duc d’Aumale, dont l’ombre plane dans chaque couloir au parquet grinçant du Musée Condé, était un fervent admirateur des arts, à tel point que sa collection personnelle, aujourd’hui exposée au sein du Château de Chantilly, est reconnue partout dans le monde. Et tout particulièrement, le XVIe siècle italien brille sous les cimaises de ce palais Picard grâce à quelques œuvres exécutées de la main de prestigieux représentants de cette période : Raphaël bien sûr, mais également Véronèse, Tintoret, Titien, Salviati… Mais pas seulement !Car au bout du compte, les célèbres et grands maîtres que tout un chacun connaît ne sont que très peu représentés dans le parcours et ce n’est pas pour nous déplaire ! Loin des traditionnelles expositions qui fêtent (à juste titre) encore et toujours les sempiternels maîtres de l’Histoire de l’art, le parcours du Musée Condé a mis en avant dans ses salles d’exposition et de parcours permanent un grand nombre d’artistes italien bien moins connus du grand public, mais qui n’en méritent pas moins le coup d’œil. Grâce à ces « petits » (toutes proportions gardées) maîtres, cet événement étire un vaste panorama des nombreuses écoles de la péninsule.Pour la petite anecdote, c’est précisément au cœur de l’événement de Chantilly que l’on peut admirer le tableau qui a été choisi pour illustrer l’affiche de l’événement : Portrait d’un jeune homme, par Alessandro Allori, probablement exécuté entre 1565 et 1570.L’identité véritable du modèle ne nous est hélas pas parvenue, mais ce mystère ne fait-il pas tout le sel de l’œuvre ? Seul l’œil gauche du jeune homme a été conservé pour l’affiche des Heures Italiennes, et à en juger par la douceur de la peau, la couleur rosée du teint, le dessin parfait d’un exquis sourcil courbé, il est très délicat de définir si l’on se trouve face à un homme ou une femme. Le mystère n’est levé qu’en admirant le portrait dans son entièreté, réalisé d’une touche précise et fine; comme en hommage à la troublante beauté de cet éphèbe de quoi un peu moins de 500 ans nous séparent. Autour du charmant garçon, des œuvres de factures plus classiques, qui reviennent aux termes plus fréquents de la tradition picturale : des sujets tirés de la Bible.Ceci dit, une Sainte Conversation peinte par Vivarini Alvise en 1500 démontre cependant toute la vivacité du désir de renouveau de la peinture italienne qui s’ouvre à la Renaissance. La Vierge et l’enfant Jésus sont représentés en extérieur, entourés de Saint Pierre, Saint Augustin, Marie-Madeleine et Saint Jérôme, dans une étrange composition formant un carré. Derrière eux, un paysage luxuriant et imaginaire, aux tons frais et délicats, apporte un aspect quelque peu bucolique à l’ensemble. Des couleurs vives qui paraissent en sus comme une constante dans la mode de ce siècle. On retrouve ainsi des coloris éclatants similaires dans des compositions signées Francesco Francia ou Lavinia Fontana.Enfin, comment quitter sur la pointe des pieds les salles chargées d’histoire du Musée Condé sans évoquer le chef-d’œuvre de ce parcours : La Madone de Lorette signée du grand Raphaël. La Vierge Marie, dans un geste traduisant son amour maternel, s’apprête à couvrir son fils d’un léger voilage transparent, évocation éloquente du futur linceul qui envelopperait le corps du Christ après sa mort. Les vêtements de Marie sont bigarrés, elle se pare de riches draps bleu cobalt, vert émeraude et rouge tandis que, relégué dans l’ombre du coin supérieur droit de la composition, Saint Joseph comme toujours, se tient en retrait du reste de sa Sainte Famille.–Pour les nombreux amateurs du poète, la demeure de Roche (une petite ville d’à peine 90 habitants située dans les Ardennes), est un lieu hautement symbolique. En effet, c’est là que Rimbaud vécut une grande partie de sa jeunesse, mais c’est surtout dans le grenier de cette maison qu’il écrivit Une saison en enfer, en 1873, à l’âge de 19 ans.Patti Smith s’est déjà rendue plusieurs fois sur ce lieu et sur la tombe du poète, où elle est venue se recueillir et s’allonger. Aujourd’hui, la chanteuse américaine ancre d’autant plus son attachement en rachetant la demeure. Si la nouvelle est officielle depuis le 20 mars dernier, la transaction se serait pourtant conclue en février alors que l’artiste était de passage en France pour recevoir la médaille du Grand Vermeil, l’occasion pour elle de citer Rimbaud dans son discours.Elle ne dit pourtant mot sur l’événement marquant qui se conclut dans le même temps, sa signature du compromis de vente de la maison de Rimbaud, facilitée par Alain Tourneux (président de l’Association nationale des Amis d’Arthur Rimbaud). Ce dernier aurait averti Patti Smith sur l’état de décomposition de la maison, il y a de ça déjà quelques années. « Patti Smith avait manifesté à partir de 2004 son intérêt pour Roche, où elle prit des photos », confie-t-il. « Elle m’avait dit de lui faire signe s’il se passait quelque chose. Je l’ai avertie de la mise en vente de la maison en octobre 2016 ».La demeure a en réalité succédé au hameau dans lequel vécut le poète. La ferme originale, propriété de Vitalie Cuif (la mère de Rimbaud), devint le quartier général de l’armée allemande lors de la Première Guerre mondiale, avant d’être dynamitée le 12 octobre 1918. De l’original, le seul vestige qui reste est un mur long de 6 mètres et haut de 3 mètres qui se situe sur le terrain jusque à côté, appartenant à un autre particulier.N’en demeure pas moins que c’est bien sur l’ancien terrain du hameau que les anciens propriétaires ont reconstruit la charmante petite maison d’un étage, aussi ont-ils fait en sorte que la mémoire de l’enfant terrible reste, en déposant une stèle de plusieurs mètres de haut, ainsi qu’une plaque symbolique : « Sur ces lieux Rimbaud a espéré, désespéré et souffert  », mentionne-t-elle.Après avoir cédé un dessin et des photographies au musée Rimbaud dont elle a été désignée marraine en 2011, la chanteuse américaine Patti Smith se rapproche un peu plus de celui qui berça les rêves de son enfance. « Son œuvre vit toujours, aussi longtemps qu’elle existera, il ne nous quittera jamais. Son âme demeure dans ses poèmes, et ses poèmes sont avec nous », confiait-elle en 2011 lors de sa venue à Charleville-Mézières pour célébrer le 120e anniversaire de la mort de Rimbaud.Intemporel, instantané. Dans le calme ensoleillé et provençal dont seule Saint-Paul de Vence a le secret, plongé au cœur de l’un des temples de la création moderne, difficile d’imaginer meilleur endroit, meilleur moment pour faire face à ses expérimentations formelles et pleines d’esprit. Lui ? C’est Ralf Winkler, celui que la postérité fera sienne sous le nom d’A.R Penck. Le théâtre pictural et pittoresque qui l’accueille, c’est la Fondation Maeght.Calder, Giacometti, Miró, Chagall, Braque, tous ont arpenté les murs de temple de la création, tous y ont laissé au moins une oeuvre en témoignage, tous pèsent encore avec légèreté sur l’intimité du lieu. Voilà dans quelles conditions la Fondation nous propose de découvrir ou de redécouvrir en détail la carrière d’A.R Penck, autre grand, plus contemporain, dont la peinture est habitée par le même souffle que ses aînés.Si jamais ce nom ne vous rappelle rien, A.R Penck est probablement l’un des plus grands peintres allemands de la fin du XXème siècle. Né à Dresde, A.R Penck vit en Allemagne de l’Est jusqu’à son déménagement à Cologne, à l’Ouest, en 1980. Autodidacte, très marqué par la scission de son pays, il cherche depuis ses débuts à échapper à toute temporalité, à s’élever au-delà de l’Histoire qui se déroule sous ses yeux. Cela se traduit par une recherche formelle en constante évolution où s’associent l’art moderne, l’art brut, le graffiti et même les peintures pariétales dans un alliage de citations harmonieux.Tout au long de sa carrière, A.R. Penck n’a cessé d’être en quête de quelque chose d’immuable, d’éternel qu’il entrevoit à travers un prisme singulier : l’originel. Chacun de ses grands chantiers esthétiques ont en commun qu’ils tentent d’exprimer et de percevoir l’Homme originel face au monde : qu’ils soient la représentation de figures humaines, l’écriture, les graphes, tous sont les éléments d’un langage écrit et pictural, poétique et immanent qui vise le primitif pour toucher l’éternel.L’exposition de la Fondation Maeght est une rétrospective très complète qui rassemble tableaux, dessins et sculptures et nous offre un accès précieux à l’art de Penck, elle est un panorama très rythmé de recherches formelles et de postures esthétiques, littéraires et philosophiques, immergé dans un véritable temple de la création. Le dialogue avec les artistes accrochés aux quatre coins de la Fondation est permanent, fécond et significatif : on imagine une filiation, la poursuite d’un idéal commun, Penck s’engouffrant à sa manière sur la voie ouverte par Miró et les autres… Le moment est intense, profondément poétique… Absolument émouvant.Depuis 1998, la RATP finance un vaste programme de rénovation et de modernisation de ses espaces intitulé « Un métro + beau », visant à mettre à disposition de ses voyageurs des espaces plus chaleureux et accueillants. En ouvrant ses espaces à la création artistique et en accueillant l’art contemporain dans ses multiples facettes, la RATP contribue à nourrir l’imaginaire des voyageurs en jalonnant leur parcours d’œuvres originales, comme c’est le cas depuis le mois de janvier au cœur de la station de métro Charles de Gaulle-Etoile, en cours de rénovation, avec l’œuvre murale Et toi là, attrape ton étoile signée Neil Wood.Cinquante mètres de larges faisceaux lumineux rappelant les couleurs et la signalétique des différentes lignes de la RATP accompagnent les passagers dans leur déambulation. L’œuvre est une véritable prouesse technique, composée de près de cinquante panneaux de tôle céramique courbée, de 3 mètres de haut sur un peu plus d’un mètre de large. L’ensemble s’apparente à une sorte de traversée cosmique, les bulles de couleurs sont disposées sur un fond gris-noir anthracite qui permettent d’en faire resurgir toute la luminosité.Directement inspirée de l’idée de constellation, l’œuvre fait écho à la place de l’Etoile et s’impose comme un véritable hymne à la ville-lumière et plus particulièrement au monde de la nuit des Champs-Elysées. C’est en tout cas le défi auquel s’est prêté l’artiste britannique Neil Wood, qui a souhaité «  créer une connivence avec un voyageur en mouvement, là où il ne s’y attend pas, afin notamment de transformer cette traversée quotidienne de la station en un petit voyage cosmique, de changer le vécu du voyageur  ».Né en 1963 à Londres, Neil Wood passe les plus jeunes années de sa vie à Bruxelles avant de débuter sa carrière dans le monde du design en 1985 au sein de l’agence Lewis Moberly. Il fonde son propre studio en 1991, où il travaille pour divers clients européens tout en développant son intérêt pour l’art. Aujourd’hui vivant entre Paris, Londres et Bruxelles, l’artiste invente de nouveaux langages graphiques exploitant l’idée d’aléatoire et l’expérimentation, les propriétés physiques et naturelles des matériaux, qu’il combine avec des thèmes narratifs soigneusement identifiés, riches en jeux sémantiques.Dans sa pratique artistique Neil Wood exploite divers médias : la photographie, l’écriture, la sculpture, la gravure, l’installation sonore et plus récemment la performance. Une diversité de moyens qui permet à l’artiste d’atteindre des résultats souvent inattendus venant bouleverser notre perception, jouant notamment sur les jeux d’échelle ou de concentration. Il crée des projets en image pour de nombreuses marques internationales, comme la RATP, Vinexpo ou TGV Lyria ; régulièrement primé pour son travail, il est actuellement représenté par la galerie Ampersand House à Bruxelles.Cette installation s’inscrit pleinement dans la politique culturelle menée par la RATP qui envisage les espaces de transport comme un lieu unique facilitant la rencontre entre l’art, l’Histoire et les voyageurs. On compte ainsi une quinzaine de stations transformées : des reproductions de sculptures en plâtre ou résine peuplent la station de métro Louvre-Rivoli sur la ligne 1, réalisées par l’atelier de moulage de la RMN-GP ; la fresque de carrelage de La Bussière conçue par les artistes peintres Liliane Bélembert et Odile Jacquot à la station Bastille retrace en cinq scènes et sur 130 mètres de longueur les grands épisodes de la Révolution française, tandis que la station de métro Concorde ressemble depuis 1991 à un vaste champs de mots-croisés, tirés du texte de la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen ; sans oublier l’exceptionnelle oeuvre de Jean-Michel Othoniel, Le Kiosque des Noctambules constituée de 800 perles géantes en verre de Murano, Place Colette (devant la Comédie Française), métro Palais Royal – Musée du Louvre.Dans le cadre du prolongement de la ligne 14 de Saint-Lazare à Saint-Ouen, la future station de métro Pont Cardinet constitue une nouvelle opportunité d’intervention artistique, puisqu’à été convenue la construction pérenne d’une œuvre monumentale de Tobias Rehberger, pensée comme une interprétation contemporaine des accès aux stations de métro significatives de la période Art Nouveau, créés par Hector Guimard, devenus au fil du temps de véritables icônes de la capitale française.Afin de présenter au mieux sa nouvelle exposition temporaire consacrée à la peinture religieuse dans les églises parisiennes au cours du XVIIIe siècle, le Petit Palais de Paris a fait le choix de la didactique, de la pédagogie mais aussi du sublime. Pour l’occasion, au sein d’une scénographie qui a résolument mis l’accent sur le grandiloquent et la richesse, ce ne sont pas moins de deux cents œuvres qui ont été réunies par l’institution parisienne.Des peintures bien sûr, mais aussi des esquisses préparatoires, des gravures, des ouvrages liturgiques, des plans, des maquettes et même quelques vêtements sacerdotaux (dont une magnifique chasuble finement ouvragée) : autant d’éléments pour démontrer que ce patrimoine pictural est d’une beauté qu’on ne soupçonne pas toujours et qu’il est important de redécouvrir.Car on l’ignore souvent, mais les lieux de culte représentaient pour les artistes peintres du XVIIIe siècle une vitrine qu’il ne leur fallait surtout pas négliger afin de mieux faire connaître leur œuvre. Si aujourd’hui, on lie la peinture de cette période aux fêtes, aux plaisirs et aux artifices, la créativité des artistes en matière de sujets religieux n’avait pourtant pas à rougir. Et en-dehors de la période du fameux Salon, il n’y avait en vérité que dans les églises et les cathédrales que le grand public pouvait découvrir la production picturale de son temps.Après la Révolution française, de nombreuses églises ont vu leurs toiles détruites ou dérobées. Certaines sont perdues pour toujours, d’autres sont aujourd’hui conservées dans de grands musées français dont un très grand nombre a été créé suite aux événements de 1789. Le Petit Palais s’est ainsi livré à un véritable travail de fourmi, retrouvant dans les musées français les possessions picturales des églises, et s’est même attelé à recréer l’intérieur de certains lieux de culte aujourd’hui disparus.L’institution muséale du VIIIe arrondissement de Paris ne cache pas son ambition : l’idée conductrice de cet accrochage est bel et bien de redonner toutes ses lettres de noblesse à l’art religieux, qui est encore aujourd’hui très largement méconnu et relativement peu étudié. Il lui fallait donc bien un regard neuf et surtout toute l’éruditions de commissaires pour montrer que, loin d’être une survivance d’un genre artistique qui s’essoufflait peu à peu, cette pratique n’a jamais vraiment connu de baisse de régime et a même vu un regain d’originalité et d’inventivité au cours du long XVIIIe siècle, période qui allait connaître la Révolution Française et qui vit fleurir les grands esprits des Lumières.C’est ainsi dans les églises parisiennes que l’on trouve parmi les plus beaux exemples de trompe-l’œil et de travail sur la perspective. Les édifices religieux, de par leur architecture complexe et impressionnante, se prêtent parfaitement à ce type d’exercice artistique et on voit que les artistes ne se privent pas de se livrer à ce type de jeu qui leur permet, tout dans le même temps, de repousser leurs limites techniques et participer à la dévotion des croyants qui fréquentent les bancs des églises et cathédrales.L’artiste Charles-André van Loo (éminent membre de la dynastie de peintres que l’on sait) est particulièrement bien représenté dans le cheminement de l’exposition. Que les cimaises du Petit Palais présentent des toiles (souvent de taille monumentale) achevées ou bien de rapides esquisses à la sanguine ou à la pierre noire, c’est un régal que de pénétrer dans la gestuelle artistique de ce grand peintre.On croise également des pièces somptueuses signées Jean Jouvenet ou Noël-Nicolas Coypet, qui n’ont rien à envier au peintre célèbre cité ci-dessus. On notera également la présence d’une étape particulièrement intéressante, entièrement dédiée à la restauration d’œuvres d’art. Un passage qui fait sens, lorsque l’on sait que l’exposition a été menée en étroite collaboration avec la COARC (Conservation des Oeuvres d’Art Religieuses et Civiles). Grâce à des cartels fournis et des vidéos passionnantes, le parcours du Petit Palais lève un coin de voile sur un métier encore nimbé de mystère, qui demande précision, patience et talent…D’emblée, le nouveau parcours du Musée du Louvre Lens nous est présenté comme exceptionnel. L’adjectif se comprend : cela faisait presque quarante ans (trente-huit, pour être tout à fait exact) qu’un musée français n’avait plus dédié d’exposition temporaire au trio de frères artistes. Le défi était donc de taille pour l’institution du Nord de la France.Comment apporter un regard neuf, inédit, sur un trio de peintres dont on sait très peu de choses ? Heureusement, depuis le dernier événement qui leur fut consacré en 1978, des recherches nouvelles ont été menées, mais certaines pièces ont aussi été réattribuées à d’autres peintres… Ce qui a amené le musée à opter pour un cheminement stylistique et ce, bien que certaines attributions soient encore le sujet de débats houleux. Mais pourquoi autant de discussions sur ces tableaux ? Et pourquoi parle-t-on de « mystère  Le Nain » ?L’introduction de l’exposition nous présente rapidement les faits : Antoine, Louis et Mathieu œuvrèrent toute leur vie au sein du même atelier, leurs styles étaient similaires au point de se confondre, d’autant qu’ils signaient (lorsqu’ils signaient leurs tableaux…) de leur seul patronyme « Lenain ».Des prénoms, aucune trace. Il ne restait plus aux historiens de l’art qu’à s’arracher les cheveux pendant les siècles à venir pour savoir à quelle main attribuer quelle toile… Si la fratrie Le Nain tomba dans l’oubli après la mort de ses membres, celle-ci fut heureusement redécouverte par le critique d’art et journaliste du XIXe siècle Champfleury (lui aussi originaire de Laon, dans le Nord de la France) et de nos jours, Antoine, Mathieu et Louis Le Nain sont justement considérés comme faisant partie des plus éminents représentants de la peinture française du XVIIIe siècle.Pourtant, il ne reste que peu de toiles signées par les maîtres, puisque seulement 75 œuvres de la fratrie sont parvenues à traverser les siècles. Les historiens de l’art estiment que près de 90% de leur production est aujourd’hui perdue, même s’il ne faut jamais perdre espoir d’une redécouverte fortuite (comme ce fut le cas en 1999 lorsqu’une huile sur toile signée Le Nain fut retrouvée dans un… grenier de Lorraine).Et sur les 75 pièces, cinquante-cinq ont été réunies par le Louvre Lens qui espère ainsi marquer d’une pierre blanche l’histoire de la recherche sur ces artistes énigmatiques. Leur production est complexe, variée, parfois inégale dans la précision d’exécution, mais vaut indubitablement le coup d’œil.Dans la première moitié de l’exposition, la part belle est laissée aux œuvres à caractère religieux. Des trois peintres, c’est Mathieu qui s’est le plus illustré dans cette discipline, prouvant sa maestria grâce à des compositions de belle taille, parfois dans des teintes clair obscures qui révèlent une forte influence du Caravage. On retiendra tout particulièrement l’œuvre intitulée Le reniement de Saint Pierre, datée aux alentours de 1655 et conservé au Louvre.Trois protagonistes entourent l’apôtre très âgé, la barbe et la chevelure blanche. D’une gestuelle contrite, il se détourne du Christ, comme celui-ci l’avait prédit : « Avant que le coq chante aujourd’hui, tu m’auras renié trois fois ». Enfin, la dernière partie de l’exposition trace un grand point d’interrogation, auquel les visiteurs du parcours sont invités à répondre.L’huile sur toile Le Christ chez Marthe et Marie réalisée entre 1655 et 1660 est-elle bien de la main de Mathieu Le Nain ? Les couleurs, la touche fine, les coups de brosse correspondent-ils au membre de la mystérieuse fratrie ? Aucune réponse définitive ne sera, bien sûr, donnée par le Louvre Lens puisque là n’est pas son rôle : c’est au tour du public de revêtir la casquette d’enquêteur.Mais la plus belle étape de l’exposition s’avère sans conteste celle consacrée à Louis Le Nain qui, au cours de sa carrière, focalisa une grande partie de sa production sur la représentation de scènes paysannes. Là où Antoine se concentra sur les miniatures et les groupes et Mathieu sur les sujets religieux ou d’inspiration caravagesque, Louis fit très vite montre d’un intérêt sincère pour les petites gens : paysans, agriculteurs, éleveurs…Les œuvres La Forge, Famille de paysans ou encore L’âne témoignent de ce regard presque réaliste si on nous accorde l’anachronisme. Les intérieurs modestes des membres des classes les plus pauvres sont figurés sans façon, ni exagération ni embellissement, mais simplement tels qu’ils sont : proprets, modestes, plutôt sombres et éclairés par de rares fenêtre ou par un âtre constamment allumé. Louis ne recherche par le pathos, il ne dote pas non plus ses tableaux d’une quelconque revendication sociale ou politique ; son intérêt est tout autre.C’est là seulement le regard d’un homme curieux des femmes et des hommes qui peuplent sa région d’origine. Il leur rend hommage avec beaucoup de grâce et de pudeur. L’exposition « Le Mystère Le Nain » est donc une nouvelle réussite pour le Louvre Lens, que nous vous conseillons chaudement !Terrain de toutes les métamorphoses et de toutes les mutations, le jardin sort de son espace clos et ordonné et devient le laboratoire d’expérimentations artistiques des plus singulières. Dans un parcours scindé en deux temps, l’exposition « Jardin Infini, de Giverny à l’Amazonie » propose de réévaluer la place du jardin comme un territoire plastique mutant, source de raffinement extrême autant que d’exubérance, de fascination autant que de subversion.Le visiteur pénètre d’abord dans un jardin sombre et cosmique, rappelant l’aube du XXe siècle où la quête symboliste des origines du monde contamine les arts plastiques. A cette époque, certains artistes s’emparent des problématiques de la botanique pour représenter l’émergence du vivant. Le peintre tchèque Frantisek Kupka utilise les nuées abstraites pour évoquer la fermentation d’une matière vivante, embrasée par les mécanismes de l’univers ; tandis qu’Hilma af Klint, figure pionnière de l’abstraction, fait entrer la spirale comme motif récurrent de son œuvre pour traduire la croissance et l’évolution.Très vite, le jardin battant le pouls des saisons cristallise le mythe de la mutation universelle ; il se veut le terrain d’éclosion mais aussi de décomposition, de fécondité et de stérilité, de vie et de mort de toute chose. Des forces élémentaires qui fascinent les surréalistes : Yves Tanguy crée en 1928 « Le jardin sombre », témoin d’un monde en pleine gestation aux teintes ténébreuses ; Max Ernst donne naissance à ses énigmatiques « Fleurs de coquillages » en 1929.A partir des années 1950, la terre devient la substance active de performances, les artistes défrichent, enterrent et déterrent, jusqu’à parfois se livrer dans des corps à corps proches de la lutte avec celle-ci. Ce fut le cas de l’artiste Kazuo Shiraga qui réalise en 1955 une performance devenue emblématique du mouvement d’avant-garde japonais Gutai.L’exposition permet aussi de (re)découvrir la passion profonde que vouait Jean Dubuffet à la texture des sols. Dans son atelier de Lubac, le peintre devient une sorte de sismographe : il observe les jardins mal soignés des environs dont il contemple « la terre sableuse et pierreuse », les menues plantes au ras du sol ; prélevant arbustes, pierres et gazon dans la campagne vençoise qu’il dit « arracher comme des lambeaux de peaux ». De là naîtront ses « célébrations du sol », « matériologies » ou encore « messes de terre », traduisant son adoration pour la terre lourde et fertile, travaillée à la main, qu’il redresse ici à la verticale.Après Goethe, les observations de Darwin sur les plantes carnivores et la sexualité des végétaux alimentera un imaginaire fertile ouvert à l’imprévisible, à l’hybridation et la mutation ; Odilon Redon donnera naissance à des gravures peuplées d’improbables créatures mi-végétales, mi-animales, mi-humaines ; tandis que la micro-photographie et le time-lapse rendront tangibles des réalités invisibles.Suite au désert de l’hiver, le parcours de l’exposition fait place à la pollinisation : les semences qui sommeillaient dans les friches explosent tandis que les oeuvres se parent de leurs plus belles couleurs. De Wolfgang Tillmans à Parmigiani, fasciné par la lumière dans toute sa force, le jardin devient lieu de régénération et d’exacerbation des passions. Le regard d’artistes contemporains est convoqué, notamment à travers la question de consommation de plantes aux effets psychotropes, et comment celles-ci nous emmènent dans un état modifié de conscience.L’exposition se poursuit dans une scénographie entièrement décloisonnée au sein d’installations immersives, prenant comme point de départ mental « Les Nymphéas » de Claude Monet, et le combat politique qu’il dut mener pour l’acclimatation de ses plantes exotiques. De Monet à Pierre Huygues, le parcours permet de rendre compte de la manière dont Giverny est une source d’inspiration pour de nombreux artistes, de différentes manières.La suite du parcours aborde un regard critique sur les motivations économiques et politiques qui sous-tendent les phénomènes de transplantation et de colonisation, avec les oeuvres d’artistes comme Yto Barrada et Gabriel Orozco. Dominique Gonzalez-Foerster élabore un diorama tropical dans la lignée d’une série d’installations inspirée des dispositifs scénographiques illusionistes du XIXe siècle, servant à « encapsuler » une nature factice ; reconstituant une jungle artificielle.L’exposition se conclue par une installation immersive et olfactive à mi-chemin entre la sculpture et l’architecture, proposée par l’artiste brésilien Ernesto Neto. Composée de mélanges d’épices, de fleurs et de pierres thérapeuthiques, Flower Crystal Power (2014) convoque la forêt amazonienne et invite le spectateur à une expérience de perception accrue, de fusion totale avec le corps végétal.Mystique. Au risque de paraître un tantinet académique, abordons le sujet par sa définition, car elle est étonnante de signification. Mystique donc (ou mysticisme) est un terme qui, selon Wikipedia le sage, « sert à qualifier ou à désigner des expériences spirituelles de l’ordre du contact ou de la communication avec une réalité transcendante non discernable par le sens commun ». Cette expérience d’une « réalité transcendante » semble trouver un écho extrêmement fécond dans l’art en général, dans la peinture en particulier  et dans la peinture de la fin du XIXème siècle et du début du siècle suivant en tout particulier : la tension de l’individu vers l’infini, la puissance du subjectif face au monde, l’expérience de la beauté moderne telle qu’elle a été initiée par Baudelaire, il serait même tentant d’envisager une mystique esthétique, à détacher du mysticisme religieux.Voilà globalement le sujet passionnant qu’a choisi d’explorer le musée d’Orsay dans sa nouvelle exposition intitulée un peu prosaïquement Au-delà des étoiles, Le paysage mystique de Monet à Kandinsky. De l’impressionnisme (Monet donne le ton à tout ce qui suit) à l’abstraction (même si l’on déplore la présence de seulement deux Kandinsky), l’exposition laisse place à des artistes venus de tous horizons qui ont pour point commun et pour point de départ la représentation du paysage, envisagé dans sa capacité à traduire autre chose, à explorer au-delà et vers l’infini, ou inversement.Tout commence effectivement avec Monet qui, dans son rapport au motif, nous permet d’entrevoir et de comprendre tout ce qui va suivre. « Le motif, disait-il, est quelque chose de secondaire, ce que je veux reproduire, c’est ce qu’il y a entre le motif et moi ». Ainsi se présente à nous la série des représentations de la cathédrale de Rouen : un même objet à des moments différents. Ce qui compte ici n’est pas l’objet, cette cathédrale qui est strictement la même d’une oeuvre à l’autre, mais l’instant, l’impression spirituelle, ce qui se présente entre la cathédrale physique et le regard du peintre. Voilà qui ouvre le chemin aux artistes qui suivront dans l’exposition, chacun inspiré par tel ou tel motif (qui finira par disparaître chez les abstraits), chacun exprimant ses propres sensations à travers une expérimentation formelle souvent savoureuse. Les yeux ont assez vu, c’est maintenant l’âme qui regarde.Des montagnes du Nouveau-Mexique aux aurores boréales scandinaves, de la lumière intimiste d’un parc bruxellois aux couleurs bariolées des forêts des nabis, nous avons là affaire à un tour du monde littéral, géographique, qui est à la fois un tour d’horizon symbolique, un tour d’horizon des esprits et des sensibilités.Les liens qui unissent les artistes de chaque salle sont absolument exaltants, malgré la différence des objets qu’ils s’appliquent à représenter : pour certains tout est dans la lumière, pour d’autres dans la sensualité des formes (oui Madame O’keeffe, c’est de vous qu’on parle) ou dans une quête spirituelle parfois même un peu perchée.Outre les monstres sacrés de l’Histoire de l’art, le Musée d’Orsay s’est donné l’occasion de faire découvrir certains artistes plus confidentiels, ou en tout cas de les rappeler à notre bon souvenir. Willumsen, Strindberg, Fjaestad nous interpellent par leur élégance comme ils ont interpellé, en 1913, un groupe de peintres nord-américains qui puiseront chez eux leur inspiration : de la tranquillité des paysages scandinaves à la majesté des grands lacs américains, il n’y a symboliquement qu’un pas.Grâce à la collaboration de la Art Gallery of Ontario, le Musée d’Orsay aborde ce « groupe des sept » extrêmement talentueux mais trop rare, parmi lesquels, notamment, Emily Carr et Lawren Harris qui iront jusqu’à friser l’abstraction avec une patte qui restera sans doute gravée dans l’esprit des nombreux visiteurs de l’exposition pour un bon moment.La quête intérieure de cette beauté sensible et invisible reste, chez certains, attachée à la religion, à une religion quelle qu’elle soit. C’est notamment le cas de Charles-Marie Dulac, peintre décorateur qui, se sachant touché par une maladie incurable, se tourna vers un catholicisme radical à la symbolique grandiose.La nouvelle exposition du Musée d’Orsay nous offre donc un panorama éclectique et complet, un portrait détaillé de ce renversement crucial de l’Histoire de l’art : l’idéal change, l’exploration de l’intériorité se traduit par la représentation de grands espaces dont l’immensité correspond à celle des paysages de l’esprit. Un voyage stimulant, exaltant et introspectif où les chocs esthétiques pleuvent afin de nourrir une réflexion scientifique claire et aboutie : ouvrez grands les yeux, perdez-vous dans les cieux, vous inspirerez pleinement la beauté infinie du souffle de l’esprit.Nous tous, qui nous nous promenons d’une œuvre à une autre dans le nouveau parcours temporaire du Musée du Louvre, ne serions-nous que de vulgaires voyeurs pénétrant par effraction dans l’intimité d’un intérieur de jeune femme ? C’est pourtant la sensation qui se dégage du tableau peint par Johannes Vermeer vers 1670 et qui nous occupe aujourd’hui : Femme écrivant une lettre et sa servante.Cet intérieur, nous avons le sentiment de bien le connaître, et à raison : cet arrangement est fréquent dans les tableaux de Vermeer et plus largement aussi, dans les contemporains de celui-ci (Gerard Dou, Gabriel Metsu…) Le lourd rideau de velours vert qui occupe le premier plan a semble-t-il été écarté par une main indélicate, désireuse de surprendre les deux jeunes femmes qui nous font face dans leur intimité et dans une occupation innocente qui ne regarde qu’elles deux.Pourtant, l’épaisseur du tissu n’ôte rien à la luminosité de la scène, assurée par la fenêtre de gauche, qui alterne des carreaux transparents et colorés. Le voilage blanc, accolé à la vitre, vient rehausser cette luminosité bienvenue.Nous sommes résolument dans un intérieur luxueux : tissus lourds, fenêtre finement ouvragée à l’aide de plombures, sol couvert de dalles de marbre blanc et noir… Et sur ce dallage justement, repose le premier indice que nous livre Johannes Vermeer sur le sens de cette toile de taille modeste. Un jeu de piste qui n’a rien de surprenant dans le registre de la peinture de genre comme l’aimait les peintres néerlandais : le principe est de toujours chercher à voir au-delà de ce que nous montre la peinture, de sorte à découvrir une autre vérité…Que trouve-t-on, reposant à même le sol ? Une lettre, pliée à la hâte ainsi que son enveloppe un peu froissée. Juste à côté des petits papiers, un bâtonnet de cire rouge que l’on utilisait pour cacheter le courrier et enfin, un rond de couleur orangée, probablement le cachet de ladite lettre qui vient d’être ouverte, comme avec empressement. La couleur chaude de la cire n’a pas été choisie au hasard par Vermeer, celui-ci voulait résolument (mais discrètement) attirer  l’œil du spectateur sur ce petit élément, discret, mais qui peut en dire long.Notre œil remonte alors vers la table qui occupe le centre de la composition. Une jeune femme, aux traits fins et d’une grande beauté, est absorbée dans la rédaction d’une lettre, un lourd encrier de métal posé à sa gauche. Elle ne sait pas qu’elle est épiée par nous, visiteurs du parcours, elle ne se doute pas que ce moment d’intimité où elle ouvre son cœur à un correspondant est observé par des inconnus. L’émotion est là, palpable.Après tout, nous sommes au début de la rédaction du courrier (la plume de la jeune fille est positionnée en hauteur sur la feuille de papier), ce qui indique que nous arrivons après un autre moment d’émotion : celui de la lecture de la lettre reçue, et qui a provoqué cette mise au travail immédiate. Pourquoi un tel empressement ? La dame au centre du tableau écrit-elle à un proche parent ? À une amie ? Ou peut-être est-ce un amant…« Fantastique » est le premier mot qui nous est venu à l’esprit au sortir de cette nouvelle exposition organisée par le Petit Palais. Une exposition d’une grande richesse, admirablement présentée par une scénographie intelligente et qui marque pour longtemps notre mémoire par la qualité du choix des œuvres et la grande beauté de ces dernières.Jeffrey Horvitz, collectionneur américain avisé et grand francophile, a laissé depuis trente ans libre cours à sa passion pour l’art français, collectionnant au fil des ventes et des rencontres un ensemble exceptionnel d’œuvres allant du XVIIIe au XIXe siècle : peintures, sculptures, mais surtout dessin, un art vers lequel va sa préférence. Dans le cadre de sa saison consacrée au XVIIIe siècle, le Petit Palais de Paris a souhaité nouer un partenariat avec cet amateur d’art.Puisant alors dans sa collection personnelle, Horvitz en tira deux cents pièces, principalement des dessins mais également une poignée de toiles et de sculptures, proposant aux visiteurs du musée parisien un regard unique sur le dessin français allant de la période de la Régence jusqu’à la Révolution. On y croise Boucher, Hubert Robert, Fragonard, Watteau, mais aussi quelques feuilles exquises signées du grand Jacques-Louis David.Face à un tel foisonnement d’œuvres, le Petit Palais a fait le choix d’un parcours aussi bien thématique que chronologique. L’exposition se trouve ainsi divisée en seize étapes distinctes, toutes projetant une lumière instructive sur un style particulier, un registre, une époque précise ou encore un artiste présent dans le cheminement muséal. L’on passe ainsi indifféremment d’une rotonde consacrée à Fragonard à une étape dédiée aux sculpteurs dessinateurs, en passant par des parties focalisées sur les académies ou le paysage.Il y en a absolument pour tous les goûts : le parcours se soldera pour le visiteur non seulement par de belles découvertes concernant des artistes peu connus qui valent sans conteste le détour, mais aussi avec des étoiles plein les prunelles, tant les feuilles présentés par le Petit Palais sont d’une beauté absolument fascinante.On le sait, Jeffrey Horvitz est un collectionneur avisé et surtout très exigeant. Les pièces qui entrent dans sa collection brillent toutes par leur bon état de conservation, par leur format mais surtout par leur exécution, systématiquement brillante. Aucune faute de goût, aucun choix laissé au hasard.L’entrée en matière se fait tambour battant dans l’exposition, avec une feuille de taille modeste représentant… des tulipes ! Une œuvre signée Alexandre-François Vergé, datée de 1680 et représentant huit belles tulipes, exécutée à la gouache et à l’huile sur du papier vergé.L’espace alloué par la feuille est parfaitement rempli, économie oblige, mais ces rapides esquisses nous plongent d’emblée dans ce que sera la collection Horvitz : un recueil de réalisations brillantes, une illustration de la maestria ahurissante des grands artistes du passé, que l’on souhaiterait parfois voir revenir de temps à autres. On croirait toucher la douceur des pétales, on peut presque sentir le parfum exhalé par les fleurs, tandis que les touches de blancheur savamment distillées éclatent à notre regard.Quelques pas plus loin, l’on passe d’un sujet bucolique à une inspiration issue de l’Ancien Testament. Charles de la Fosse nous offre une vision de Moïse sauvé des eaux, réalisée à la pierre noire et encre brune rehaussées de gouache. La scène, plongée dans une obscurité inquiétante, brille pourtant magistralement grâce aux touches de blancheur qui soulignent le bras rond des femmes, les reflets du soleil sur l’onde, la longueur soyeuse d’une chevelure.Quelques pas encore et c’est un artiste que, personnellement, nous ne connaissions pas : Charles-Norbert Roëttiers, qui nous bouleverse. Le dessin, aux dimensions exceptionnelles, offre une galerie de visages variés : la jeune femme innocente, l’enfant curieux, le vieillard buriné par les années, la femme âgée à la moue boudeuse, l’homme dans la force de l’âge. La lampe allumée en plein jour nous apprend que nous sommes face au philosophe cynique Diogène de Sinope, en  quête d’un homme dans les rues d’Athènes.Il faut rester de longues minutes devant ce dessin, admirer la profondeur des rides du penseur, la finesse des cheveux de l’enfant, la douceur lisse de la joue de la femme… Une découverte bouleversante, mais qui en promet également beaucoup d’autres dans la suite du parcours. Nous ne vous en disons pas plus pour le moment. Seul conseil : courez-y !Ville emblématique de l’esprit « West Coast », la cité des anges est porteuse de mythes et incarne le rêve américain pour des millions de personnes, partout dans le monde. Sa scène artistique bouillonnante et énergique s’impose ces dernières années comme une alternative à New-York. Ville de tous les clichés avec ses plages, son climat, son industrie du divertissement et du cinéma, le paysage et l’imagerie que l’on associe à Los Angeles brouillent quelque peu les pistes entre réalité et fiction.Seulement 2% de la population de la ville travaille chaque jour pour l’industrie de « l’entertainment », aussi le reste de la ville est confronté aux mêmes problématiques sociales que partout ailleurs, de l’immigration, du racisme, de la quête identitaire, avec ses grands écarts entre splendeur et misère. C’est cette dichotomie que l’exposition proposée par le Mac Lyon propose d’interroger.Pour cela, le comité curatorial composé de six personnes (3 commissaires d’exposition, Thierry Raspail, Gunnar B. Kvaran et Nicolas Garait-Leavenworth et 3 conseillers, Hans Ulrich Obrist, Ali Subotnik et Alex Israel) a décidé d’aller au-delà des arts visuels en proposant d’allier aux œuvres plastiques la scène littéraire. Partie intégrante de l’exposition, l’ensemble d’extraits de récits de 84 écrivains liés à la ville, des romanciers, des poètes, des essayistes reconnus et émergents (Joan Didion, Mike Davis, Chris Kraus) viennent souligner le caractère fictionnel de l’exposition.Ce n’est ni un parcours chronologique, ni un parcours thématique, mais plutôt un cheminement autour des grands enjeux sociaux, politiques et culturels de la ville, son artificialité et les récits autour des grands mythes qui l’entourent que les artistes sélectionnés (au nombre de 34), viennent questionner. La « machine à fictions » qu’est Los Angeles est tour à tour contestée ou magnifiée, la légèreté apparente se fait tragique tandis que la surface des choses prend soudainement de l’ampleur. Les œuvres d’artistes mondialement reconnus comme David Hockney, John Baldessari, Ed Rusha, Paul Mc Carthy dialoguent avec la scène émergente, permettant de parcourir l’histoire de la ville depuis les années 60 à aujourd’hui.La rencontre entre le britannique David Hockney et la ville de Los Angeles en 1963 a un impact décisif sur son œuvre : les bains, les piscines, les intérieurs extravagants, la culture visuelle de Los Angeles devient le terreau d’inspiration d’Hockney ; une découverte qui lui inspira  Two Men in a Shower, alors que l’interaction entre l’eau, le corps et l’architecture deviennent les motifs centraux de son travail. Hockney dépeint un mode de vie sans problème apparent, dresse une chronique de ce que l’on imagine être « les gens heureux » et anonymes. Un quotidien aussi représenté dans l’œuvre de Jonas Wood, qui plonge le visiteur dans l’univers feutré des intérieurs de la classe moyenne californienne, peuplé de références au mode de vie de la culture populaire, liée au sport et à l’histoire de l’art, de l’Open tennis à Pablo Picasso.Dès les années 80, une grande partie de l’art américain est sensible aux politiques identitaires, aux questions de genre et à la sexualité. Catherine Opie dévoile une série de treize photographies dont six sont regroupées dans le parcours de l’exposition, mettant en scène des portraits de femmes du club homosexuel de Los Angeles. Par le biais du médium photographique Catherine Opie illustre la diversité des identités de la Californie du Sud, offre le témoignage d’une société en quête d’identité, entre tabous et injustices sociales.Quant à John Baldessari, figure illustre de la scène artistique de la côte ouest, son œuvre intitulée Space Between : Glad Hands offre une vision satirique du pouvoir. Des hommes en costume se serrent la main, accompagnés d’un chimpanzé et d’un chien, décrivant la façon dont les hommes politiques tâchent de dissimuler un certain « instinct animal » par une attitude conviviale et décontractée, dans le but d’inspirer confiance.Lorsqu’il commence ses premières vidéos performatives, Paul Mc Carthy s’intéresse au sensationnalisme et au culte quasi-fanatique de la célébrité. Dans « Rocky », l’artiste exécute des gestes obscènes, des actions étranges (il se recouvre le corps de nourriture et se donne des coups de poings dans le visage avec des gants de boxe, en référence évidente avec le film éponyme) ; l’œuvre fait allusion à la glorification de la violence inhérente à la culture d’Hollywood, et au mythe du conflit intérieur de l’artiste. Un peu plus loin dans le parcours de l’exposition, l’artiste s’inspire de l’œuvre Michael Jackson and Bubbles de Jeff Koons pour créer une série de sculptures parodiant les aspects les plus sombres du « roi de la pop », a contrario de l’œuvre de Koons qui glorifie la starisation.D’autres artistes comme Ed Rusha se sont intéressés à l’industrie du divertissement. Conçu à la manière d’un panneau d’affichage publicitaire, The Back of Hollywood montre sans la décrire l’autre face de la ville ; le clinquant n’existe plus, seul le soleil couchant demeure. Une seconde œuvre d’Ed Rusha réalisée dans les années 90 reprend les célèbres lettres d’Hollywood mais dans une teinte plus sombre, où les nuances de gris semblent incarner la pollution qui voile peu à peu le spectacle. Traitant aussi de cette autre face du spectacle Hollywoodien, le photographe John Divola capture dans ses clichés les intérieurs miteux et délabrés de maisons de bords de mer abandonnées, dont les fissures laissent entrevoir les rayons du soleil couchant.A travers une série de portraits et une installation monumentale constituée de chaises, de parpaings et de bâtons, l’artiste Henry Taylor évoque les oublis de l’histoire afro-américaine, longtemps exclus de toute forme de représentation.Entre réalité contemporaine et imaginaire fantasmé, Los Angeles : Une fiction explore l’histoire de la cité californienne à travers le regard de 34 artistes et de 84 écrivains. « Il y a une ambiguïté entre le mythe et la réalité. Il n’y a pas qu’Hollywood et ses quartiers chics liés à l’industrie du cinéma. On a redécouvert la mixité sociale, les problèmes de racisme, la pauvreté et l’immigration », explique le commissaire Gunnar B. Kvaran. Aussi l’exposition offre une immersion totale au cœur d’une ville bouillonnante et créative, où les œuvres et les mots jouent la connivence pour interroger le mythe.C’est un personnage que les amateurs de Rodin connaissent bien, qui nous accueille avec grâce dans le nouveau parcours temporaire du Grand Palais. Les traits apaisés, comme tournés vers le ciel afin que son visage soit réchauffé par le soleil, un adolescent dans la force de l’âge paraît s’étirer, le bras relevé, tandis que son autre poing tient un bâton effacé par Rodin, qui lui servait d’appui pendant les longues séances de pose.L’œuvre est si saisissante de réalisme, de chair vive, de sang battant dans les veines, qu’on accusa le sculpteur encore inconnu à cette époque d’avoir moulé directement sur le corps du jeune homme qui sert de modèle pour L’âge d’Airain. L’attaque blessa profondément l’artiste, mais la légende venait de naître. C’est donc dans la légende que nous pénétrons avec cette exposition du centenaire, un parcours riche en œuvres, puisque pas moins de deux cents créations signées par Auguste Rodin ont été réunies pour une durée de quatre mois.Partout, des corps. Entiers, amputés, en bustes. Çà un torse puissant, courbé d’un côté pour mieux faire saillir les pectoraux admirablement dessinés. Là, deux mains qui dansent, s’effleurent, se touchent et n’osent s’enlacer dans un ultime sursaut de pudeur. Un peu plus loin, un groupe de six personnages vêtus de haillons, lourde corde de chanvre au cou, les traits ravagés par la faim imposée par un long siège.Les Bourgeois de Calais tournent éternellement en rond, la tête baissée de résignation ou le visage fermé par la crainte ; ils s’apprêtent à se livrer aux envahisseurs anglais. Leurs mains et leurs pieds, nus, sont démesurés ; comme toujours chez Rodin. Les traits des vieillards sont saillants, sillonnés de rides, les lèvres s’avancent, proéminentes, au-devant de bouches que l’on devine édentées.Un peu plus loin, comme en écho au travail de Rodin, on admire dans une vitrine la fameuse fileuse sculptée par Camille Claudel, la terrible Clotho, dont la charge, effroyable, était de tisser le fil de la vie des mortels ; fil qu’elle allait voir irrémédiablement déroulé puis tranché par ses sœurs Lachésis et Atropos.Car en effet, le visiteur ne jouit pas seulement d’un face à face avec l’unique Rodin, il rencontre non seulement ses contemporains et élèves (Claudel donc, mais aussi Antoine Bourdelle, Ossip Zadkine et Constantin Brancusi) ainsi que certains suiveurs, qui se sentirent à un moment donné de leur carrière, innervés par l’influence de Rodin.Car au-delà de la personnalité d’Auguste Rodin et de son talent, que l’on connaît déjà tous et qu’il n’est pas nécessaire de détailler à nouveau, c’est surtout son ombre qui est explorée par le Grand Palais. De son vivant, le maître fut célébré comme celui qui était parvenu à redonner vie à la sculpture, tant ses mains étaient fascinées par le rendu vivace, prégnant, des chairs et des cœurs palpitants.Comment alors pour la génération suivante, prendre le relais d’un tel géant ? Certains choisirent simplement de s’inspirer du sillage laissé par Rodin, tout en exagérant encore l’expressionnisme, les visages ravagés, les gestes démesurés, à la façon d’un Antoine Bourdelle. D’autres au contraire, reprirent à leur compte certaines grandes idées directrices en guise d’hommage tout en ouvrant la voie vers des expérimentations nouvelles. Et pour mieux saisir cette influence, le Grand Palais a choisi de présenter au public de nombreuses œuvres préparatoires de Rodin.On trouve ainsi un nombre infini de plâtres et terres cuites, souvent de petite taille, mais qui témoignent de l’abondant travail toujours réalisé en amont d’une sculpture finale. Des mains ouvertes, des torses étendus dans une extase, des visages déformés par les larmes, des poitrines rondes et pleines de jeunes filles à la peau délicieusement lisse, des poings serrés dramatiquement et convulsivement ; de colère ou de douleur, nul ne le sait.Mais le parcours est riche, très riche, si riche que nous ne pouvons passer ici en revue toutes les étapes de l’exposition, qui explore la carrière, l’influence et l’héritage du grand artiste français. Entre les moulages, les œuvres finales, les agrandissements, les cabinets d’arts graphiques, les photographies… Le mieux est encore que vous poussiez la porte du Grand Palais.C’est non sans une certaine fierté que le Musée des Arts Décoratifs de Paris affiche d’emblée dans l’exposition l’information suivante : le fonds de pièces réalisées par Jean-Baptiste-Claude Odiot en possession de l’institution est le plus important au monde, tant par sa qualité d’exécution que par la quantité des objets rassemblés.Le musée a ainsi sorti de ses réserves trente-trois de ces petits trésors, assortis de presque deux cents dessins pour présenter le travail d’un artisan au talent surprenant mais qui demeure encore très mal connu du grand public. Et comme il est toujours très délicat d’accorder un grand parcours temporaire à une personnalité certes talentueuse, mais dont le nom ne parle malheureusement pas au plus grand nombre, le meilleur choix de parcours reste encore celui de la didactique.Et c’est précisément le choix pour lequel a opté le Musée des Arts Décoratifs. Chaque pièce finement ouvragée par le maître Odiot se trouve dans une vitrine spacieuse, parfaitement éclairée, autour de laquelle on peut tourner durant de nombreuses minutes, de sorte à se délecter de ses moindres détails. Les cartels, très précis, nous renseignent sur les matières, les techniques et les sources d’inspiration de l’orfèvre.Sous les lampes des Arts Décoratifs argent, or et bronze dorés brillent de mille éclats, et l’on se surprend à penser que la dénomination « objet d’art » n’a jamais été aussi méritée. Puis, tout autour de ces bijoux de précision et de finesse, des feuilles illustrent le travail de recherche activement mené en amont par l’artisan.Tous les dessins présentés sur les murs de l’exposition temporaire des Arts Décoratifs sont datés du premier quart du XIXe siècle, et ont été réalisés dans leur grande majorité au graphite ou à la plume, simplement rehaussés de lavis d’aquarelle, de gouache ou d’encre. Avec beaucoup de plaisir, on assiste alors à la gradation du projet. D’abord, Odiot conçoit une idée vague d’une pièce de décoration, les esquisses sont alors rapides, peu détaillées, mais offrent déjà une belle idée de ce à quoi ressemblera la décoration finale.Ensuite, l’artisan exécute ce qu’on appelle le projet d’exécution, feuille qui lui servira de base de travail pour la conception de l’objet. Enfin, et ce sont là les plus belles réalisations, on trouve le dessin abouti qui est présenté au client. L’œuvre doit être fine, précise, fourmiller de détails et rendre avec le plus de précision possible ce à quoi ressemblera la pièce commandée une fois achevée. C’est ce dessin ultime qui scelle l’accord entre l’artisan et l’acheteur, aussi doit-il être parfait en tout point.Que trouve-t-on alors dans cette exposition ? Des coupes, des sucriers, des fontaines à thé, des soupières, des salières, des verrières, des seaux… En somme, tout ce qu’il faut pour garnir richement une table d’un membre de l’aristocratie, de la haute-bourgeoisie, voire de la famille impériale. Car Odiot resta longtemps dans les petits papiers de l’empereur Napoléon Ier, réalisant de nombreuses pièces pour orner les soupers de Bonaparte et de ses invités de marque.Certaines feuilles représentent les futures réalisations en taille réelle, de sorte à ce que le client puisse au mieux se rendre compte de sa future acquisition. On admire la précision du trait d’Odiot et on reste pantois devant ce personnage aux talents multiples, doté d’une grande imagination et d’une délicatesse rare.Que l’on ne s’y trompe pas car comme le dit si bien l’adage : « Tout ce qui brille n’est pas or ». C’est en effet face à des ornements faits de bronze doré que l’on se trouve, lorsque l’on circule parmi les nombreuses vitrines subtilement éclairées de la nouvelle exposition des Arts Décoratifs. Mais l’illusion fonctionne parfaitement, tandis que nos pupilles se dilatent face à tant de beauté et de finesse dans le travail des matières.Pourtant, aujourd’hui, qui connaît encore le nom de Pierre Gouthière ? Cet artisan, cependant, figura parmi les créateurs les plus en vus du XVIIIe siècle, tandis que le doreur et ciseleur resta dans les petits papiers des rois Louis XV et Louis XVI pendant la plus longue partie de sa prolifique carrière.Pour les souverains du royaume de France, mais aussi pour une clientèle prestigieuse essentiellement constituée de membres de la noblesse, Gouthière imagina et conçut horloges, vases, pots-pourris, colonnes, cheminées ou encore pièces de vaissellerie et ce, sans jamais se départir d’une imagination débordante. Pour ses clients fortunés, rien n’était trop beau, trop riche, trop brillant, trop ouvragé, quitte à glisser parfois vers le clinquant.La majorité des quelque cent quatre objets présentés dans l’exposition du Musée des Arts Décoratifs provient du dernier tiers du XVIIIe siècle. Somptueux, ils ont pu être réunis aujourd’hui via une étroite collaboration entre la Frick Collection de New York et notre institution de la rue de Rivoli, ce qui offre au public parisien une synthèse très intéressante du travail du bronzier bien trop méconnu du grand public.Qui fut-il ? Quelles sont ses inspirations ? Qui furent ses principaux mécènes ? Eut-il maille à partir avec la concurrence de ses contemporains ? Ou au contraire a-t-il survolé le métier tout au long de sa vie ?Autant de questions auxquelles les Arts Décoratifs répondent, grâce aux superbes pièces exposées dans le parcours. L’éclairage de celui-ci a été étudié de sorte à plonger l’objet dans une semi-obscurité, les éclairages étant très doux dans le but de faire ressortir la chaleur du bronze doré tout en n’éblouissant pas le visiteur. Tourner autour des objets d’art est donc un véritable bonheur, en plus d’une découverte privilégiée d’un savoir-faire qui s’est perdu de nos jours.On passe ainsi d’un bouton de porte ciselé aux motifs de lierre à un couple de dromadaires couchés, nous toisant, en passant par un sphinx mystérieux arborant un visage apaisé et sibyllin. Puis c’est un vase taillé directement dans le marbre, recouvert de branchages décorés d’un feuillage éternel coulé dans les métaux précieux.Et tout autour des coupes, presse-papier et vases, sont accrochés au mur de superbes feuilles d’esquisses préparatoires et autres croquis définitifs qui étaient présentés au client avant la réalisation finale. Seulement surprise : aucun de ces dessins n’est signé de la main de Pierre Gouthière. Comment expliquer ce mystère ? Il faut croire que la postérité n’est pas parvenue à conserver les feuilles du bronzier.Pourtant celui-ci a dessiné, c’est absolument certain, puisque c’est là une qualité indispensable à tout artisan travaillant pour la noblesse. À défaut de ses propres feuilles, les Arts Décoratifs ont sorti de leurs réserves des esquisses des contemporains de Gouthière, afin d’illustrer ce qui se faisait en son temps, comment les créateurs s’influençaient mutuellement, mais aussi redoublaient d’imagination pour remplir le carnet de commande.Que sait-on vraiment du quotidien d’une famille des classes moyennes et pauvres des Pays-Bas du XVIIe siècle ? En vérité peu de chose. Si nous connaissons bien le quotidien des puissants grâce aux toiles dont ils passaient commandes aux artistes de leur temps, le petit peuple lui, ne pouvait évidemment pas se payer ce luxe et rares sont les artistes qui, d’eux-mêmes, tournèrent leurs pinceaux vers la vie simple, rurale ou citadine.Pour mieux découvrir à quoi devait ressembler cette existence au cours du XVIIe siècle, il convient de se tourner vers des travaux de taille plus modeste, souvent renfermés dans les fonds muséaux mais rarement montrés aux publics : les arts graphiques. Et c’est précisément ce que propose le Musée du Louvre avec son nouveau parcours : «  Dessiner le quotidien : la Hollande au Siècle d’Or ».Mais au XVIIe siècle, il ne faut pas oublier que les Provinces-Unies (les ancêtres de nos Pays-Bas actuels) débutent à peine leur existence (via le Traité d’Utrecht en 1581) et surtout luttent pour leur indépendance vis-à-vis de l’Espagne.On comprend alors bien vite que si les artistes de cette époque ont choisi de s’attarder sur leurs contemporains afin de représenter l’existence menée par le petit peuple, ce n’est pas uniquement dans un but d’exercice artistique. Ils ne cherchent pas à se frotter au monde paysan, commerçant ou des bas-fonds des villes dans une simple recherche stylistique, mais dotent leurs feuilles d’un discours particulier : celui de la construction d’une identité néerlandaise.Et en toute logique, la nouvelle exposition temporaire du Musée du Louvre débute avec une représentation de la vie citadine. Au XVIIe siècle, les Provinces-Unies jouissent d’une urbanisation très avancée, avec la moitié de sa population vivant dans des villes. Les rues, boutiques et tavernes sont donc des terrains de jeux artistiques particulièrement prisés par les artistes de ce temps comme Hendrick Avercamp, Adriaen van Ostade ou Gabriel Metsu.On découvre alors une poésie insoupçonnée à l’ombre des masures et entre les murs  de petits intérieurs modestes et proprets. Çà, c’est une femme voûtée par les ans qui prépare des crêpes. Là, c’est une servante, fichu blanc sur la tête, qui regarde depuis le bord de sa fenêtre l’existence frémir, s’activer, couler dans la rue, en contrebas. On a envie de se pencher à ses côtés et regarder ce qui peut la captiver à ce point.  Parfois, ce sont des scènes plus triviales qui nous font éclater de rire sous les cimaises du Louvre.Ainsi ces feuilles de petit format représentant, d’un trait fin à s’en damner, une scène de bagarre générale entre les murs d’une taverne. Goscinny et Uderzo n’ont rien inventé avec leurs échauffourées d’irréductibles gaulois. Tables renversées, empoignades du tonnerre de Zeus, chaises qui volent, chats effrayés qui s’enfuient de la scène comme de beaux diables… On rit de bon cœur et on admire tout dans le même temps…Lavis, encre brune, graphite, craie blanche, pierre noire, papier bleu, papier préparé… Les techniques se ressemblent et pourtant les styles eux, se démarquent. D’une patte à une autre, on peut savoir d’un œil scrutateur qui a influencé qui, quel discours identitaire doit être revendiqué. Les soldats qui passent dans les rues, tout casqués et armures rutilantes ne représentent pas une critique des conflits ou de l’autorité, mais simplement la triste réalité d’un pays qui fut constamment en guerre durant une longue période de son histoire.Si des paysans sont représentés assoupis sous un arbre après une longue journée de travail, ce n’est pas pour montrer du doigt ces petites gens, mais plutôt pour illustrer leur dur labeur, et signifier qu’ils ont bien mérité le repos après une journée d’ouvrage pénible et physiquement éprouvant. Une belle exposition donc, qu’on visite avec beaucoup de plaisir.Lorsque l’on parcourt les couloirs de la nouvelle exposition du Musée du Luxembourg, on ne peut s’empêcher de penser au chef-d’œuvre de l’écrivain américain Henry David Thoreau : Walden, or life in the woods. Même si les situations ne sont pas véritablement similaires, l’écrivain et pionnier de l’écologie et le peintre impressionniste ont en vérité beaucoup en commun. Chacun, arrivé à un tournant de sa vie, chercha à mener une existence plus en adéquation avec la terre, désireux d’une vie saine et en quête d’authenticité véritable, loin de la foule déchaînée.Cette utopie dont il rêvait depuis tant d’années, Camille Pissarro la découvrit dans le petit village d’Éragny, où il commença par louer une maison de campagne dans laquelle il pouvait loger sa compagne et leurs huit enfants. Huit ans plus tard, Claude Monet avança une somme d’argent à son ami Pissarro, permettant aux premiers des impressionnistes de s’installer définitivement à Éragny, tout en le délestant de frais de locations importants.La maison de la famille Pissarro avait cet avantage d’offrir une vue magnifiquement dégagée sur la campagne. Au fil des saisons, ces paysages se meuvent, revêtent différents visages, offrent au peintre toute la matière changeante nécessaires à raviver son inspiration et à peine installé à Éragny, il se mit au travail avec l’entrain du renouveau. Et le regard plein d’étonnement, nous parcourons à travers l’art les vingt dernières années de la vie du maître, en constatant avec bonheur qu’il ne se lassa jamais de son petit coin de paradis.Ces prés, ces champs, ces vallons qu’il parcourut des milliers de fois, il les redécouvrait chaque jour, le chevalet planté devant lui et la palette recouverte de teintes éclatantes. Infatigable malgré son grand âge, entouré d’une famille aimante et le soutenant dans toutes ses entreprises, l’impressionniste a peint son Eden avec un amour prégnant de la nature et des beautés de ce monde. Ses paysages, qu’ils soient recouverts d’un épais manteau de neige ou égayés par les teintes chamarrées de l’été, nous offrent des cadeaux esthétiques qu’on s’empresse d’admirer via la touche de Pissarro.Et lorsque celui-ci tourna son travail vers la figuration du monde paysan, on ne trouve pas la peine compassée ou la misère manifeste d’un Jean-François Millet ou d’un Vincent van Gogh. On ne sent pas crisser la terre sèche sous leurs pas, on n’observe pas leurs visages striés de rides comme leurs champs sont balafrés par la charrue. Chez Pissarro, le monde paysan est l’occasion de peindre un univers bucolique, peut-être parfois naïf dans ses représentations, mais tellement attachant.Les femmes baignent leurs pieds en fin de journée dans le cours rafraîchissant d’un ruisseau, un homme apprécie les premières chaleurs du printemps en levant son visage vers le ciel, pour qu’il soit baigné de lumière. Pissarro était si fasciné par cet univers de labeur mais aussi de plaisirs simples qu’il lui consacra non seulement de nombreuses toiles, mais aussi une série de gravures réalisée en étroite collaboration avec son fils, dans l’optique d’une publication que Pissarro, disparu trop tôt, ne verra pas achevée.Dans le Mercure de France de février 1901, le poète belge Émile Verhaeren avait écrit au sujet de l’œuvre de l’impressionniste : « Voici la vraie campagne, celle dont le peintre nous a parlé, jadis, comme personne.  » Cette exposition du Musée du Luxembourg, en plus de nous révéler plusieurs facettes méconnues de l’artiste que nous ne pouvons détailler ici faute de place (l’imprimerie, la gavure …), nous offre un magnifique panorama des deux dernières décennies de l’existence de Camille Pissarro.Les tableaux accrochés pour l’occasion, émouvants et brillants d’inventivité, prouvent que l’on n’épuise jamais vraiment le potentiel artistique d’un sujet, même banal, même observé tout au long de sa vie, même présent sur le pas de sa porte. Cette exposition est aussi, de ce fait, une fête du ravissement, un appel à voir la beauté où elle se trouve, c’est-à-dire potentiellement partout.Le projet était ambitieux. Entre esthétique, sociologie, histoire et nostalgie, la nouvelle exposition de la Maison Rouge s’attaque à un sujet volontairement très vaste, une époque, un moment une atmosphère, bref : un esprit. Cet esprit, c’est « l’esprit français » post soixante-huit, un terme qui désigne un portrait éclaté et protéiforme dessiné par l’ensemble des contre-cultures, des contre-courant, des contre-presque tout barrés, déviants et marginaux. Ambitieux donc, de s’attaquer à un sujet à la fois aussi vaste et aussi flou, de s’attaquer à la représentation concrète de quelque chose de palpable sur le moment, intangible aujourd’hui car cela implique d’envoyer paître les champs traditionnels de la culture muséale au profit de propositions alternatives et parfois même alternatives des alternatives.Qu’on se le dise, jusqu’à nouvel ordre, la Maison Rouge est un joyeux bordel. Heureusement pour nous. Des dessins, des affiches, des sculptures bien destroy, des archives, un peu de Renaud, beaucoup de Bérurier Noir (notamment à travers une création géniale signée Claude Lévêque dont on aura l’occasion de parler), le regard de la chanteuse Marie-France capturé par Pierre et Gilles… On nage en permanence entre la force de l’instant et l’infini de ce qu’il en restera : une exposition de détails, de vrais morceaux d’un quotidien plein d’énergie, de violence revendiquée (qu’elle soit graphique ou sonore), de sabotage et de contestation.L’intelligence des commissaires de l’exposition, à qui il aura fallu plusieurs années pour tout rassembler, c’est de ne pas s’être contenté de tel ou tel parti pris. L’exposition part dans tout les sens et devient un objet historique (on apprend, on découvre, on redécouvre), un objet esthétique et un même un contre-objet, une contre-exposition qui ne se contente pas d’observer les contestataires contester et qui, par sa scénographie un peu anarchique, nous immerge dans l’époque. Et cette immersion est plus qu’une immersion, elle est une piqûre de rappel : tout ne s’est pas subitement arrêté en 1989, le punk n’est pas mort, Hara-Kiri non plus, en tout cas leur essence. Voilà pourquoi cette exposition vaut le détour : on pensait avoir affaire à la nostalgie, on retrouve finalement un sentiment qui n’a jamais vraiment quitté les plus contre-culturels d’entre nous. Et les autres non plus.D’abord, c’est une vitrine transparente, encadrée de lourdes barres de fer que l’on croirait prêtes à rouiller sous nos yeux. À l’intérieur, un mystérieux terrarium aux teintes brunes, la base emplie d’une terre compacte et marron. Dans ce sol qui fut peut-être, en un temps passé, riche et fertile, poussent aujourd’hui deux bras rachitiques, un arbrisseau desséché s’étirant aux côtés d’un brin d’ADN en métal rougeâtre. Le titre éclaire sur le discours énigmatique de cette vitrine : Sursum Corda, les premiers mots de la prière de l’Eucharistie, « élevons les cœurs » en latin.En effet, même le fer glacé, même l’arbuste brûlé semblent chercher à atteindre le ciel, s’étirer jusqu’à tutoyer les nues, même emprisonnés dans les gangues métalliques et polluées de notre époque contemporaine. Ces deux sculptures sont les deux tours d’une même cathédrale. Et justement, Anselm Kiefer, afin de réaliser cette sculpture mais également toutes les autres qui constituent cette nouvelle exposition temporaire, s’est inspiré d’un ouvrage publié par Auguste Rodin en 1914 : Les Cathédrales de France.Cet ouvrage est en réalité une somme de réflexions et de notes prises par le sculpteur au cours de ses nombreux voyages en France. Kiefer, inspiré par la lecture de ce livre méconnu de l’artiste, a décidé d’utiliser ces textes prolixes et parfois complexes en tant que fondements pour son travail.Mais la curiosité de l’artiste plasticien allemand ne s’est pas limitée à la seule lecture de cet ouvrage, puisqu’il décida de se laisser peu à peu pénétrer par la totalité de l’œuvre de Rodin, réalisant des investigations artistiques qui nous donnent, aujourd’hui, le résultat époustouflant que nous trouvons sous nos yeux. La première salle de l’exposition temporaire n’apporte cependant pas de véritable surprise, nous sommes là face à un travail somme toute classique et plutôt attendu de la part de Kiefer : des toiles monumentales, recouvertes de diverses matières qui s’interpénètrent : plomb, peinture, colle, résine, crayon, plâtre, rouille…Les matières élémentaires, brutes, frustes utilisées intentionnellement par Anselm Kiefer, comme toujours, font sensation sur les visiteurs, redéfinissent les notions de légèreté, de monumentalité et d’esthétique. De même, les terrariums géants Sursum Coda et Dimanche des Rameaux, même si l’on prend plaisir à les détailler, n’étonnent pas. Non, le Musée Rodin ménage son effet : c’est bien à compter de la salle suivante que les émerveillements commencent réellement.Nous retrouvons avec un plaisir non-feint les fameux livres démesurés que nous avions découverts dans l’exposition Kiefer de la BNF, à la fin de l’année 2015. Sur les feuillets blancs recouverts d’un plâtre craquelé, fissuré, comme le visage d’un vieillard qui ne cherche même plus à camoufler son grand âge, s’ébattent pourtant des nymphes d’une surprenante beauté, rayonnante dans leurs formes rondes et leur peau d’albâtre.Et précisément, cet effet marmoréen, Anselm Kiefer est parvenu à le reproduire directement sur ses livres. À l’aide de délicates traînées d’aquarelle aux tons pastel, l’artiste allemand a mimé avec une maestria déconcertante les nervures naturelles du marbre : bleu, beige, rose… Les veines colorées de la précieuse pierre courent comme des rivières internes sous nos yeux, viennent lécher le ventre rebondi ou les fesses d’une déesse anonyme, abandonnée à son sommeil dans toute la splendeur de sa nudité.Ces dessins de Kiefer font écho au cabinet d’arts graphiques présent au premier étage du Musée Rodin, qui expose à cette occasion des esquisses du maître qui, on le sait, n’aimait rien de plus que le corps de la femme, plein de fermeté, de tendresse et de plénitude.L’éblouissement ne prend cependant pas fin là, mais se poursuit dans l’éclat tacheté des couleurs des vitraux du couloir d’exposition temporaire. Nous pénétrons en cet instant dans un cabinet de curiosité, une chambre des merveilles macabre et désillusionnée d’Anselm Kiefer. Des robes de fillettes pendent tristement, couvertes de plâtre et de colle blanche, à des cintres abîmés.Des tiges séchées de tournesols, dont la tête plie sous le faix du poids des graines se développant dans le cœur de la fleur, semblent nous inviter à contempler leur beauté, encore perceptible malgré la fanaison. Le plâtre, encore et toujours, omniprésent. Cette matière chérie des sculpteurs qui le maniaient avec habileté pour produire les premiers jets de leurs œuvres finales, trouve ici un souffle nouveau avec l’utilisation pleine de poésie qu’en fait Kiefer.Enfin, le parcours se clôt au sein même de l’Hôtel Biron qui, pour l’occasion, a sorti de ses réserves de nombreux plâtres, esquisses, essais, moulages et rebuts d’Auguste Rodin. Un laboratoire créatif s’étend sous nos yeux, tandis qu’au milieu de la salle principale, trône la sculpture Absolution, une œuvre de Rodin qui n’avait encore jamais été présentée au public. La pièce, géniale de modernité, s’avère constituée de divers éléments de plusieurs figures différentes, qui ont ensuite été  rapprochées par le sculpteur via l’utilisation d’un drapé troublant, qui cache et montre à la fois une étreinte émouvante. Une exposition bouleversante donc, qu’il ne faut pas manquer.En introduction à cette exposition, la reproduction d’une fresque peinte retrouvée sur le mur de la maison dite « du bracelet d’or », à Pompéi. Puis, quelques pas plus loin, nous découvrons un petit manuscrit au cuir usé et qui, on le devine à son aspect, a été longuement utilisé. Ce livre relié se révèle en réalité un herbier, ayant appartenu à une figure imposante de la littérature française : Jean-Jacques Rousseau.Encore quelques pas et c’est face à une large vitrine que nous nous trouvons. Derrière l’épaisse vitre, scintillent de tous leurs feux des parures, colliers et broches signées de la grande maison de haute-joaillerie Cartier, représentant des plumes, des fleurs, des palmiers… Le décor est donc planté d’emblée, tandis que l’intention du Grand Palais s’impose clairement et ne se démentira pas au cours du (très) long cheminement muséal que l’institution parisienne proposera jusqu’au 24 juillet prochain.Le parcours de l’exposition « Jardins  » est essentiellement thématique (il aurait été difficile d’envisager un parcours chronologique). Ce choix a permis au Grand Palais de subdiviser son parcours en étapes touchant au monde du jardin, de la botanique mais aussi sur la pratique du jardinage en elle-même.Parfois, les étapes se recoupent du fait de leurs subdivisions très proches, c’est ainsi qu’il n’est pas rare de croiser des herbiers et autres recueils entomologistes dans des étapes parfois très éloignées l’une de l’autre. Mais toutes ont en commun cette ligne conductrice : le foisonnement. Des œuvres, partout, en très grand nombre.Le visiteur croise une huile sur toile signée Jean-Honoré Fragonard, admire les petits carrés de sables colorés de Koichi Kurita, parcours les pages d’un herbier allemand du XVIIIe siècle tenu par une main malheureusement anonyme, admire des photographies réalisées via la technique du gélatino-bromure d’argent, croise des panneaux décoratifs symbolistes d’Odilon Redon, apprécie le Nu dans un jardin de Pablo Picasso.Nous apprenons qu’au début du XXe siècle, le fier parc du Domaine de Sceaux était totalement laissé à l’abandon grâce aux clichés sépia d’Eugène Atget. Nous découvrons que dans son jardin de Giverny, Claude Monet s’amusait à prendre des « selfie », en vérité, son ombre se reflétant sur la surface des étangs aux nymphéas. Nous restons de longues minutes à admirer les dessins de Jean-Baptiste Oudry (1686–1755) qui, d’une main exquise, réalise des vues des jardins d’Arcueil à la pierre noire et craie blanche sur papier bleu.Certains feuillages semblent avoir été réalisés à l’aide d’une précision microscopique… Enfin on (re)découvre avec un plaisir évident le peintre wallon Pierre-Joseph Redouté qui, en son temps, était surnomme « Le Raphaël des fleurs ». À la vue de trois de ses œuvres présentées en début de parcours, on s’approche, curieux, désireux d’en apprendre un peu plus sur ces jolies gravures… Et immédiatement, on réalise que ce sont en vérité des aquarelles ; exécutées par une touche méticuleuse, virtuose.En sortant le nouveau parcours du Grand Palais, c’est l’imagination encore pleine des belles découvertes esthétiques que l’on se met tout de même à douter un peu. Si c’est évidemment un bonheur d’avoir pu admirer des gouaches méconnues d’Albrecht Dürer, des photographies émouvantes d’Auguste Sander, ou des aquarelles étonnante de douceur par l’artiste contemporain Patrick Neu, il n’en demeure pas moins qu’un étrange sentiment de désordre s’empare peu à peu de nous.L’exposition du Grand Palais se voulait très (trop ?) complète, exhaustive, probablement électrisée par son choix de thématique. Aussi les commissaires se sont-ils peut-être laissé emporter par leur enthousiasme, confondant foisonnement et confusion. Peut-être aurait-il fallu mieux ordonner cette profusion afin d’éclaircir le discours de l’exposition. Une note négative donc, mais qui ne gâche pour autant pas le plaisir d’une visite qui reste, malgré tout, très plaisante.Si jamais vous avez déjà eu l’occasion de vous offrir une petite promenade du côté du Château de Fontainebleau, cette vision aura nécessairement marqué vos esprits : l’entrée majestueuse du domaine, cette longue allée pavée ouvrant solennellement sur un escalier monumental de grès et de calcaire, comme nous invitant à pénétrer dans le riche palais.Construit au XVIIe siècle, son architecture originale n’a cessé de marquer les esprits et aujourd’hui encore, cette structure fait figure d’image d’Épinal de Fontainebleau. Jugez plutôt : c’est depuis cet escalier que Napoléon Ier a fait ses adieux à ses fidèles soldats.La reconstitution de cet événement à l’occasion du bicentenaire, en 2014, avait réuni tout de même 40 000 curieux. L’espace est également régulièrement réquisitionné pour le tournage de campagnes de publicités ou des séances photos pour la mode ou la haute-couture, décor féérique s’il en est qui se prête aisément à l’univers du luxe.Et le grand public ne s’y trompe pas : tous les visiteurs du château de Fontainebleau grimpent les marches chargées d’histoire du palais, qui ont vu défiler sur leur surface des grands noms de l’Histoire de France.  Mais des siècles de piétinement et d’exposition aux intempéries ont peu à peu eut raison de sa superbe, au point qu’aujourd’hui, le domaine tire la sonnette d’alarme. L’architecture en grès de l’escalier a grandement souffert, tandis que les marches de calcaire sont ternies et usées, tandis que les soubassements montrent d’inquiétants signes de faiblesse.Sous le règne de Louis XIII, c’est le grès rustique qui fut choisi pour le fier escalier, mais durant les règnes de Louis XV et Louis XVI, cette roche fut écartée au profit du badigeon de chaud qui, on le sait aujourd’hui, mobilise les sels métalliques naturellement présents dans la pierre ; ce qui à terme finit par donner une couleur noirâtre à la roche.L’escalier en fer-à-cheval a donc été bâti dans des matières poreuses, ce qui le rend en toute logique particulièrement sensible aux précipitations. La roche a la fâcheuse tendance à retenir l’eau, ce qui accélère l’altération de la pierre mais aussi la prolifération biologique : lichens, mousses, algues en tout genre. Ces dernières d’ailleurs, sont les principales responsables de la couleur noir du symbole de Fontainebleau, puisqu’elles se montrent tout particulièrement hydrophiles, et prolifèrent à la moindre petite pluie.Et histoire de complexifier l’ensemble : le grès est un matériau réputé très délicat à restaurer, à tel point que plusieurs laboratoires se livrent à de profondes études sur cette roche afin de déterminer la meilleure façon d’en prendre soin et de la préserver au mieux pour les siècles à venir. Comment faire, dans ce cas ?Pour tenter de palier le problème, les restaurateurs de Fontainebleau ont d’abord procédé à des sondages mais également à des études exhaustives sur l’état de la structure, de sorte à préparer la meilleure rénovation possible, mais qui s’annonce d’ores et déjà très ambitieuse (dans le même temps, la terrasse supérieure, le vestibule et les décors sculptés de la façade auront droit à leur coup de propre).Les soins que les restaurateurs comptent apporter à l’escalier tâcheront, en premier lieu, de stopper la prolifération biologique qui noircit les marches et les rambardes. Cette colonisation a en effet été favorisée par de précédentes restaurations, qui ont été réalisées sans véritablement avoir réussi à régler le fond du problème, à savoir la rétention d’eau naturellement provoquée par la roche.Il conviendra donc, dans un premier temps, de restaurer l’escalier, puis nettoyer les parties limitrophes (terrasse, vestibule, façade). Pour ce faire, amélioration de la maîtrise de l’eau et purge systématique des matériaux de restauration néfastes sont au programme.  Dans une communiqué parfaitement détaillé, le Château de Fontainebleau a livré un tableau décryptant le coût de chaque opération de restauration : Travaux de restauration de l’escalier, restauration des parties limitrophes, maîtrise d’œuvre travaux, assistance à maîtrise d’ouvrage, SPS et contrôle technique, imprévus et aléas…Le tout atteint la somme de 2 025 000 euros. Et pour réunir cette somme importante, une seule solution : le mécénat. Si jamais vous souhaitez apporter votre petite pierre à l’édifice, un bon de souscription est disponible sur le site du château juste ici.La vieille bibliothèque familiale est parfois comme une boîte de chocolat : on ne sait jamais sur quoi on va tomber. Et l’adage s’est encore vérifié en fin de semaine dernière : si la bibliothèque du château de Montigny, dans le département de l’Eure-et-Loir se révèle exceptionnellement fournie, c’est pourtant un petit volume, au fond d’une étagère, qui a attiré l’attention de son propriétaire.À l’intérieur de ses pages, dormaient en effet des feuillets d’une rare importance : une première édition complète de La tauromachie de Goya, un ensemble de gravures que l’on pensait perdu depuis au moins cent cinquante ans. Et si l’on en croit Séverine Nackers, la directrice du département des manuscrits et des imprimés de la maison Sotheby’s, cette découverte est en tout point unique, alors qu’elle se réjouit déjà de voir cette magnifique pièce vendue aux enchères par la célèbre maison le 4 avril prochain.Mais comment réalise-t-on une découverte aussi surprenante ? Tout simplement en se livrant à un grand ménage de printemps ! C’est l’actuel propriétaire du château de Montigny qui a mis la main sur les gravures en passant en revue tous les volumes contenus dans sa riche bibliothèque. En effet, la trentaine de feuillets était glissée à l’intérieur-même de l’un de ses livres.Aux alentours de 1830, son ancêtre, le Marquis de Laval (qui fut réfugié politique en Angleterre après la Révolution Française), décida de bâtir une fabuleuse pièce dans son domaine afin d’accueillir la collection d’ouvrages, manuscrits et gravures qu’il avait accumulée au cours de sa prolifique carrière en tant que diplomate et politicien.Malheureusement, l’actuel châtelain a décidé de se séparer des gravures de Goya, expliquant son choix par le fait que, comme tout propriétaire d’un château, celui-ci a constamment besoin de fonds pour entretenir sa grande bâtisse. Francisco de Goya a activement pratiqué la gravure tout au long de sa carrière artistique.La série La Tauromachie, qui compte trente-trois eaux fortes, fut exécutée entre 1815 et 1816, alors qu’il travaillait déjà à une autre série destinée à marquer l’Histoire de l’art : Les Désastres de la Guerre. Toujours à la recherche d’argent, Goya savait que la gravure plaisait au grand public du fait de sa facilité de diffusion, son prix accessible et surtout ses thématiques populaires. La Tauromachie, il n’en doutait pas, ne pouvait que rencontrer le succès.Déjà au temps de l’influent artiste espagnol, les éditions complètes de ses gravures étaient rares, puisque les amateurs préféraient la plupart du temps se porter acquéreur d’une ou deux gravures, plus rarement de la série dans son entièreté. Aujourd’hui, les éditions complètes dorment le plus souvent dans les rayonnages des musées et des bibliothèques nationales. Et même si en 1816, La Tauromachie n’apporta pas à Goya la fortune espérée, elle est aujourd’hui très recherchée par les amateurs d’art. En témoigne cette vente d’une édition complète de cette série de gravure vendue à New York il y a quatre ans : la pièce s’était envolée à 1.9 millions de dollars.Quant au riche Marquis de Laval, il devint l’heureux propriétaire de cette première édition peu de temps après leur publication, probablement dans le cadre d’un cadeau diplomatique. La richesse du Marquis (Anne-Adrien-Pierre de Montmorency-Laval, pour les intimes) a pris à la chute de Napoléon Bonaparte, qui fut suivie par la Restauration : Louis XVIII pour la France et Ferdinand VII pour l’Espagne firent à nouveau basculer leurs pays dans un régime monarchique.Laval devint alors ambassadeur à Madrid de 1814 à 1823, puis occupa différents postes à Rome, Vienne et Londres avant de se retirer de toute vie politique pour couler des jours heureux dans son superbe château non loin de Paris. Le riche Marquis rendit son dernier soupire en 1837, léguant sa fortune et ses collections à ses descendants.Derrière la façade de cubes noirs minimaliste du Musée d’art moderne et contemporain de Saint-Etienne se cache une impressionnante collection de près de 19 000 œuvres, dont 2 000 pièces de design. À l’occasion de la sixième Biennale internationale de Design ayant cours du 9 mars au 9 avril prochain, le musée vient compléter le regard des expositions disséminées à divers endroits de la ville. « Popcorn » vient souligner les liens que tissent l’art, le design et le cinéma, depuis leurs origines communes à aujourd’hui, et se concentre particulièrement sur les mutations du travail et les mécaniques sous-jacentes à la production des œuvres.C’est accueilli par des sphynx en référence au film culte et porteur de mythes Cléopâtre réalisé par Cecil B. Demille en 1934 que le visiteur pénètre dans le parcours de l’exposition. Découpé en quatre chapitres distincts, « Popcorn » propose d’emblée une immersion dans le cinéma des origines avec le film « Sortie d’usine » des frères Lumière, où le travail s’impose comme premier sujet cinématographique à l’aune de la Révolution industrielle.Conditions de pénibilité au travail, gestes répétitifs et production standardisée, le développement simultané du design et du cinéma permet de porter la voix des travailleurs. La variété de leurs postures et de leurs mouvements au travail est étudiée, mesurée et photographiée ; le sentiment d’aliénation qui découle de la taylorisation du travail ne tarde pas à faire naître la révolte, traduite au gré de slogans révolutionnaires dans les affiches réalisées par l’Atelier populaire dans les années 60.Ces affiches disposées dans la première salle d’exposition viennent côtoyer les clichés historiques de Lee Friedlander ou encore, une sélection d’objets issus de la consommation de masse à l’ère des Trente glorieuses.Le visiteur pénètre ensuite une petite salle intitulée « Cinéma de poche » où défile à l’écran une série de tous petits films réalisés par… des designers ! La petite salle obscure vient traduire le glissement de la fonction depuis le cadre du fonctionnalisme vers des alternatives plus expérimentales, loin des lois du marché. En découlent des films fictionnels et narratifs empreints d’humour, où les objets du quotidien sont détournés ; témoignant de l’existence d’un design « des marges », inventif et novateur, loin du design industriel et normalisé.Il faut ensuite traverser un film de lumière avant d’atterrir « sur la Lune », avec la salle intitulée « Lune fiction » dédiée à l’exploration de la thématique de la conquête spatiale ; et d’en souligner les conséquences sur l’industrie du cinéma et du design. L’artiste Lisa Hartje-Moura invite le public à immortaliser son passage sur la Lune avec une installation réalisée à partir de carton-pâte, en hommage à la célèbre attraction populaire du tournant du XXe siècle visant à se faire photographier assis sur un croissant de lune, à l’heure où personne n’y avait encore jamais mis les pieds (avant 1969). Cette salle est inspirée du premier film de fiction « Voyage sur la Lune » réalisé par Georges Méliès en 1902, dont nous (re)découvrons quelques extraits, ainsi qu’une pièce magistrale de William Kentiridge intitulée 7 fragments for Georges Meliès (2003).Le dernier chapitre de l’exposition s’ouvre sur le western et questionne les conséquences de son format cinémascope sur le design ; Roger Tallon, l’un des plus importants designers du XXe siècle, témoigne de l’influence du cinéma en général et du western en particulier sur sa formation de designer. Un témoignage aussi rapporté par les designers Charles et Ray Eames, moins connus pour leur travail photographique ici mis en scène dans la dernière salle de l’exposition.Au début des années 40 le couple se lie d’amitié avec le cinéaste Billy Wilder (réalisateur de « Boulevard de crépuscule » ou de « Certains l’aiment chaud »), auprès de qui ils travaillent un temps dans les studios de la MGM. Sur les plateaux de tournage et pendant près de vingt ans, le couple réalise des photographies mettant à nu l’illusion des décors hollywoodiens et montrant la complexité de la production cinématographique. Des milliers de clichés qui en résultent, les Eames composent une projection de diapositives intitulée Movie Sets, un montage dynamique associant les images par groupe de trois ; ce dernier sera projeté en 1971 à Harvard, et aujourd’hui dans l’espace du musée. Dans une forme d’abstraction jouant sur les associations d’images, Movie Sets offre au spectateur la possibilité de formuler sa propre histoire.Au gré de ce parcours subdivisé en quatre grands chapitres marquants de l’histoire du cinéma, de l’art et du design, Alexandra Midal et Sébastien Delot, commissaires de l’exposition, nous démontrent en quoi les trois disciplines n’ont cessé de se nourrir depuis leurs origines communes à aujourd’hui ; forts de croisements fructueux et de puissants moteurs d’inspiration.Au coeur de longs tunnels creusés par les terroristes sous un monument de la ville ravagée de Mossoul, des archéologues irakiens ont découvert des sculptures et des inscriptions qui, selon les premières estimations, seraient vieilles de presque deux mille ans. Ces pièces archéologiques, nombreuses et inconnues jusqu’alors, parsèment de touches de beauté antique un réseau labyrinthique qui a été patiemment creusé par l’EI, dans l’optique de futurs combats à mener pour la domination de la cité.Pour le moment, peu d’informations ont été révélées sur les oeuvres découvertes; même les photographies prises rapidement dans le complexe de tunnels ne permet pas de se faire une idée précise de ce à quoi l’on a à faire. Pour le moment, les sculptures réalisées à même la roche des tunnels semblent représenter des prêtres et des déroulés de cérémonies religieuses.Tout ce que l’on sait avec précision est que ces pièces ont été découvertes sous un tumulus de grande taille, qui fut grandement endommagé par les exactions de l’organisation terroriste en 2014. Cette année-là, les fous d’Allah avaient dynamité une magnifique mosquée datant du XIIe siècle, parce qu’ils pensaient que le lieu de culte abritait la tombe du prophète Jonas.Ces découvertes feraient en vérité partie d’un vaste complexe, probablement un temple ou l’entrée d’un ancien palais jusqu’alors inconnu des historiens, remontant à la période Assyrienne et probablement construit autour des Ve et VIe siècles avant J-C. Cette découverte inespérée est une excellente nouvelle, dans un contexte de destruction folle et de pertes irremplaçables pour le patrimoine et l’Histoire de l’art. Du fait de la situation souterraine des oeuvres, les terroristes n’ont pas eu la possibilité (ou le temps ?) de les détruire ou de les extraire des parois des tunnels afin de les vendre; le trafic d’oeuvres d’art représentant une manne financière non-négligeable pour l’EI.L’équipe d’archéologues est dirigée par le chercheur Saleh Noman, qui travaille en étroite collaboration avec le British Museum.Pour le scientifique, les tunnels de l’État Islamique ont été si profondément creusés dans le sol, et donc les siècles, qu’ils sont parvenus à tomber sur des vestiges de temples qui ont été bâtis en ces lieux bien avant notre ère.Mais pour le moment, seules de photographies d’une piètre qualité ont été transmises aux équipes du British Museum qui pilotent à distance des opérations de préservation de la ville de Mossoul. Mais ces clichés pris dans l’empressement montrent tout de même une trouvaille vraiment excitante et d’une grande importance historique.Les reliefs, sculptés à même la pierre des tunnels, sont uniques en leur genre; puisqu’ils présentent des ornementations que les archéologues n’ont encore jamais vues sur aucune autre site Assyrien. Des témoignages (mais sans photographies à l’appui) évoquent également la présence de « lamassu », cette créature légendaire au corps de taureau mais pourvue d’une paire d’ailes.Ces sculptures laissent penser aux archéologues que l’EI aurait involontairement découvert l’entrée d’un palais princier ou d’un ancien temple. L’équipe se montre particulièrement enthousiasmée par la découverte d’inscriptions sur la pierre; ce qui n’est pas surprenant, les anciens chefs assyriens appréciant beaucoup l’écrit pour assoir leur pouvoir et affirmer leur autorité tout en vantant leurs prestigieuses lignées.Mais cette découverte exceptionnelle ne saurait éclipser le courage sans faille des chercheurs. Les archéologues irakiens travaillent dans des conditions de danger réel, du fait du conflit qui s’enlise depuis de nombreuses années mais aussi de la fragilité du terrain, qui a été rendu instable par les bombardements à répétition. Pour le moment, il est impossible de mettre sur pied une mission archéologique de grande ampleur, tant la situation se révèle encore instable dans le pays.Mais les chercheurs irakiens ont bon espoir d’organiser une expédition internationale une fois la guerre terminée. Ces recherches leur permettront de confirmer ou infirmer ce qu’ils suspectent déjà : ces oeuvres archéologiques dateraient de la fin du vaste empire Assyrien, qui finit par s’effondrer suite aux incessantes attaques extérieures et aux luttes internes pour le pouvoir.Il était vide et inutilisé depuis une douzaine d’années, aujourd’hui on connait son destin. Au cours d’une conférence de presse organisée cet après-midi au Jardin d’acclimatation, Bernard Arnault, PDG de LVMH a annoncé son nouveau projet pour l’ancien Musée des Arts et Traditions Populaires. Fermé depuis 2005 et vidé de ses collections (parties au Mucem), le musée situé dans le Jardin d’acclimatation n’était utilisé ni par l’Etat, ni par la ville de Paris auquel il appartenait.A deux pas de sa Fondation Vuitton flambant neuve et récemment couronnée de succès, Bernard Arnault disposera donc d’une nouvelle institution et, on peut le dire, de tout un pôle culturel. Pas question pour autant de détruire le bâtiment érigé au début des années 70 : l’homme d’affaire a demandé à son architecte fétiche, Frank Gehry, de réhabiliter et revaloriser le joyau architectural mis à sa disposition pour en faire une version plus moderne et digne d’accueillir du monde. Et du monde il y en aura.Pour compléter l’offre de sa grande sœur, la Fondation Vuitton, la future Maison LVMH / Arts – Talents – Patrimoine (ATP, clin d’œil à Arts et Traditions Populaire) sera un lieu d’accueil de recherche et de création. La où la Fondation propose de grands événements consacrés à l’art moderne et contemporain, la Maison LVMH sera plus particulièrement dévouée aux métiers d’art, au spectacle vivant et aux savoir-faire artisanaux. Un lieu d’exposition, une salle de concert et surtout des ateliers d’artistes et artisans qui, au cours de longues résidences, pourront créer, échanger et expérimenter autour de leurs pratiques respectives, l’objectif étant d’accorder une place importante aux jeunes créateurs venus d’un peu partout, des quartiers défavorisés de France ou des quatre coins du monde.Entouré cet après-midi du Président François Hollande, d’Anne Hidalgo, Maire de Paris et d’Audrey Azoulay, Minsitre de la Culture et de la Communication, Bernard Arnault s’est montré très enthousiaste à l’idée de créer ce projet, qui devrait couter plus de 150 millions d’euros : « Je me réjouis que le groupe LVMH puisse contribuer à cet ambitieux projet, et permettre d’accroître, davantage encore, le rayonnement national et l’attractivité internationale de Paris, la force et la diversité de la culture de notre pays, l’excellence de son artisanat  ».L’ancien Musée des Arts et Traditions Populaires connaîtra rapidement une série de travaux de réhabilitation pour une ouverture prévue d’ici deux ou trois ans, dans l’idéal. Pour concevoir le projet, Bernard Arnault a donc fait appel à Frank Gehry, qui envisage d’incruster le bâtiment plus qu’il ne l’était dans l’espace public afin de créer une grande « balade culturelle » autour du Jardin d’acclimatation et de la Fondation Vuitton. Il s’agira aussi de repenser l’enveloppe de la structure (en ajoutant du verre) et de valoriser les espaces intérieurs pour convenir à toutes les normes environnementales. Que les amoureux de l’architecture d’origine imaginée par Jean Dubuisson se rassurent, Frank Gehry travaille en étroite collaboration avec les héritiers de l’architecte, notamment son petit-fils, lui aussi architecte. Ouverture, si tout va bien, aux alentours de 2020 !Un bateau vogue paisiblement sur un lac, embrassé par l’union de l’eau, du ciel et des montagnes dans l’atmosphère presque impressionniste d’une sensible déclinaison de bleu. Une date : 1876. Un nom : Gustave Courbet. Voilà la merveilleuse découverte d’Alexandra Jalaber, conservatrice adjointe des Musées de Granville et de ses collègues : Vue du lac Léman, une toile qui appartient au Musée d’Art et d’Histoire de Granville depuis plus d’un siècle, trop rapidement considérée comme l’un des nombreux tableaux attribués à tort à Gustave Courbet. Le 1er mars dernier, Bruno Mottin, conservateur au Centre de recherche et de restauration de France (C2RMF) et spécialiste du peintre franc-comtois a confirmé la nouvelle : il s’agit bien là d’un Courbet.Tout commence avec « Côté coulisses. Les tableaux retrouvent leurs couleurs », la dernière exposition en date du Musée d’art moderne Richard Anacréon (un autre musée Granvillois). Dans le cadre de cette exposition, consacrée au travail d’enquête autour des tableaux ainsi qu’à leur restauration, Alexandra Jalaber se penche sur l’histoire et l’éventuelle restauration de Cascade de Mortain, un tableau signé Gustave Courbet représentant une cascade des environs de Granville. Le tableau en question n’est pas daté et a formellement été identifié comme un faux par l’Institut Courbet il y a une vingtaine d’années.Ce tableau de la collection permanente du musée lui avait été offert en 1892 par un certain Louis Boisnard qui, à la mort de son frère granvillais et collectionneur, fit un don de trois tableaux signés Gustave Courbet : la Cascade en question, un paysage lui aussi mal attribué et une Vue du lac Léman. A la fin de la Seconde Guerre Mondiale, le Musée d’Art et d’Histoire de Granville décide de se concentrer sur son patrimoine local et décide de n’exposer que la Cascade de Mortain, le lac et les montagnes fleurant un tout autre parfum que celui de la Normandie.En enquêtant autour de l’histoire de ce tableau prochainement restauré dans le cadre de l’exposition du musée d’art moderne, la conservatrice redécouvre les autres tableaux et contacte dans la foulée le musée d’Orsay et le C2RMF. Le verdict tombe : le paysage est un faux et la Cascade est l’oeuvre de l’un des assistant de Gustave Courbet. La Vue du lac Léman, elle, est authentique. La nouvelle est d’autant plus réjouissante que les toiles de cette période de Courbet, son exil en Suisse (justement sur la Riviera vaudoise) et la fin de sa vie (le tableau est daté de 1876, soit l’année qui précède la mort de Courbet) se font rares.  La Vue du lac Léman sera pendant quelques semaines l’objet de plusieurs recherches avant d’être présentée dès l’été prochain au musée d’art moderne Richard Anacréon, sauf besoins préalables de restauration.Basques, biais, crêpe de Chine, flanelle, gazar, mousseline, organza, popeline, sequins, tarlatane, tulle… Tous ces mots ne signifient pas grand-chose pour vous ? Il est alors plus que temps de vous rendre du côté du Musée Bourdelle. Jusqu’au 16 juillet prochain, le Palais Galliera a installé au sein de l’ancien atelier du sculpteur de la fin du XIXe siècle Antoine Bourdelle des pièces de vêtements exceptionnelles, toutes signées de la main d’un grand nom de la haute-couture du XXe siècle : Cristóbal Balenciaga (1895–1972).Pourquoi cette teinte, ou plutôt cette non-couleur qu’est le noir, est-elle si omniprésente dans le travail du couturier né en Espagne à la toute fin du XIXe siècle ? Pour comprendre l’attrait du créateur pour cette nuance, il faut tourner notre regard du côté de l’enfance de Balenciaga, passée en Espagne, où les traditions ancestrales, chevillées aux corps des hommes et des femmes, brillent par leur longue histoire.L’Espagne folklorique et traditionnelle porte chapeaux, châles, mantilles, tous ces atours étant inévitablement noirs. Cette couleur, intemporelle, habille avec élégance, sait se faire discrète mais permet aussi à l’élégante de se faire remarquer par la classe de la sobriété.  Rien d’étonnant donc à ce que Balenciaga, admiré par de grands noms comme Givenchy, ait longtemps travaillé dans cette couleur, qui peut selon les matières choisies, absorber, sculpter ou renvoyer la lumière.Pour les passionnés d’Histoire de la mode, l’exposition est sans conteste un petit bijou qui permet de parcourir une partie de l’histoire de la maison Balenciaga, avec ses influences, ses périodes, ses styles et aussi ses extravagances. Le couturier fut un des premiers à chercher à véritablement déstructurer la silhouette de la femme, renonçant aux vêtements cintrés pour allonger la forme du corps et placer avant tout l’œil extérieur sur l’originalité de la coupe du vêtement.Et pour ce faire, le noir est un outil précieux. Selon les tissus choisis par Balenciaga, le rendu sera bien évidemment totalement différent. Pour une silhouette rectiligne, il faut des matières lourdes et rigides. Pour de la légèreté, la dentelle et le tulle feront des merveilles. Pour une robe du soir digne d’une reine, l’association du velours et des perles semble toute indiquée.On peut véritablement passer de longues minutes à admirer des corsages délicats, des bustiers lourdement chargés de pierreries, des jupons constitués de plusieurs couches successives de dentelles, des capes aux finitions exquises…Et pour les visiteurs qui seraient très intéressés par les processus de création des vêtements proposés dans le parcours, une longue galerie se trouve recouverte, pour l’occasion, de dessins, croquis et esquisses signés Balenciaga. On peut ainsi plonger dans l’imaginaire du couturier, constater ses hésitations, admirer ses idées et découvrir ses inspirations.Mais demeure un problème dans cet accrochage qui regorge de bonnes idées, qui offre une lecture intéressante de la patte Balenciaga et permet aux visiteurs d’admirer de très belles pièces de la main du fameux couturier. Toutes ces qualités se trouvent en effet ternies par une seule et même question : que vient faire cette belle exposition au sein du Musée Bourdelle ?Le visiteur peine à établir un dialogue crédible entre les délicates créations du couturier espagnol et les sculptures puissantes d’Antoine Bourdelle, dont l’œuvre fut grandement influencée par Falguière et Rodin. Il aurait été logique d’admirer un tel parcours au sein du Palais Galliera ou dans une autre mesure, aux Arts Décoratifs ?Pourquoi avoir décidé d’installer les robes de haute-couture parmi les plâtres et bronzes de la fin du XIXe siècle ? Est-ce uniquement parce que ce parcours ne pouvait se « délocaliser » que dans une institution muséale estampillée « Musées de la Ville de Paris »Alors bien sûr, la première partie de l’exposition établit un rapide lien entre la sculpture et la haute-couture, via la recherche des proportions, le choix des matières, le mouvement… Et c’est tout ! Avant d’être dommage, ce choix est surtout déroutant. Il faut donc tâcher d’oublier le cadre, peu cohérent, pour se concentrer sur la beauté des pièces exposées.La pêche fut miraculeuse. À l’occasion d’une plongée dans les eaux au large de la Sicile, une équipe de chercheurs a découvert deux casques corinthiens, une ancre, des récipients qui contenaient probablement des huiles coûteuses, une amphore entière (et quelques autres brisées en mille morceaux) ainsi que quarante-sept lingots d’orichalque, l’ensemble de ces pièces archéologiques étant daté du VIIe siècle avant notre ère.Le tout reposait depuis près de deux mille cinq cents ans à trois cents mètres de fond, près du site de Gela, une ancienne colonie grecque installée sur la côte méridionale de la Sicile, en Italie. Mais déjà deux ans plus tôt, un premier groupe d’archéologue avait remonté à la surface quelque trente-neuf lingots métalliques qui attendaient d’être découverts dans les eaux claires de la Sicile.Les côtes de l’île sont en effet riches en épaves, composant par là un véritable vivier archéologique. Les chercheurs ont connaissance depuis de nombreuses années de la présence de deux autres épaves situées dans cette même zone maritime.Dans ce type de galères, il est très courant de retrouver des casques et des armes. Ces pièces d’armement permettaient aux commerçants de se défendre au cas où leur navire était attaqué par des pirates. Mais ce qui a le plus intrigué les archéologues, ce sont surtout ces barres métalliques, coulées de façon un peu grossière, mais qui après 2500 ans passés dans l’eau, brillent toujours d’un bel éclat doré et rougeâtre.Si l’on en croit les descriptions officielles qui ont été transmises à la presse italienne via le procureur de Gela, ces lingots pèsent tous entre 254 grammes et 1.34 kilogrammes. Quant à leur longueur, elle varie entre 17 et 32 centimètres.Un bref passage sous le microscope a permis aux archéologues de lever tout doute : ce métal est bel et bien de l’orichalque, un alliage utilisé dans la Grèce Antique. Les lingots retrouvés en Sicile contiennent en effet de 75 à 80% de cuivre, entre 14 et 20% de zinc et quelques traces de plomb, de fer et de nickel. Cette composition surprenante, mais surtout la belle couleur dorée des lingots, a orienté les archéologues vers la piste de l’orichalque. Cet alliage, dont le processus de fabrication demeure encore nimbé de mystère, a la particularité de ne pas ternir au fil du temps et de montrer une robustesse suffisante pour être utilisé en bijouterie.  Ce qui semble logique : Gela, l’ancienne cité grecque, était célèbre à l’époque pour être un foyer d’artisans spécialisés dans la bijouterie. Les lingots engloutis étaient dont très probablement destinés à être transformés en parures de toutes sortes. Et à ce niveau dans notre article, nous voyons tous les amoureux de Blake et Mortimer, la bande-dessinée d’Edgar P. Jacobs, s’agiter à la lecture de ces quelques lignes. Car oui, nous parlons bien du même orichalque que les deux enquêteurs de fiction recherchent activement dans l’épisode L’énigme de l’Atlantide, paru en 1955.Du grec « oreikhalkos » qui signifie littéralement « cuivre des montagnes », ce métal était utilisé, si l’on en croit les textes de Platon ou du poète Hésiode, par le peuple mythique des Atlantes, habitants de la fameuse île de l’Atlantide avant que celle-ci ne soit submergée par les eaux. Pour ce peuple, cet alliage était bien plus précieux que l’or.Ainsi dans ses dialogues du Timée et du Critias, Platon précise que ce métal était utilisé par les Atlantes pour décorer l’intérieur du temple du dieu de la mer Poséidon. Le philosophe s’inscrit en fait dans un vaste ensemble d’auteurs grecs et latins mentionnant ce métal, mais sans pour autant livrer d’informations plus précises. Dans la Rome antique, le terme servait à décrire un alliage contenant du cuivre et du zinc, très proche de notre laiton actuel.Les sesterces, monnaie romaine, étaient frappés dans cet alliage ; mais l’orichalque était aussi utilisé pour créer des pièces d’ornement. Sa couleur jaune, très proche de celle de l’or, participait à son prestige et explique sa grande utilisation par le passé.Qu’on le considère ou non comme un art, le jeu vidéo à la cote dans les musées parisiens. Au cours des derniers mois, plusieurs expositions on exploré le champs de ses possibles, qu’ils soient esthétiques ou sociétaux : l’art dans le jeu vidéo au musée Art Ludique, Hello my game is au musée en Herbe, ou même la Cité des Sciences et de l’Industrie qui dans les prochains mois consacrera au jeu vidéo toute une partie de sa collection permanente. Différentes expositions, différentes approches. Le jeu vidéo est parfois abordé pour son aspect esthétique, graphique (comme ce fut le cas au musée Art Ludique), parfois il est une source d’inspiration intense pour un artiste plastique (Invader à voir absolument au Musée en Herbe), parfois, il est un objet sociétal, générationnel, historique.C’est ce dernier cas de figure qu’à choisi la Fondation EDF pour son exposition sobrement intitulée Game, le jeu vidéo à travers le temps. De Pacman à League of Legends, de Pong à The Witcher III, de FIFA 98 à FIFA 17 (pour 2017, ndlr), la Fondation EDF brosse une sorte de grand portrait du jeu vidéo, principalement adressé à ceux qui ne le connaîtraient pas ou peu.Les passionnés, ceux qui savent déjà qu’il faut miner dans Minecraft, que le Joueur du Grenier est drôle ou que Geralt de Riv est un sorceleur, n’apprendront rien mais prendront un certain plaisir à voir que le match de League of Legends Fnatic – SKT T1 a atteint la reconnaissance nécessaire pour être diffusé dans un musée, tout comme Rayman, Halo 2 et les autres. Une culture longtemps considérée comme alternative devient de la Culture avec le C qu’elle mérite.A l’image de la très belle exposition qu’elle avait consacré l’année dernière à la Techno, l’exposition Game offre une approche multiple aux néophytes : à la fois très didactique sur les différentes étapes de l’Histoire du jeu vidéo, elle permet aux visiteurs d’y mettre les mains, de tester presque tout, comme ils le souhaitent. Des joysticks à l’ancienne au casque de réalité virtuelle, en passant par la NES, la Mega Drive ou les différentes Playstation, beaucoup de jeux présentés en guise d’exemples sont jouables pour les visiteurs du musée.Outre le côté ludique et interactif que cela apporte, l’idée est surtout de présenter le jeu vidéo sous sa forme complète plutôt que son simple aspect graphique. La galerie des différents FIFA qui nous permet de tester avec, pour certains, une immense nostalgie, différentes versions du jeu sorties au cours des vingt dernières années en est un bon exemple : les graphismes ont changé, certes, mais pas seulement.Atmosphère, gameplay, sound design, tout cela apparaît dans l’exposition car les jeux sont jouables. Si elle traite son sujet très en surface (on attend encore une véritable exposition qui exploiterait à fond l’essence du jeu vidéo ou d’un jeu vidéo dans sa capacité à se hisser au rang des autres arts), la Fondation EDF nous offre une belle exposition, quoi qu’un peu pâlotte, qui permettra probablement à un public différent de s’immerger dans le jeu vidéo. C’est bien fait, c’est ludique, et c’est en entrée libre !Nous évoquions il y a quelques semaines le Festival Photo La Gacilly et son incroyable ascension, ayant attiré en 2016 près de 400 000 visiteurs. Un nombre record pour ce petit village du Morbihan, qui compte depuis le mois de janvier tout-juste 4 021 habitants, suite au regroupement de trois communes.Du 3 juin au 30 septembre prochain, le Festival Photo La Gacilly entrera dans sa 14e année. Il a su s’imposer au fil des ans comme un rendez-vous artistique majeur sur la scène nationale, participant de la dynamique du territoire breton et de la mise en avant de la création photographique.Chaque année, le Festival pointe son regard sur une thématique liée aux grands enjeux environnementaux de notre époque. Il se donne l’ambition de nous aider à mieux comprendre notre civilisation et nous sensibiliser plus avant sur les dangers qui nous menacent. Si l’année dernière le Japon était à l’honneur, cette nouvelle édition braquera ses projecteurs sur les artistes du continent africain.A l’évocation du territoire africain, de nombreux photographes occidentaux nous montrent la malnutrition, la famine et les épidémies dont souffre le continent. A l’inverse, sont aussi beaucoup donnés à voir la force éclatante de ses paysages grandioses et la richesse de sa faune sauvage, sublimés sur papier glacé. Or c’est une toute autre réalité que traduisent les photographes africains.Car l’Afrique c’est aussi celle de la diversité des peuples et des visages lumineux, celle d’un bouillonnement et d’une effervescence sans commune mesure, celle de la célébration de la vie.C’est ce visage-là que s’est attaché à montrer le Festival, dans une programmation faisant se côtoyer le travail de figures de proue de la nouvelle génération d’artistes sub-sahariens auprès d’artistes mondialement salués.Distillés ça et là dans les rues et les jardins du village, les visiteurs pourront admirer le travail de célèbres portraitistes ; parmi eux, celui qui est considéré comme « le père de la photographie africaine », Seydou Keïta, et la série de portraits qu’il réalise entre 1949 et 1952 auprès de la haute société malienne.Un autre aperçu de la société malienne sera donnée à voir avec clichés de l’immense Malick Sidibé aussi surnommé « l’oeil de Bamako », lui qui s’est intéressé à la jeunesse populaire malienne à l’heure de l’indépendance, de ses fêtes et de sa pop-culture, Rolleiflex en mains.Nous voyagerons à travers le Sénégal, avec l’artiste Oumar Ly ; plongerons dans l’univers pop et urbain d’Omar Victor Diop (que tous les magazines s’arrachent) et celui, inventif et coloré, d’Aïda Muluneb, ancienne photojournaliste au Washington Post.Alors que le monde animal a rarement été autant malmené et que les dernières études parues à l’automne démontrent la disparition de plus de la moitié des vertébrés en l’espace de quarante ans, le Festival a souhaité souligner le travail d’auteurs qui questionnent la relation entre l’Homme et l’animal ; dans sa gravité mais aussi avec une pointe d’humour.Ainsi sera dévoilé le travail de Brent Stirton, récemment consacré par le prestigieux World Press Photo pour son travail poignant réalisé sur la disparition des rhinocéros et la guerre invisible qui menace la faune sauvage ; ou encore celui de Joel Sartore, photographe au National Geographic, qui s’est donné pour mission de capturer les portraits des 12 000 espèces animales menacées de disparition.Avec un brin d’humour, la série « Plus qu’humains » du britannique Tim Flach mettra en scène les animaux dans des postures humaines ; une démarche inédite qui donne jour à des œuvres souvent drôles et surprenantes.Pour cette 14e édition, le Festival s’étend puisque depuis début janvier les trois communes du Glénac, de La Chapelle Gaceline et La Gacilly ne font plus qu’une, soit autant d’identités que le travail des photographes permet de valoriser. C’est le cas du photographe naturaliste Emmanuel Berthier qui s’est immergé dans les marais de Glénac, ou celui d’Emmanuele Scorcelletti qui a posé son regard sur le monde des chevaux, qui font la notoriété de La Chapelle Gaceline.En parallèle de ses expositions, le Festival La Gacilly est associé avec le collectif d’Images Sans Frontières et les collèges du département qui oeuvrent chaque année à la conception d’un projet autour de l’événement. Pour la deuxième année consécutive, le Festival a lancé un appel à candidatures en partenariat avec Fisheye Magazine auprès de la scène émergente sensibilisée aux questions environnementales ; les dossiers sont à remettre jusqu’au 15 mars !Le 22 février dernier, le Musée du Louvre inaugurait tout dans le même temps trois expositions d’ampleur : la première consacrée à Johannes Vermeer et ses contemporains, la deuxième dédiée au caravagiste Valentin de Boulogne. La troisième, qui nous occupe aujourd’hui, n’est pas consacrée à une figure de l’Histoire de l’art en particulier, mais retrace l’histoire d’une passion pour l’art qui amena à la création d’une des plus impressionnantes collections du XXIe siècle.Cette collection, c’est celle constituée par le couple d’amateurs d’art Daphné et Thomas Kaplan, qui depuis 2003, s’est pris de passion pour le Siècle d’or Néerlandais. Leurs possessions, rassemblées sous le nom de « Leiden Collection » Leiden est le nom néerlandais de la ville de Leyde, en Hollande méridionale), constituent un ensemble unique de 250 œuvres.Et ces œuvres ne sont pas de la main de n’importe qui : certaines des pièces rassemblées par le couple Kaplan sont signées de la main du grand Rembrandt van Rijn (le couple est donc propriétaire de la plus importante collection privée d’œuvres de Rembrandt au monde), tandis que l’on doit le reste à plusieurs générations de ses suiveurs et élèves. Parmi eux, Ferdinand Bol (1616–1680), dont l’oeuvre Eliezer et Rebecca au puits sera officiellement offerte au musée du Louvre par le couple de collectionneurs à l’occasion de l’exposition.L’exposition du Musée du Louvre est plutôt petite, puisqu’elle ne compte « que » soixante œuvres issues de la collection du couple Kaplan. Cependant, ces pièces ont été choisies minutieusement par l’institution parisienne, qui a souhaité présenter à son public le temps de quelques mois un parcours qui mettrait en lumière des chefs-d’œuvre méconnus du grand public, puisque bien préservés dans l’ombre des collections privées. Kaplan, plutôt discret mais généreux, accepte régulièrement de prêter ses œuvres à divers musées du monde.Or, dans le cadre de sa saison dédiée au Siècle d’or néerlandais, quoi de mieux pour le Louvre que de proposer un accrochage rarement vu, qui contient tout de même onze tableaux du plus célèbre peintre de cet âge d’or de la peinture aux Pays-Bas : Rembrandt van Rijn ?Ce nom prestigieux figure d’ailleurs en bonne place dans le sous-titre de l’exposition du Louvre : « Le siècle de Rembrandt ». On le constate, l’ombre écrasante du maître s’impose partout, même quand ses œuvres ne dominent pas en nombre le parcours d’un accrochage.Pour cet événement, qui court jusqu’au 22 mai prochain, le célèbre musée a opté pour une organisation purement thématique. Tout d’abord, le visiteur est invité à découvrir une étape présentant de façon globale la collection Leiden rassemblée depuis presque quinze ans par le couple Kaplan. Puis, il part à la rencontre d’une superbe étape entièrement consacrée au portrait et à l’autoportrait.L’huile sur toile qui a été choisie pour illustrer le visuel de l’exposition, Garçon à la cape et au turban de Jan Lievens (1606–1674) est un réjouissant exemple des petits trésors que le public peut admirer dans le parcours. Au-delà des classiques portraits posés destinés à la diffusion et à vanter la prestance d’un haut personnage, certaines toiles s’apparentent davantage à la scène de genre, à l’image du Bénédicité signé Jan Steen, génial artiste également mis en lumière au sein de l’exposition consacrée à Vermeer.Ces toiles mettant en avant des intérieurs modestes ainsi que ceux qui y vivent permettent aux peintres de s’entraîner à la gestion des lumières, franches ou blafardes, diffuses ou directes, tandis que les membres du petit peuple, avec leurs « gueules » représentent des études formatrices pour les peintres, des défis et des témoignages sans concession d’une époque et d’un style de vie.Mais comment ne pas s’attarder, évidemment, sur l’étape clé de l’exposition « Chefs-d’œuvre de la Collection Leiden » : celle dédiée aux œuvres de Rembrandt. Afin de mettre les créations du maître particulièrement en avant, comme si elles se détachaient du reste du parcours temporaire, un petit couloir indépendant a été aménagé au cœur de l’exposition. Dans cette salle étroite, plongée dans l’obscurité, de longues vitrines s’étirent de chaque côté du visiteur, qui se trouve immergé dans un clair-obscur qui invite, longuement, à la contemplation.Car les œuvres de Rembrandt présentées ici (huiles, croquis…) sont toutes de très petite taille. On retrouve des esquisses d’animaux ou de modèles, mais aussi trois tableaux issus de la série des cinq sens dont nous vous avions parlé il y a quelques mois. La touche sensible, la lumière rasante et la précision du maître se trouvent magnifiés par cette étape très bien menée par le Musée du Louvre.Walled Off Hotel. Littéralement « Hôtel muré ». Cela faisait quelques jours maintenant que le web frémissait d’une rumeur : l’artiste de rue Banksy préparerait un nouveau coup, d’ampleur, qui promettait encore de faire parler de lui. Et c’est réussi : en fin de semaine dernière a été inaugurée une pension située à Bethléem, en Cisjordanie, dont les fenêtres donnent directement… sur le mur de séparation interdisant le passage entre Palestine et Israël.Un mur honnis par les palestiniens car, pour eux, il représente la domination croissante d’Israël sur la région. Banksy, sur son site internet, parle de l’hôtel ayant « la pire vue au monde ». Ce mur de séparation polémique court le long de la Cisjordanie et se révèle une parfaite illustration des tensions dans cette région du Proche-Orient.Cette région du monde déchirée par les conflits est une source d’inspiration pour le travail de Banksy, très engagé dans les causes humanitaires. Les questions de territoire, de murs, de frontières et de migrations reviennent régulièrement dans ses fresques et ce dernier avait, en toute logique, multiplié les prises de position au plus fort de la crise des migrants, dénonçant par exemple en France la situation de la Jungle de Calais.Déjà dans le courant de l’année 2007, l’artiste s’était rendu une première fois à Bethléem, égrainant derrière lui de nombreux graffitis dénonçant la guerre, la répression et les conflits entre les peuples. Puis en 2015, nouveau coup de force du mystérieux graffeur, qui dévoilait via son site internet des fresques réalisées en plein cœur de la ville de Gaza, qui cherchaient à alerter l’opinion publique sur les conditions de vie des habitants de la ville.Fait rare dans le travail de Banksy, celui-ci s’était également équipé d’une caméra pour filmer, tout en préservant son anonymat, les ruines de la ville sacrifiée par les conflits.L’ouverture de cet hôtel est donc un événement, en plus d’une montée en puissance claire dans la pratique artistique de Banksy. L’établissement a ouvert ses portes dans un ancien atelier de poterie : sa rénovation s’est écoulée au long de quatorze mois, dans le plus grand des secrets. Chacune des neuf chambres, qui s’étalent sur trois étages, donnent sur le mur de séparation et sont habillées de fresques, dont sept sont signées Banksy (les deux autres ayant été ornées de graffitis réalisés par des artistes palestiniens et israéliens).Sur son site personnel, l’artiste a expliqué que le lieu ressemblait à « un club de gentlemen anglais de l’époque coloniale », critiquant par-là le rôle historique joué par la Grande-Bretagne au Proche-Orient.Véritable œuvres d’une galerie d’un nouveau genre, les fresques réalisées pour l’occasion par l’artiste de rue reprennent ses thématiques les plus chères. Ainsi, on peut voir une bataille de polochons entre soldats israéliens, un jeune palestinien portant une cagoule ou encore un singe déguisé en groom debout à l’entrée de l’hôtel. Au rez-de-chaussée et dans les couloirs de l’institution, le visiteur pourra découvrir des sculptures représentant des personnages asphyxiés par des gaz lacrymogènes et des peintures à l’huile représentant des gilets de sauvetage orange qui viennent s’échouer sur les plages de la Grèce.Mais quelle est la véritable intention de cet hôtel ? Banksy a détaillé son projet sur son site internet : l’artiste a lui-même financé les travaux et l’établissement proposera un accueil « aux personnes de toutes les parties au conflit et du monde entier ». Le prix pour une nuit est en effet très abordable : une trentaine de dollars.Le long de la rivière Vézère, entre la Corrèze et la Dordogne, une équipe internationale composée d’anthropologues et d’archéologues a fait une fascinante découverte. Dans deux anciens abris, les chercheurs ont mis la main sur des dessins gravés d’aurochs et de mammouths qui auraient été réalisés entre 32 000 et 34 000 ans avant notre ère.Cette datation exceptionnelle leur vaut donc une place sur le podium des plus vieilles représentations connues à ce jour ! Si on regarde leur style avec attention, on se rend compte qu’ils se rapprochent des peintures rupestres retrouvées dans la grotte Chauvet, en Ardèche. Il n’y a qu’un pas pour dire que la culture aurignacienne, la plus ancienne d’Europe, se serait diffusée. Mais ce qui a le plus fasciné l’équipe de chercheurs, dirigée par le Dr. Randall White de l’Université de New York, ce sont bien ces motifs « pointillistes » présents sur plusieurs éclats de roche…Car avec cette découverte, les archéologues ont en vérité fait d’une pierre deux coups ! En réalisant des fouilles sur deux abris préhistoriques connus, l’abri Blanchard et l’abri Cellier, l’équipe a en effet retrouvé ces fameuses roches gravées de surprenants traits et points figurant des formes animales. Puis, une datation a permis d’estimer leur ancienneté entre 32 000 et 34 000 ans.Dans le premier abri (Blanchard) se trouvant dans le vallon des Roches, à Sergeac (à proximité d’un ruisseau se jetant dans la rivière Vézère), les anthropologues ont mené trois campagnes de fouilles entre 2009 et 2014, et trouvèrent à cette occasion les fameuses œuvres « pointillistes » représentant, entre autre, des aurochs. Il ne reste plus grand-chose de l’abri, dont le plafond de pierre s’est écroulé depuis bien longtemps. Mais c’est justement cet éboulement qui a probablement permis la préservation du dessin d’auroch, au milieu d’autres vestiges comme des outils, des rejets de taille, des restes de repas…Les archéologues purent dans le même temps constater que cet abri avait servi sur une longue période, à plusieurs générations d’hommes préhistoriques. Mais il est pour le moment impossible de dire combien d’années séparent les diverses périodes d’occupation de l’abri idéalement situé à proximité de cours d’eau. Pour cet âge, la datation au carbone 14 ne permet qu’une estimation à 1000 ans près. En plus de l’auroch constitué de points et de traits, les chercheurs ont également exhumé un mammouth réalisé dans ce même style artistique, vieux d’environ 32 000 ans.L’artiste qui a dessiné ce mammouth était nécessairement aurignacien, à en juger par les détails artistiques de la trompe de l’animal, ainsi que des traits caractéristiques autour de l’œil de la bête. Sans compter que le calcaire (qui a servi de support à l’œuvre) a été abrasé au niveau du dos, de sorte à donner à la roche la forme du fier animal. Le style « pointilliste » se retrouvant sur des peintures de la grotte Chauvet – Pont d’arc, cela signifie-t-il que les hommes qui ont réalisé ces œuvres pariétales ont été en contact à un moment de leur histoire ? Il ne reste guère de place au doute…Du côté de l’abri Cellier, l’équipe d’anthropologues franco-américaine dirigée par Randall White a pu retrouver, suite à une campagne de fouilles commencée en 2014, pas moins de seize blocs de pierre (l’un d’entre eux est cassé en deux) qui peuvent être datés à l’aide du carbone 14 et représentant la faune préhistorique. Là aussi, comme dans le premier abri, les dates concordent : entre 32 000 et 34 000 ans. Les découvertes peuvent donc concourir au titre de plus anciens dessins retrouvés dans le monde.D’autant que la précision des aurochs et des mammouths est d’une grande finesse pour des œuvres parmi les premières dans la longue Histoire de l’humanité. Marqueur d’identité ? Symboles religieux ? Pur plaisir créatif ? Difficile de dire ce qui motiva ces premiers hommes à représenter la faune qui les entourait dans un style aussi original, mais ce qui est sûr, c’est que ces éclats de roche peuvent désormais entrer dans la longue, très longue Histoire de l’art.On ne le dit peut-être pas assez mais l’agglomération lilloise n’a pas à rougir en matière d’espaces et d’événements culturels. C’est là la principale revendication d’Art-up, l’une des plus grandes foires françaises en-dehors de Paris qui chaque année, attire de plus en plus de visiteurs. Pendant quatre jours, au parc des expositions de Lille Grand Palais, une centaine de galeries venues d’horizons artistiques différents présentent une sélection de leurs meilleurs artistes, jeunes et moins jeunes, et des œuvres plus abordables que chez les grandes foires parisiennes que l’on connaît (pas difficile, me direz-vous).Parmi les nombreuses galeries invitées, Art-up a notamment permis à plusieurs galeries lilloises et plus généralement du Nord de la France de profiter de l’exposition de grande envergure que l’on leur offre et jouent le jeu du spectaculaire et de l’originalité. C’est le cas de la New Square Gallery, l’un de nos coups de cœur de la foire, qui présente entre autres Gauvin Manhattan, jeune artiste qui travaille de vieux canevas du siècle dernier en leur ajoutant avec subtilité des personnages de jeux vidéos. Les toiles de fond originales deviennent, grâce à ce détail nouveau, des paysages vidéoludiques tellement crédibles qu’on pense qu’elles le sont depuis leur création. Voilà l’état d’esprit du meilleur de la foire, décontractée avec intelligence, drôle et originale.Parce qu’elle tient à s’adresser à un public large (le prix d’entrée est en-dessous de dix euros), la sélection d’ART-UP est éclectique : du street-art à l’art cinétique en passant par la photo ou la tapisserie moderne, tout le monde y trouve son compte. Ainsi les visiteurs reconnaîtront les portraits sur boîte aux lettres de C215, les incontournables posters de Shepard Fairey, ou le célèbre chat de… Mr Chat, tout en étant surpris à droite à gauche par des stands originaux et inattendus. Ce sont ces galeries qui, disons-le, donnent à elles seules un véritable intérêt artistique à la foire. Parmi elles, nos coups de cœur, la sélection très complète des artistes représentés par la galerie Detais, la carte blanche à Delage+Olson de la galerie Cédric Bacqueville ou encore l’unique galerie grecque, la Petalouda art gallery dont la finesse des sculptures de marbre illumine de grâce l’intégralité de la foire.À noter aussi une sélection intéressante d’artistes « révélations », une petite dizaine d’étudiants des écoles d’art de la région qui présentent chacun un projet autour du thème annoncé mais un peu discret sur l’ensemble de la foire : l’architecture.  Accessible, variée, Art-up est un événement intéressant, dont l’éclectisme va parfois un peu loin mais qui se laisse visiter avec intérêt et qui, pourquoi pas, pourrait faire naître chez certains l’envie de commencer une collection.ART-UP à Lille Grand PalaisJusqu’au dimanche 5 marsOuverture : de 10h à 20hPeut-être est-elle bien conseillée. Ou alors a-t-elle simplement un nez très fin, un œil avisé, un sens esthétique qui ne laisse rien au hasard. Toujours est-il que la présidente du groupe espagnol Omega Capital, Alicia Koplowitz, a démontré qu’elle savait choisir des œuvres d’une grande qualité pour compléter sa collection, ensemble artistique qu’elle travaille à compléter depuis de nombreuses années.Cette intuition qui nous suivait depuis la conférence de presse introduisant l’exposition, à laquelle nous avons participé il y a quelques semaines, a été confirmée ce jour grâce à la visite du nouvel événement du musée Jacquemart-André. La première salle, pleine de surprises (la présence d’un Goya méconnu, représentant une scène mythologique rare chez ce peintre, nous le confirme), nous plonge d’emblée dans l’esprit de la collectionneuse.On passe de longues minutes à admirer le Francisco de Zurbarán qui nous accueille : une Vierge à l’enfant avec saint Jean-Baptiste, plongé dans un clair-obscur admirable. Quelques pas plus loin, nous découvrons un portrait sculptural, une noble dame dans toute la majesté de son port de reine et de la complexité exquise de sa toilette.Ce Portrait de Doña Ana de Velasco y Girón réalisé en 1603 par le peintre de cour Juan Pantoja de la Cruz aimante tous les regards : fraise de délicate dentelle, pierreries cousues sur le corsage, perles autour de la main, une bague à chaque doigt, mais surtout la prestance, l’impérialisme et la froideur du regard de la noble dame électrise comme démontre le talent du peintre. Voilà une exposition qui démarre sous de très bons auspices.Alicia Koplowitz semble vouloir se positionner dans la droite lignée des célèbres collectionneurs privés européens qui ont fleuri entre les XVIe et XVIIIe siècles, cherchant aussi bien à rassembler des coups de cœur que jouer le rôle de mécène auprès de la création contemporaine (Koplowitz possède également un vaste jardin de sculptures accueillant des œuvres monumentales de Serra, Kapoor, Eliasson…)Mais là où la majorité des collectionneurs focalisent leurs quêtes et efforts sur un artiste, un registre ou une époque donnée, les échantillons de la collection que nous pouvons admirer aujourd’hui précisent qu’Alicia Koplowitz crée, de son côté, un ensemble à portée encyclopédique. C’est ainsi qu’au long des différentes salles du musée Jacquemart-André, nous passons de l’Espagne du siècle d’or à l’Italie des XVIIe et XVIIIe siècles.On admire les lignes droites, la rigidité architecturale mais d’une précision microscopique d’un Canaletto, les vues urbaines presque romantiques d’un Guardi, des lavis de Tiepolo d’une légèreté intense. Puis nous voyageons du côté de la période moderne, en croisant Toulouse-Lautrec, Egon Schiele, Pablo Picasso…Il nous faut d’ailleurs souligner dans cette étape du parcours la présence d’une magnifique petite toile de Vincent van Gogh : Nature morte, vase avec œillets, réalisée en 1890 au moment de son séjour à Auvers-sur-Oise. On aurait presque un peu de peine en qualifiant cette petite œuvre de « nature morte », tant les œillets bleutés que nous avons sous les yeux paraissent avoir été cueillis il y a quelques heures à peine.À l’aide de touches très épaisses, voire pâteuses, le génial néerlandais a réussi à rendre le volume des fleurs touffues de l’œillet, la brillance de la rosée du matin sur les pétales des jolies fleurs ; dans une composition un peu maladroite mais empreinte d’une touchante sincérité, caractéristique du style de Vincent van Gogh.Puis vient le temps de l’entrée définitive dans la modernité. Nous croisons la période rose de Pablo Picasso, les compositions déstructurées et dansantes de Juan Gris, les couleurs irréelles de Kees van Dongen, nous sommes attendus par le très grand Modigliani qui, une fois encore, a peint son amour de la silhouette féminine avec une merveilleuse toile : La rousse au pendentif, exécutée en 1918.Puis viennent Mark Rothko, Lucian Freud, Louise Bourgeois et ses obsessionnelles araignées, les techniques mixtes de Miquel Barceló… Les matières se bousculent, les matériaux s’affrontent, se rencontrent, s’entremêlent, pour une définition repensée du Beau et de l’Art. Le parcours est fascinant, nous vous le conseillons chaudement !Fils d’antiquaire, Paul Rosenberg et son frère Léonce commencent leur carrière au service de leur père au sein de sa galerie de l’avenue de l’Opéra, à Paris. Ce n’est que quelques années plus tard que chacun d’eux ouvrent leur propre espace. L’un, Léonce, deviendra le « grand marchand des cubistes » ; tandis que Paul se révélera comme le promoteur infatigable de l’art moderne. C’est plongé dans cette histoire familiale que l’exposition débute, mettant en lumière deux œuvres importantes de Pablo Picasso, avec qui très tôt Paul Rosenberg noue des liens tant professionnels qu’amicaux.L’exposition nous projette ensuite dans l’espace de la galerie que Paul Rosenberg ouvre en 1910, au 21, rue La Boétie. On y découvre comment était aménagée cette dernière, avec la particularité de reconstituer des intérieurs bourgeois, mettant en scène des combinaisons étonnantes pour l’époque. Paul Rosenberg fut l’un des premiers marchands d’art à vendre Van Gogh. La galerie était constituée de deux étages : au premier l’on y montrait l’art moderne, tandis que le second était réservé aux œuvres impressionnistes. Rosenberg avait pour habitude de faire monter ses amis et collectionneurs encore réticents à l’art moderne au second étage, une manière astucieuse de rassurer les plus conservateurs d’entre eux.Il gérait son affaire de manière très méticuleuse avec des moyens modernes, notamment grâce au classements de fiches d’œuvres (près de 4 500) très détaillées dont on en découvre quelques exemplaires dans la suite de l’exposition. (Ce fichier fut par la suite pris par les allemands, puis par les russes, avant d’être restitué à la famille à New-York). Paul Rosenberg a aussi su très vite développer un large réseau de collectionneurs et de clients privés, et attirer l’attention des américains, alors qu’il se rendait quelques fois aux Etats-Unis dans le cadre de conférences et d’expositions.Son rythme d’activité était de ce que l’on peut qualifier « d’effréné », entre 1936 et 1937, il présentera une exposition par mois aux noms des plus retentissants, George Braque en janvier, Seurat en février, Picasso en mars, Monet en avril, Matisse en mai… La vaste salle qui suit rassemble quelques-unes des œuvres phares des artistes « choyés » par Rosenberg, (parmi la quarantaine d’artistes qui ont transité en ses lieux), dont Matisse, Braque, Laurencin et bien sûr Picasso, auprès de qui le galeriste se montra pressant à l’occasion de l’organisation d’une grande exposition nécessitant la présence de plusieurs « Arlequins ». Ces personnages étaient à ce moment très convoités, à l’heure des Ballets Russes et du bouillonnement culturel parisien de l’époque, où les arts de la scène, la création de décors, la création de costumes et la peinture participaient tous de cette symbiose de l’avant-garde. Alfred Höhn, Junge Frau (Jeune femme)  © Deutsches Historisches Museum, Collection Hausder Deutschen Kunst, Berlin / © Photo : I. Desnica Or suite à l’âge d’or des affaires du galeriste et du 21, rue La Boétie, s’ensuit une période beaucoup plus sombre. Là, on passe de l’histoire individuelle à l’histoire collective, la « Grande histoire », celle de l’arrivée au pouvoir d’Hitler en 1933, du péril nazi qui envahit l’Allemagne, puis la France occupée et bientôt l’Europe ;  et de sa volonté d’éradiquer ce que les nazis ont appelé « l’art dégénéré », si loin de l’art académique qui célébrait mieux, à leur goût, la grande Allemagne.La suite de l’exposition traite de la purge des musées allemands voulue par la propagande nazie, où en six mois de temps, des commandos ont été envoyés dans tous les musées d’Allemagne afin de les vider d’œuvres ne correspondant pas à leurs critères. Entre 16 000 et 20 000 œuvres sont décrochées, puis vendues à des prix dérisoires, ou détruites. L’autre volonté de la propagande illustrée dans l’exposition est le développement de grandes expositions visant à la promotion de l’art allemand, chaque année. Georges Braque, Nu couché, 1935, Huile sur toile, 114,3 × 195,6 cm, Collection David Nahmad, Monaco © ADAGP, Paris 2016/ © Photo: Collection David Nahmad, Monaco La première intitulée « Grande exposition de l’art allemand » est montrée à Munich pour la première fois en 1937, elle rassemble des centaines d’artistes, aux thèmes évoquant la vie rurale, la virilité, la pureté maternelle et la puissance militaire ; Hitler a lui-même acquis plusieurs de ces toiles, présentées dans l’exposition.Dans un même temps se tenait une autre exposition consacrée quant à elle à « l’art dégénéré », aussi à Munich. Elle aura voyagé dans douze villes, aura été vue par plus de 3,2 millions de visiteurs, une audience considérable, et pourtant « interdite aux jeunes ». Là, chaque cartel affichait la date et le prix des œuvres complété de la mention « payé par les impôts du peuple allemand ». L’opération visait à discréditer l’ensemble des représentants de l’art moderne dont Paul Rosenberg faisait partie. Alfred Sisley, La route de Versailles, 1875, Musée d’Orsay, Paris © RMN-Grand Palais (musée d’Orsay), Hervé Lewandowski En 1940 Paul Rosenberg se réfugie avec les siens et disperse ses œuvres, enregistrées sous un autre nom afin de les préserver de la convoitise. Dénoncé par un confrère parisien, elles sont malgré tout retrouvées par les allemands. Pillée la même année sur ordre de l’ambassadeur du Reich, le 41 rue de La Boétie devient le tout nouvel institut d’études des questions juives, qui conçut et organisa une propagande violente au profit direct de la gestapo. Alors réfugié aux Etats-Unis, Paul Rosenberg sera déchu deux ans plus tard de sa nationalité française. Une nouvelle à laquelle il n’ose croire, comme tant d’autres individus ayant subi le même sort.C’est ainsi que le Vieux continent se vide peu à peu de ses élites, dont Paul Rosenberg, pour s’installer de l’autre côté de l’Atlantique. Bénéficiant d’un important réseeau à New-York débuté dans les années d’avant-guerre, Paul Rausenberg ouvre une nouvelle galerie sur la 57e avenue. Il continue d’y présenter des artistes modernes, s’intéresse à l’œuvre de Jean Hélion et signe un contrat d’exclusivité avec Nicolas de Staël ; en 1958 il est à l’initiative d’une exposition itinérante sur l’œuvre d’Aristide Maillol. Marie Laurencin (1883–1956), Anne Sinclair à l’âge de quatre ans, 1952, Huile sur toile, 27 × 22 cm, Collection particulière © Fondation Foujita / ADAGP, Paris, 2016 A la Libération s’ensuit le combat pour la restitution des œuvres, une histoire à rebondissements encore aujourd’hui inachevée puisque de nombreuses œuvres restent introuvables, ou réapparaissent périodiquement au hasard de l’actualité (comme La femme assise de Matisse retrouvée en 2012). Rosenberg ne rouvrira pas de galerie à Paris. A son décès en 1959, son fils Alexandre reprend les rênes de la galerie au 20 East 79th Street à New-York, où Paul avait déménagé en 1953.Spectateur impuissant de la barbarie, exilé, puis dépouillé, Rosenberg a été le témoin d’un moment charnière de l’histoire de l’art du XXe siècle ; ce moment de déplacement du centre de gravité du marché de l’art de l’Europe vers les Etats-Unis, de même qu’il eut un rôle majeur dans un combat encore non-résolu, celui de la récupération des œuvres spoliées. Antoine Raspal, Un atelier de couture à Arles, vers 1780 © musée Réattu, Arles En 2017, le Musée Provençal du Costume et du Bijou soufflera ses vingt bougies, déjà ! À cette occasion, l’institution de la Maison de parfumerie Fragonard prévoit un événement artistique qui devrait ravir les amateurs de Beaux-Arts et les amoureux de costumes traditionnels.  Dans les deux musées grassois chapeautés par le maître parfumeur, un artiste du sud de la France sera remis en lumière à compter du 12 mai prochain : Antoine Raspal (1738–1811).On sait qu’au cours de sa vie, le peintre a pu jouir d’une excellente réputation dans le sud de la France et profitait des nombreuses et régulières commandes de portraits et de scènes de genre qui lui étaient commandées par une clientèle prestigieuse, principalement constituée de l’aristocratie septentrionale et d’une frange de riches marchands qui avaient fait fortune dans le commerce, le tissu et bien sûr, le parfum.De récentes recherches réalisées sur le travail de Raspal ont permis aux historiens de l’art de reconstituer une part de son corpus artistique, qui a dû être foisonnant, au vue de son succès auprès de ces riches clients. Pourtant, seulement cinquante tableaux lui sont aujourd’hui attribués avec certitude. Antoine Raspal, Portrait d’ Arlésienne, vers 1780 © musée Réattu, ArlesC’est bien sûr peu, mais amplement suffisant pour pouvoir monter une exposition digne de ce nom sur ce personnage qui concentra son art sur la représentation des belles femmes de sa région natale. Les œuvres, peintures et dessins, que l’on pourra bientôt admirer au sein du musée Jean-Honoré Fragonard de Grasse proviennent des collections des musées Réattu, Arlaten, Grobet-Labadié, Calvet, Granet, mais émanent aussi de collectionneurs privés qui ont bien voulu prêter leurs biens le temps de quelques mois. Quelques dessins ont également été puisés dans les archives de la ville d’Arles, où Antoine Raspal passa toute sa vie (il y est né et il mourut dans cette même ville).Aux côté de ces tableaux, certaines toiles présumées perdues et inédites seront accrochées. De son côté, le Musée Provençal du Costume et du Bijou offrira aux visiteurs un parcours établi comme un dialogue entre les peintures de Raspal et de magnifiques pièces textiles historiques. Certaines robes, certaines coiffes, certains cols délicats auraient tout à fait pu être arborés par les modèles qui posèrent pour Antoine Raspal.Ce qui est le plus surprenant avec Raspal, c’est l’attention, la précision, la minutie qu’il accorde aux vêtements portés par ses modèles, homme comme femme. En regardant une toile de cet artiste arlésien, on se surprendrait presque à suivre un petit cours sur l’Histoire du costume du sud de la France. Avec un sens du détail quasi-photographique, le peintre figure toiles délicatement imprimées de motifs floraux, soies brochées dont la brillance est parfaitement restituée, dentelles précieuses dont on peut admirer tous les motifs. Pourquoi cet intérêt prégnant pour le vêtement ?La réponse est à chercher du côté de ses sœurs : Catherine et Thérèse Raspal dirigeaient d’une main de fer un atelier de couture, qui réalisait des robes d’une grande richesse à destination d’une clientèle fortunée. Cet atelier d’ailleurs, fut représenté par leur frère dans la toile L’atelier de Couture, un tout petit tableau d’une trentaine de centimètres qui figure l’effervescence, mais aussi la besogne délicate de cet univers féminin. On ne vous en dit pas plus, de sorte à ne pas vous gâcher le plaisir. Comptez sur nous : nous vous reparlerons de cette belle exposition à venir très prochainement…Berceau industriel majeur, poumon économique de la Normandie, ville portuaire et maritime, voilà en quelques mots les premières idées qui nous viennent en tête à l’évocation de la ville du Havre. Si tout cela est bien réel, la ville recouvre une réalité beaucoup plus vaste. Elle est un vivier d’inspiration majeur pour des tas d’artistes d’hier et d’aujourd’hui, par son ambiance et sa légendaire lumière jetée sur le port. Ville de culture et d’architecture, elle est totalement reconstruite dans les années 1950 par l’atelier de l’architecte Auguste Perret. Inscrite au Patrimoine mondial de l’Unesco depuis 2005, le Havre attire chaque année plus d’1,5 millions de touristes.Aussi, l’anniversaire de création de la ville qui fête cette année ses 500 ans représente l’occasion de mettre en lumière toute sa richesse. Acteurs publics et partenaires privés se sont mobilisés non sans-enthousiasme afin d’offrir une programmation culturelle et artistique diversifiée, qui s’étendra sur cinq mois, avec l’intervention de plus de soixante artistes français et internationaux.Portée par Jean Blaise, la programmation a été imaginée autour de l’idée suivante : « Comment restituer une ambiance, retrouver la profondeur d’une cité, à travers des gestes artistiques ? ». Aussi chacun des artistes est invité à s’emparer d’un élément caractéristique de la ville afin de le réinventer et le révéler.C’est ainsi qu’outre vingt-deux pignons d’immeubles totalement relookés, l’artiste Félicie d’Estienne d’Orves transformera la centrale thermique EDF en balise spatiale, Julien Berthier installera au-dessus de la gare son « altoviseur » réfléchissant la skyline de la ville ou encore, que l’artiste Karl Martens repensera l’esthétique des 713 cabanes peuplant les deux kilomètres de plage en les parant de bandes symétriques de couleurs.Stéphane Thidet quant à lui a imaginé une installation composée de deux puissants jets d’eau qui jailliront par intermittence de chaque côté du bassin du Commerce. Après avoir investi le hall du Bon Marché jusque début février, l’artiste japonaise Chiharu Shiota investira à partir du mois de mai la nef de béton de l’Eglise Saint-Joseph au Havre, dans un tourbillon de fils rouge montant vers le ciel. L’installation, appelée « Accumulation of energy », se veut comme happer les espérances de toutes celles et ceux qui chaque jour, viennent déposer leurs vœux.Du côté des institutions muséales, le programme est lui aussi alléchant. Le MuMa donne carte blanche au duo d’artistes Pierre et Gilles, à la suite de leur exposition au musée d’Ixelles à Bruxelles. La rétrospective posera donc ses valises au Havre, ville de naissance de Gilles, avec quelques subtilités complémentaires puisque les artistes présenteront une installation spécifique dans la grande nef du musée ainsi qu’un « Cabinet de curiosités », dans une mise en scène dont eux seuls ont le secret…Autre événement d’ampleur : le retour du tableau emblématique de Claude Monet, Impression(s) soleil levant, que l’artiste a couché sur toile dans le port du Havre nimbé des couleurs de l’aube en 1872. Le temps d’une exposition, ce tableau (conservé au musée Marmottan Monet de Paris), sera mis en dialogue avec une trentaine d’autres chefs-d’œuvres signés Turner, Gustave Le Gray ou Félix Valloton, tous inspirés par le cadre de la ville et sa lumière si particulière.En référence à l’identité maritime de la ville, les fonds d’archives French Lines présenteront « Villes flottantes », retraçant près de 150 ans d’histoire des compagnies maritimes françaises et ces géants des océans, dont de multiples traces (photographies, documents d’archives et films) ont été conservés au Havre. La ville accueillera également pendant quatre jours les plus grands voiliers du monde (qu’il sera possible de visiter), et signera le nouveau départ du Transat Jacques Vabre, le 27 octobre.Vous l’aurez compris, de mai à septembre prochain, la ville du Havre se parera de ses plus beaux plus atours pour accueillir un public nombreux ; quant à la soirée d’inauguration de ces cinq mois intenses, elle sera ponctuée par un défilé (la Magnifik Parade !) mettant en scène plus de 200 personnages revêtus de costumes XXL tourbillonnants, avant de vibrer au rythme de concerts donnés sur la plage avec la présence d’Electric Bamako, La Femme et Catherine Ringer.A partir du 27 mai prochain, le rendez-vous est donné ! Toutes et tous sont invités à venir passer « Un été au Havre », dans un parcours festif et artistique, rappelant ô combien la ville demeure encore aujourd’hui une source d’inspiration inépuisable pour de nombreux artistes.Découvrez l’intégralité de la programmation ici. Qui n’a jamais rêvé, le nez en l’air, face aux magnifiques fresques qui ornent avec grâce les murs de la Chapelle Sixtine, à Rome, depuis maintenant sept siècles ? Quel visiteur n’a jamais passé de longues minutes à détailler chaque peinture, chaque personnage, chaque épisode biblique, pour mieux se délecter de la touche incomparable de Michel-Ange ? Et pourtant, pour chaque touriste, il s’agit d’ouvrir l’œil et surtout de faire marcher sa mémoire visuelle et de ranger méthodiquement smartphone, tablettes et appareils photos. En effet, aucun cliché ne sera toléré à l’intérieur de la superbe chapelle, dans un souci de conservation et de désengorgement du lieu.Mais pour les amoureux de l’Histoire de l’art aux bourses les plus garnie, il existe une solution proposée par la maison d’édition italienne Scripta Maneant. L’éditeur prestigieux de (très) beaux livres d’art a en effet étroitement collaboré avec les Musées du Vatican afin de pouvoir sortir trois nouveaux ouvrages, qui rassembleront des photographies d’une qualité exceptionnelle, révélant un point de vue inédit sur les fresques de l’intérieur du fameux palais pontifical décoré par Michel-Ange au début du XVIe siècle, sur ordre du pape Jules II.Les photographes qui ont travaillé sur ce projet de longue-haleine ont braqué leurs objectifs sur les plus infimes détails de ce chef-d’œuvre de la Renaissance italienne, dévoilant des éléments peu ou mal connus, révélant la maestria du grand artiste.La dernière fois qu’une campagne photographique exhaustive avait été réalisée pour mieux connaître les œuvres de Michel-Ange dans la Chapelle, c’était il y a une vingtaine d’années. Depuis, la technologie a réalisé des bonds de géant, tant et si bien que les photographes mandatés par la maison d’édition Scripta Maneant ont pu jouir des dernières avancées en matière de photographie pour réaliser un travail de grande qualité.Les clichés qui illustreront les trois livres prévus par l’éditeur italien ont en effet été réalisés grâce à une technologie numérique étonnante, les appareils photo étant commandés par ordinateur tandis que des lampes LED ont été spécialement créées pour l’occasion, car elles recréent au plus près la température de couleur de la lumière du soleil. Mais qui dit photographies spéciales, dit format spécial : les ouvrages mesureront 43 × 61 cm. Il faut donc un sacré lutrin pour exposer ce bel objet !La réalisation des livres aura demandé cinq années de travail aux éditeurs, comme l’a expliqué le responsable du graphisme de la maison Scripta Maneant au moment de la présentation officielle des ouvrages, le 24 février dernier, dans la Chapelle Sixtine. Les livres ont été présentés comme une plongée inédite dans le travail de Michel-Ange et on veut bien le croire.Pas moins de 220 détails issus de la fresque du Jugement Dernier mesurant (tout de même) 520 mètres carrés ont été reproduits grandeur nature dans l’ouvrage (les pages peuvent se déplier) ainsi que certaines réalisations signées de Botticelli et du Pérugin.Mais cette qualité exceptionnelle a malheureusement un coût. Ces trois ouvrages de grand luxe ne seront tirés qu’à 1999 exemplaires et sont principalement destinés aux grandes bibliothèques à travers le monde. Mais pour les particuliers qui souhaiteront tout de même s’offrir ces trésors, il faudra débourser pas moins de 12 000 euros par livre ! Autant dire que les ouvrages sont quasiment inaccessibles.Clairement, on s’y attendait. Mais pas aussi vite. On vous annonçait l’été dernier, souvenez-vous, que l’éternelle Yayoi Kusama serait célébrée à travers l’Amérique du Nord via une exposition de ses « Infinity rooms » en 2017 et 2018. Alors que ce grand voyage artistique vient tout juste de débuter (le 23 février dernier au Hirshhorn Museum de Washington), un visiteur empoté a déjà causé des dégâts irréversibles sur l’une des installations de l’artiste japonaise.La plus récente des installations de Yayoi Kusama rassemble deux aspects emblématiques de ses précédents travaux : les chambres aux miroirs et les citrouilles mouchetées, habillées de pois. Cette installation est présentée pour la première fois dans l’exposition « Infinity Rooms » de Washington (qui voyagera dans quatre autres villes d’Amérique du Nord jusqu’à la fin 2018) aux côtés d’autres pièces du même genre qui ont appuyé la célébrité de l’artiste au fil des années. Stars des réseaux sociaux (notamment d’Instagram), les Infinity Rooms de Yayoi Kusama jouent sur la lumière et les miroirs pour provoquer une sensation unique, un état de grâce et d’émerveillement, une expérience a priori intime et très personnelle. Personnelle car il faut nécessairement être seul pour visiter la pièce (30 secondes de bonheur et de contemplation, généralement après plusieurs heures de file d’attente). A priori car depuis quelques années, le monde entier tient dans notre poche.Ainsi Kusama est-elle devenue la meilleure amie de l’ère du temps : plus qu’une expérience sensorielle unique, son installation devient le décor rarissime et spectaculaire au cœur duquel il faut être vu. Adèle, émerveillée, y a tourné un clip, le visuel nous attire autant qu’un paysage de rêve, la rareté en plus. Trente secondes pas une de plus pour jeter un rapide coup d’œil à l’installation, choisir l’angle idéal, prendre la photo, réussir ladite photo, pendre une deuxième photo (au cas où), le tout dans une pièce obscure dont on a du mal à évaluer les limites (et pour cause). Ajoutez à cela des citrouilles de verre disposées sur le sol et des barrières transparentes (idée n’a pas tardé à faire ses preuves) et vous obtiendrez l’incident du jour.Si le musée a tenu a rester discret, les visiteurs choqués ont rapidement ébruité l’affaire sur les réseaux sociaux et dans la presse locale. Selon des témoins présents au moment des faits, une personne maladroite aurait perdu l’équilibre en tentant de prendre un selfie au cœur de la cadette des Infinity Rooms et aurait éclaté dans sa chute l’une des citrouilles jaunes tachetées de noir disposées sur le sol et dont l’un des exemplaire a récemment été vendu pour un peu moins de 800 000 dollars sur le marché. L’installation restera fermée temporairement mais devrait rouvrir d’ici peu. Quelques jours seulement après l’ouverture de l’exposition, l’incident ne présage rien de bon pour l’avenir de l’exposition : après Washington, Seattle, Los Angeles, Toronto et Cleveland accueilleront à leur tour l’ensemble des installations réunies exceptionnellement. Malgré les indications très précises, le public devra se tenir à carreau pour ne pas en casser.L’avènement quasi-universel du selfie apporte avec lui la multiplication de ce genre d’incidents. Il y a encore quelques semaines, un touriste brésilien s’étalait de tout son long sur une statue d’un musée portugais visiblement plus proche de lui qu’elle en avait l’air, l’envoyant tout droit dans les mains des restaurateurs les plus habiles qui devraient miraculeusement pouvoir réparer les dégâts. A Washington, les instructions du musée étaient pourtant très strictes. Dans un communiqué, la porte-parole du musée annonce que des mesures supplémentaires seront appliquées dès la réouverture de l’installation : « Nous prenons soins de nos œuvres d’art et nous offrons une confiance absolue à nos visiteurs en leur fournissant des instructions précises à l’entrée de chaque salle. Quand celle-ci rouvrira, nous ajouterons du personnel au service des visiteurs et nous augmenteront la sécurité ». Espérons que cela serve de leçon aux futurs hôtes des installations de l’artiste… Monde animal, 1948, Huile sur toile, MaM Paris, Photo Fondation Karel Appel © Karel Appel Foundation / ADAGP, Paris 2017Le nom de Karel Appel est indissociable du mouvement CoBrA dont il est l’un des membres fondateurs en 1948 et figure de proue jusqu’à sa dissolution en 1951. Aussi, l’artiste décédé en 2006 aura produit un nombre considérable d’œuvres pendant plus de soixante ans, passant de la peinture à la sculpture, la céramique et l’installation, avec une force gestuelle, une expressivité et une profusion de couleurs incomparables.Grâce à la donation d’Harriet de Visser, compagne de l’artiste durant les dernières décennies de sa vie, l’exposition « L’art est une fête ! » présente un ensemble complet particulièrement représentatif de la diversité de son œuvre, à travers dix-sept peintures et quatre sculptures qui comptent parmi les œuvres phares de l’artiste.Peu représenté dans les institutions muséales françaises, Karel Appel a pourtant passé la plus grande partie de sa vie en France. Né à Amsterdam, il se rend à Paris pour la deuxième fois en 1948 à l’occasion d’une conférence sur l’art d’avant-garde organisée par des surréalistes révolutionnaires. Là, en total désaccord avec les propos soutenus par les français, Karel Appel accompagné de Christian Dotremont, Asger Jorn, Constant, Corneille et Noiret quittent l’assemblée et se retrouvent au café Le Notre-Dame, où ils fondent le groupe qui prendra le nom de CoBrA, en référence aux capitales des pays d’origine des artistes (Copenhague, Bruxelles et Amsterdam).Considérant l’art abstrait comme trop académique et rigide, ces artistes prônent un art spontané presque sauvage, à l’image de dessins d’enfants, de l’art populaire et de l’esthétique primitiviste ; caractéristiques que l’on retrouve dans la première salle d’exposition du MaM. Là, le visiteur fait face aux bricolages réalisés à partir d’objets trouvés de Karel Appel, parmi un ensemble d’œuvres à la touche griffonnée et aux coloris des plus éclatants, iconographie de prédilection de la mouvance. C’est aussi dans cette salle que se trouve le Carnet d’art psychopathologique acquis par Karel Appel en 1947 lors de sa visite à l’hôpital Sainte-Anne, à l’occasion d’une présentation sur l’art pratiqué par les résidents malades ; touché par cette découverte, l’artiste achète la brochure et la recouvre d’illustrations.CoBrA est dissout en 1951. Les membres du groupe créent de nouvelles associations aux velléités politiques fortes, tandis que Karel Appel poursuit une voie plus solitaire à Paris où il est très vite remarqué par un certain Michel Tapié, personnalité clé de la décennie. Fasciné par la véhémence expressive des peintures de Karel Appel qu’il relie à la tendance « gestuelle » qui se développe de part et d’autre de l’Atlantique avec notamment l’expressionnisme abstrait américain, Tapié ouvre à l’artiste la voie des Etats-Unis en le présentant à Martha Jackson, influente marchande d’art.Vivant entre Paris et New-York, Appel s’éloigne peu à peu des thèmes phares des débuts pour se tourner vers les paysages archaïques et le nu, dont l’emblématique Machteld qui représente son ex-compagne décédée prématurément. Appel tient tellement à cette œuvre qu’il finira par la racheter lors d’une vente aux enchères, afin de la conserver avec le plus grand soin.Parallèlement, sa technique évolue vers une gestuelle beaucoup plus posée et structurée, assagie. En découlent des œuvres à la composition épurée, dans lesquelles il délaisse la couleur pour une atmosphère plus sobre et plus mélancolique. Témoin de ce renouveau pictural, l’immense polyptyque qu’il réalise au début des années 1980 à New-York, mettant en scène des personnages décapités sur un fond peint de noir, de blanc et de rouge évoquant la couleur sang.L’ensemble du corpus de Karel Appel témoigne aussi d’un nombre important de sculptures, évoluant des bricolages CoBrA aux grandes compositions théâtrales des années 90–2000 réalisées à partir d’accessoires de carnaval et de cirque, dont l’assemblage témoigne néanmoins d’une certaine mélancolie. Le parcours de l’exposition se conclue par une « œuvre-testament » méconnue, réalisée peu avant le décès de l’artiste en 2006. Sur cette œuvre se trouve l’inscription suivante : « Feetje ? », qui signifie littéralement « petite fête », ou une invitation à envisager l’art comme une fête.Nouveau format, toujours autant de maîtrise. Si le Loft du 34 (Paris, 6ème) nous a désormais habitué à des expositions fortes et originales, celle qu’il accueille actuellement et jusqu’au 19 mars prochain est un véritable événement, impossible à manquer pour celles et ceux qui s’intéressent à l’art urbain. Cet événement, c’est la première exposition en galerie d’Astro, artiste emblématique du street-art français et international, maître du trompe-l’œil abstrait et des fresques monumentales.A défaut de connaître son nom, vous connaissez probablement son travail : des fresques monumentales qui mêlent calligraphie et art optique, couleurs harmonieuses et illusions immersives. Immersion, c’est justement le titre de la première grande exposition personnelle de l’artiste où sont rassemblées par dizaines les modèles réduits de ce qu’Astro fait en grand et les nouvelles tentatives esthétiques pleines d’audace. Car Astro, c’est l’immersion, immersion dans un point d’infini presque omniprésent dans son oeuvre, un horizon, une ligne de mire impossible à atteindre, sublimée par le tunnel, les murs ou le couloir qui semble nous y conduire.L’illusion monumentale impressionne, Astro est notamment très apprécié (et à juste titre) des réseaux sociaux assoiffés de la grâce particulièrement spectaculaire dont il est le représentant. Au Loft, outre celle de la cour de l’immeuble, la taille des œuvres est standard, la grâce et la maîtrise technique rayonnent toujours. Mais l’expérience est nouvelle. Globalement d’abord, le Loft du 34 nous permet de découvrir une large étendue du travail d’Astro en quelques coups d’oeil via une succession d’illusions et de « désillusions » d’optique toujours nouvelles et surprenantes. Cette grande première d’Astro en galerie est également l’opportunité d’un rapport plus intime et sensuel avec une technique qui s’y prête spécifiquement ; immersion individuelle, presque mystique, plutôt que monumentale, virale et collective. L’un ne surpasse pas l’autre, c’est là tout le talent d’Astro : maîtriser la toile comme il maîtrise la rue n’était a priori pas une évidence, le contrat est parfaitement rempli.Si encore aujourd’hui d’aucuns ont encore un peu de mal avec le street-art au musée ou dans les galeries, l’exposition d’Astro et plus généralement le Loft du 34 devrait convaincre les éternels sceptiques. Dans un autre format, Astro est un nouvel artiste. La formulation est légèrement excessive mais le fait est que le talent de l’artiste, son style, provoque ici et là des sensations variables, différents degrés d’immersion qui apportent à ses motifs, quels qu’ils soient, un intérêt unique. Alors qu’il nous immerge physiquement aux quatre coins du monde via des fresques qui parfois recouvrent des immeubles entiers, Astro capture de façon plus intime nos regards et nos esprits dans un maelström de calligraphies abstraites et de couloirs infinis. C’est différent, nouveau, une grande première et une vraie réussite.IMMERSION, expo solo de ASTRO au Loft du 34 , jusqu’au 19 mars 201734 rue du Dragon, Paris 6èmeMétro St Germain des Prés (ligne 4) ou Sèvres Babylone (ligne 12).Ouvert tous les jours de 14h à 19h / Fermé le mardi et le mercredi.Il fut la muse et l’amant de Francis Bacon: son visage nous est parvenu torturé, déstructuré, déboussolant, sous le pinceau du célèbre artiste anglais du XXe siècle. George Dyer fut en effet immortalisé via un triptyque en 1963 qui, pour la petite anecdote, a appartenu à l’écrivain Roald Dahl pendant de longues années…  Aujourd’hui, la légende s’est emparée de cette relation houleuse entre les deux hommes, l’un peintre de génie, l’autre voyou du quartier de East End à Londres.Se sont-ils rencontrés dans un pub, Dyer offrant à Bacon une pinte de bière ? Sont-ils tombés amoureux alors que l’artiste surprit un jour Dyer, cambrioleur à ses heures, tentant de s’introduire dans son atelier en forçant la serrure ? Toujours est-il que les deux hommes restèrent en couple pendant dix longues années.Une histoire faite de tempêtes, d’alcool, de colères et de jalousie qui se termina tragiquement avec le suicide de George Dyer. Une disparition qui laissa Francis Bacon dévasté, seul au monde. L’artiste venait de voir ouvrir sa première rétrospective au Grand Palais de Paris. Avec Picasso, il était le deuxième artiste à avoir droit à une exposition de son vivant dans ce haut-lieu de la culture française.À l’heure actuelle, ces Trois études pour un portrait de George Dyer sont exposées dans les locaux londoniens de Christie’s, en attendant de pouvoir bientôt s’envoler pour New York, où l’œuvre sera vendue aux enchères dans le courant du mois de mai 2017. L’œuvre est estimée entre 50 et 70 millions de dollars. Un prix à la hauteur de la réputation et de la célébrité de Francis Bacon dont les œuvres s’arrachent systématiquement à des prix faramineux à chaque vente publique. En tout cas, la maison de vente aux enchères spécialisée dans l’art d’après-guerre se réjouit de cet événement à venir. Edmond Francey, en charge de cette enchère, explique que le triptyque représente idéalement la passion de Bacon pour Dyer.Dans le visage presque imperceptible de son amant, on ressent toute la violence de son amour, ses élans envers lui, au point que les codes visuels en soient brouillés. George Dyer inspira tant Francis Bacon que l’artiste le représenta dans pas moins de quarante de ses tableaux. Mais ce triptyque est d’autant important pour l’histoire de l’art que c’est la première œuvre où le compagnon du peintre apparaît ; une anecdote qui risque d’attiser la convoitise des enchérisseurs.Un fond noir oppressant et sourd, des chairs rouges et roses, des traits déformés par des forces puissantes, une représentation de l’âme, davantage que le physique, du modèle. Cette œuvre est une illustration éloquente et caractéristique du style du peintre anglais, un style qui fit sa renommée comme sa fortune. Dyer était pour Bacon ce que Dora Maar fut pour Picasso, comme l’explique Loïc Gouzier, de la maison Christie’s, dans les colonnes du Guardian. Il figure dans le Panthéon des modèles les plus célèbres de la seconde moitié du XXe siècle.C’est en représentant Dyer que Bacon put véritablement libérer toute sa puissance créatrice et surtout entériner le style pour lequel il est unanimement salué aujourd’hui. Le Francis Bacon que nous connaissons aujourd’hui n’aurait peut-être jamais existé sans sa relation houleuse avec son amant.L’œuvre porte le nom de L’âge mûr. Dans un tourbillon tourmenté de bronze aux teintes chaudes, une jeune femme est agenouillée, les bras tendus. Elle implore une vague, un élan à figure féminine qui emporte loin d’elle un homme bien plus âgé au visage détourné vers l’horizon. Sa musculature issue d’un héritage antique demeure impressionnante, mais déjà sa peau se fripe, ses veines sont apparentes, ses traits sont marqués par le labeur et le souci.La critique contemporaine a voulu voir dans cette réalisation de 1899 une œuvre profondément autobiographique. Camille Claudel, éperdument amoureuse de son maître Auguste Rodin, de vingt-quatre ans son aîné, devait travailler aux côtés de son amant tout en sachant celui-ci déjà en couple avec une autre femme, Rose Beuret, qui fut sa compagne officielle tout au long de son existence et qu’il épousa d’ailleurs en 1917, quelques semaines avant sa mort.Mais L’âge mûr n’est qu’une sculpture parmi les dizaines d’autres qui seront bientôt présentées dans les collections permanentes d’une nouvelle institution sur le point d’ouvrir et dont nous vous reparlerons très prochainement : le Musée Camille Claudel qui sera inauguré le 26 mars prochain à Nogent-sur-Seine, dans l’Aube.La présentation de son œuvre tendra à rappeler à quel point elle fut une sculptrice talentueuse, mais il sera difficile pour l’institution d’éluder sa tragique et orageuse relation avec Rodin qui la forma à partir de 1884 en la prenant sous son aile au sein de son atelier.Mais il fait plus chaud qu’on ne le pense  sous l’aile d’un dragon et malgré son triple rôle de maîtresse, de modèle et de muse, Camille Claudel étouffa sous son influence pendant plus d’une décennie, peinant à travailler avant tout pour elle et à sortir de cette ombre suffocante.  Leur relation se détériora au fur et à mesure que la jeune femme s’affirma en tant qu’artiste à part entière et commençait à obtenir ses propres commandes. On comprend mieux la célèbre phrase de Constantin Brancusi qui confia, après avoir passé seulement quelques semaines dans l’atelier du grand sculpteur : « Rien ne pousse à l’ombre des grands arbres. »Quant à Camille Claudel, au tempérament de feu, au caractère impulsif, intransigeant, inflexible, elle sombra peu à peu dans la folie. Alors, la famille Claudel, déjà encombrée d’une fille artiste non-mariée, décida de se débarrasser définitivement de ce fardeau en la faisant interner à l’asile de Ville-Évrard. Elle passera les trente dernières années de sa vie dans deux asiles différents. Paul Claudel, dont elle était si proche par le passé, ne vint quasiment jamais la voir.Est-ce du fait de cet internement de longue durée que Camille Claudel demeura ignorée de l’Histoire de l’art ? Ou est-ce parce que la sculptrice choisit de détruire une grande partie de ses œuvres au cours de l’année 1912, dans un élan de désespoir fou ? Toujours est-il que seulement quatre-vingt-dix de ses sculptures nous sont parvenues et la moitié d’entre elles sera exposée au cœur du musée qui porte son nom, à Nogent-sur-Seine.Un modeste pied-de-nez à l’histoire, puisque 2017 sera principalement marquée par le centenaire de la mort de son compagnon Auguste Rodin, disparu le 17 novembre 1917 à l’âge de 77 ans. Il faut espérer que l’ombre du maître une fois encore, n’éclipsera pas l’éclat de sa jeune apprentie.Un rapide coup d’œil aux créations de Claudel a cependant l’étrange pouvoir de bouleverser les âmes les plus dures, tant les mouvements de ses personnages tremblent d’une expressivité toute humaine. Le bronze, le marbre, l’argile se font chair, cœur battant, veines chaudes, rides profondes. Dans le moindre coup de ciseau, dans le modelé puissant de Camille Claudel, on ressent une maîtrise époustouflante, glanée au fil des ans par cette femme qui commença à créer ses œuvres en ramassant de l’argile sur les hauteurs de Nogent, directement dans la forêt, où elle entraînait son petit frère Paul dans des courses interminables.À l’âge de dix-neuf ans, elle entra à l’atelier d’Auguste Rodin, poussée par un père fier de la créativité de son aînée. Ce fut le début d’une collaboration intense où les deux amants éperdus travaillèrent avec la flamme de la passion. Claudel participa à modeler plusieurs œuvres de Rodin comme la Porte de l’Enfer et l’importance de son rôle dans la conception des Bourgeois de Calais est encore questionnée. Quant à Rodin, la puissance des gestes de Camille Claudel l’inspira tout au long de leur collaboration, donnant plus de mouvement à ses personnages torturés.Malgré ces années passées à se quereller, s’aimer avec ardeur, se mesurer l’un à l’autre, se posséder comme des fous, le couple Rodin-Claudel était voué à l’autodestruction. L’homme et la femme, tous deux dévorés d’ambition, ne pouvaient continuer à travailler ensemble. Claudel reprit sa liberté mais ne parvint jamais à se défaire de l’image d’assistante du grand maître qui la suivit comme son ombre toute sa courte carrière, tandis que le grand Rodin ne se remit jamais de cette rupture, de la perte de cette femme qui inspira ses œuvres les plus sensuelles, les plus charnelles, les plus pures.Mais Camille Claudel sortit la plus meurtrie de cette relation de tant d’années, à être déchirée entre Rose Beuret, son travail et son amour intraitable. Sa confiance en elle détruite, sa liberté artistique à jamais enchaînée comme un boulet au nom de Rodin, elle ne parvint jamais à vivre de son art. Sa correspondance témoigne de sa profonde détresse, de sa quête incessante de fonds pour continuer à travailler et chercher à couler, coûte que coûte, certaines œuvres dans le bronze.À une époque où les femmes artistes commencent, enfin, à être reconnues à leur juste valeur et non plus seulement par leur sexe, cette future ouverture d’une institution au nom de Camille Claudel tombe à point nommé. Comptez sur nous pour vous parler bientôt en détail du musée…Conçu comme un lieu d’expérimentation, le Drawing Lab propose aux artistes de sortir des limites de la feuille en investissant le vaste espace de 150 m² fraîchement inauguré rue de Richelieu, à Paris, logé dans un hôtel concept de quarante-huit chambres se déployant sur cinq étages, entièrement imprégné d’œuvres d’art.À l’initiative de cette idée unique, il y a deux femmes : mère et fille dans la vie, Christine Phal (fondatrice de Drawing Now Paris, le salon de dessin contemporain) et Carine Tissot s’associent professionnellement pour faire éclore à Paris ce lieu atypique et prometteur.« C’est en 2012, lors du Hors les Murs de Drawing Now Paris au 17 rue de Richelieu que j’ai pris fortement conscience de la nécessité de disposer d’un lieu de création pérenne pour les expérimentations du dessin contemporain », confie Christine Phal.En effet, suite à l’effervescence et au beau succès que rencontre le Drawing Now Paris chaque année, s’en suivent onze mois de calme plat pour une pratique artistique malheureusement assez peu représentée sur la scène parisienne. Une frustration à présent corrigée, avec l’émergence d’un nouvel endroit pérenne conçu sur un modèle unique en France.Carine Tissot, directrice de l’hôtel, a eu la belle idée de proposer « carte blanche » à cinq artistes invités à en investir les cinq étages, proposant une immersion originale dans l’univers de chacun d’eux. Ici, bien loin sont les décors aseptisés des grandes chaînes hôtelières internationales : l’art y est présent partout, des sols au plafond et jusque dans les chambres avec l’intervention discrète d’un artiste sur une taie d’oreiller, un pan de mur ou une pièce du mobilier.C’est ainsi que le visiteur est amené à explorer les univers singuliers de Clément Bagot, Abdelkader Benchamma, Thomas Broomé, Françoise Petrovitch et du duo d’artistes Lek & Sowat.Quant à l’espace situé au niveau bas de l’Hôtel, le Drawing Lab, celui-ci constitue la prolongation du travail de Christine Phal sur le Drawing Now. En véritable lieu d’expérimentation, l’objectif du Lab est de « faire sortir le dessin de la feuille et d’en explorer toutes les facettes » ; invitant chaque année trois artistes à investir le lieu le temps d’une exposition.C’est l’artiste japonais Keita Mori qui inaugure le Lab avec l’exposition Strings, curatée par Gaël Charbau, mettant en perspective un travail singulier qu’il réalise à partir de fils textiles. En tendant des fils noirs et bleu foncé de façon géométrique sur les pans de murs blancs du Lab, la visite de l’exposition s’envisage comme une métaphore « d’une traversée », celle des peuples migrants en transit.L’exposition se poursuit jusqu’au 20 mai prochain avant de laisser place à l’artiste brésilienne Debora Bolsoni. Les artistes présentés dans l’espace du Lab sont choisis conjointement par un jeune commissaire et un comité de sélection composé de Daria de Beauvais (curatrice au Palais de Tokyo), Agnès Callu (historienne de l’art), Sandra Hegedus (collectionneuse et fondatrice de SAM Art Projects), Marc Donnedieu (LaM) et Philippe Piguet (directeur artistique de Drawing Now Paris).Premier centre d’art privé dédié à la promotion du dessin contemporain en France, le Drawing Lab se veut être un réel transmetteur entre le dessin, l’artiste et le public. Des événements dédiés ainsi que des moments de rencontres sont proposés, autour d’un brunch chaque premier dimanche du mois ou d’ateliers de coloriages pour enfants ; aussi, un médiateur est mis à disposition des groupes et des visiteurs. À travers son concept unique et original, le Drawing Lab constitue une vraie opportunité pour les artistes représentés de jouir d’une visibilité conséquente, avec la venue de visiteurs des quatre coins du monde.Si vous n’aviez pas eu la chance de visiter une première fois cette exposition en 2015, un événement dirigé par le frère d’Amy Winehouse, une nouvelle occasion se présente à vous. Au Musée Juif de Londres, du 16 mars au 24 septembre 2017, l’exposition « Amy Winehouse : a family portrait » revient sur Amy Winehouse la compositrice de talent qui a vendu des millions de disques à travers le monde, mais avant tout et surtout sur la femme qui se cachait derrière la musique et derrière le star-system qui finit par la dévorer.Les pièces qui composent l’événement ont été soigneusement choisies par le frère d’Amy Winehouse, Alex ; et ces objets permettront au grand public de découvrir des facettes méconnues de la personnalité de la jeune femme morte à l’âge de 27 ans, ravagée par la drogue et l’alcool.Des robes, des guitares, des escarpins hauts en couleur comme elle les aimait, mais aussi des pass pour les backstages de festivals auxquels elle participait au début de sa carrière, alors qu’elle commençait à peine à être connue et à fouler le parquet des petites scènes d’Angleterre.Mais tout dans l’accrochage célèbre la passion ardente d’Amy Winehouse pour la musique. La jeune femme écrivait, composait, interprétait. Elle était une artiste complète et ne parvenait pas à croire que la presse puisse comparer son timbre de voix à la très grande chanteuse Ella Fitzgerald. À côté de photos de la chanteuse qu’elle considérait comme un modèle, le public pourra découvrir la collection de vinyles et de CD d’Amy, pour qui la musique était une raison de vivre.Le parcours place donc résolument l’accent sur la personnalité complexe d’Amy Winehouse, très proche de sa famille (les nombreuses photographies de son cercle familial ainsi que des films tournés par ses parents ou son frère le prouvent), mais également obsédée par sa propre image.Passionnée par le chant, elle souhaitait ardemment devenir célèbre, souhaitant partager avec son public son goût du jazz et du rock ; quitte à courir les scènes, les festivals, se laisser encercler par les paparazzis et se brûler peu à peu les ailes. Coupée de ses racines londoniennes par le succès fulgurant de l’album Back to Black, l’artiste succomba peu à peu à toutes les dérives de la célébrité : soirées sans fin, alcool en abondance, drogues qui vous minent insidieusement.C’est cette personnalité complexe, tout feu tout flamme, en dents de scie, qui mena probablement à sa fin prématurée. Ses compositions étaient unanimement acclamées par la critique, la maîtrise de sa voix forçait le respect, et le public international lui mangeait dans la main. Tant et si bien qu’aujourd’hui, six ans après sa mort, de nombreux fans à travers le monde se sentent encore orphelins.Admirer des œuvres de Pietro Longhi est toujours un réel bonheur. Si celles accrochées dans la nouvelle exposition temporaire du Musée Cognacq-Jay sont de taille modeste, il n’en demeure pas moins qu’elles nous emportent avec elles, via leurs couleurs vibrantes, la gestuelle gracieuse des personnages et leur discours souvent un brin moqueur vis-à-vis d’une époque luxueuse mais qui n’en est pas pour autant dénuée de vice.Bienvenue dans la Venise du XVIIIe siècle, ville de paradoxes, qui cultive ses éclats éblouissants comme ses sentines les plus sombres. Des contradictions qui sont parfaitement illustrées dans le parcours temporaire du petit musée parisien, qui nous en apprend beaucoup sur cette ville si célèbre et qui a tant brillé dans l’Histoire européenne, depuis sa fondation, au Ve siècle de notre ère.C’est pourtant de l’ultime période de faste connue par la ville que va parler le Musée Cognacq-Jay dans ce parcours. Si les richesses ne sont plus aussi éclatantes que par le passé, la Cité des Doges brille toujours en Europe par sa stabilité politique et économique. Une tranquillité sociale qui a permis à la ville de développer un dernier âge d’or, comme un ultime soubresaut dont tous avaient conscience et dont il était, en toute logique, urgent de profiter. Toute occasion était bonne à saisir pour danser, chanter et écouter de la musique.Il y avait bien sûr les festivités traditionnelles (saints, fêtes chrétiennes, entrées princières…) mais en vérité, toute occasion était bonne à saisir pour célébrer les plaisirs de l’instant. Des fêtes privées, appelées casino ou ridotto, offraient de nouvelles chances de se fréquenter entre membres de la haute-société tout en écoutant de la musique. Nous pouvons nous faire une idée assez précise des festivités officielles (présentation des Doges, mariages princiers) grâce aux témoignages visuels laissés par les artistes.Ainsi, huiles sur toile et gravures nous livrent une vision assez précise des déploiements fastueux qui avaient cours lors de ces moments. On construisait des arches de bois monumentales pour l’occasion, les façades des bâtiments s’ornaient de guirlandes et de fleurs, on sortait pour voir, mais tout autant pour être vu, d’où la nécessité de se vêtir de ses plus beaux atours en cette occasion.On notera, dans l’ultime salle du petit (mais très beau) parcours de Cognacq-Jay, la présence d’un superbe pastel réalisé par Lorenzeo Tiepolo intitulé sobrement Femme au masque. Le visage de la jeune femme est recouvert en partie d’un simple loup noir, mais qui fait ressortir admirablement ses grands yeux noisette comme son teint de porcelaine.Tout autour de son visage et couvrant son cou, un voile blanc de nonne ne dévoile que peu des atours de la dame, ce qui attise d’autant plus les convoitises et la curiosité. Le masque nous renvoie évidemment à la thématique du carnaval, aujourd’hui devenu parfaitement indissociable de la cité des Doges.  Pour trouver l’origine de cette célébration, il convient de remonter jusqu’au Moyen-Âge.Jusqu’à la fin de la République sérénissime, cette fête durait six longues semaines ! De quoi revêtir, au fil du temps, un aspect cosmopolite et mythique. Grâce aux témoignages oraux mais surtout grâce aux œuvres d’art rendant compte des festivités sans fin connues par la ville, les foules de l’Europe entière accouraient à Venise du 26 décembre jusqu’au mercredi des Cendres.Quelques mauvaises langues pourront dire que les œuvres exposées dans ce beau parcours ne sont pas très impressionnantes, que l’exposition manque de grands noms qui donnent un effet « blockbuster » à l’exposition comme le veut la tendance en ce moment, mais est-ce vraiment nécessaire, à partir du moment où le discours est de qualité, bien construit, précis, érudit sans être cuistre, malin et accessible à tous ?Ne peut-on apprécier, de temps à autres, de petites huiles sur toile certes réalisées par des mains peu connues mais brillantes par leurs détails et leurs couleurs éclatantes ? Courez voir « Venise en fête » au musée Cognacq-Jay, on y apprend plein de choses, certaines œuvres sont magnifiques et l’exposition est admirablement menée de bout en bout.La scène est connue car très souvent traitée dans l’Histoire de l’art : le beau David, aux traits juvéniles mais cependant déterminés, les sourcils froncés par le poids du destin, présente à un public stupéfait la tête du géant Goliath, qu’il a abattu à l’aide d’une simple fronde. Quelles pensées peuvent bien prématurément strier le front du jeune héros, dans la fleur de l’âge ?Réalise-t-il le poids de la mission divine qui déjà, pèse sur ses épaules ? Mesure-t-il l’importance et l’impact de son geste, avoir terrassé ce démon philistin ? Pressent-il déjà qu’il deviendra le deuxième roi d’Israël ? Nul ne le sait, mais grâce à sa touche élégante, Valentin de Boulogne représente sur son tableau réalisé entre 1616 et 1618 un personnage étonnamment charismatique, dont le teint pâle est rehaussé par la semi-obscurité dans laquelle la scène se trouve plongée.Face à cette seule peinture, on comprend vite pourquoi Valentin de Boulogne est considéré comme un des plus brillants artistes de la vague du caravagisme et la suite de l’accrochage va nous conforter dans cette impression.Originaire de Coulommiers, le peintre ne s’attarda cependant pas en France, attiré comme une phalène  par les éclats de Rome. Là-bas, il sait qu’il a toutes les chances de se former auprès des plus grands et d’obtenir des commandes prestigieuses de la part de riches mécènes. Cependant, les sources hésitent encore quant à la date véritable de son arrivée dans la Péninsule.Mais cette installation survint probablement entre 1609 et 1614. Et dès son établissement dans la cité éternelle, en effet les commandes affluent. Le parcours suit un cheminement thématique, qui nous permet tout dans le même temps de nous délecter des toiles de cet artiste peu connu, mais dont le Louvre possède le plus important ensemble d’œuvres. Du combat entre David et Goliath, l’on continue dans les sujets bibliques avec une représentation de la Cène, puis l’épisode du Christ chassant les marchands du Temple.La corrélation entre Valentin et le Caravage saute bien sûr aux yeux, tant par les choix esthétiques que thématiques. Et histoire de pousser encore plus loin le mimétisme, les deux peintres eurent une existence très similaire : volontiers bagarreurs (on dispose de plusieurs plaintes déposées contre Valentin de Boulogne, comme pour le Caravage), mystérieux aussi, il ne data pas ses œuvres avant la toute fin de sa carrière et enfin, comme son maître, Valentin mourut prématurément, à l’âge de 38 ans.Mais si les deux hommes sont tellement proches, aussi bien dans leurs vies personnelles que dans leur art, pourquoi alors avoir sous-titré l’exposition « Réinventer Caravage » ? Le choix du Louvre s’explique de la façon suivante : si Valentin reprend bien de très nombreuses thématiques chères à Caravage (les scènes de taverne, les jeux de carte, quelques passages bibliques emblématiques), il n’en demeure pas moins qu’il sut transcender le maître et passer outre les critiques que l’on peut adresser au peintre né à Milan en 1571.Caravage était le peintre de la violence, des tensions, des pulsions. Sur son Couronnement d’épines, trois hommes menacent le Christ avec des bâtons tandis que leur fureur bande leurs muscles, qui paraissent prêts à se rompre.  Les sabres sont toujours au claire, on ressent le choc subit par Saint Paul au moment de sa chute de cheval dans le désert, les visages reflètent toujours les émotions les plus violentes.Les personnages représentés par Valentin de Boulogne, au contraire, démontrent davantage de finesse psychologique, tandis que les couleurs de l’artiste mis à l’honneur par le Louvre sont moins brutales que les clairs obscurs chéris par Caravage. D’où cette réinvention, au-delà d’une simple filiation.Dans un format exceptionnellement grand pour son sujet, une huile sur toile figure une rue de terre battue à Louveciennes, ruelle nichée dans ce qui était à l’époque une modeste bourgade de la campagne d’Île-de-France. Le sol est humide, peut-être a-t-il plu quelques heures plus tôt ?Toujours est-il que l’on peut presque sentir l’odeur de la terre mouillée tandis qu’au loin, presque caché dans un petit coin supérieur de la toile, la silhouette massive et blanche de l’aqueduc de Marly, voulu par Louis XIV, se dresse, éclatante. Le contraste entre le brun dominant de la petite rue calme, seulement troublée par le passage d’une promeneuse tenant par la main un enfant, et le bleu éclatant du ciel, provoque une séparation brillante dans ce tableau de 1871, intitulé simplement Louveciennes, où le peintre habita un temps.Quelques pas plus loin, c’est une toile étonnante de couleurs mais aussi de mystères qui attend les visiteurs du parcours. Dans un subtil camaïeu de beige, de rose, de jaune et de brun, l’artiste a représenté un champ labouré, par un clair et frais matin d’hiver.La clarté des teintes choisies pour le sol renvoie au léger givre qui s’est déposé à la surface de la terre remuée tandis que des touches épaisses, apposées point après point, recréent le volume, les trous, les bosses qui constellent le champ sur lequel rien ne pousse encore par cette saison trop froide. Mais un détail retient vite notre attention : quels sont ces longues stries noirs qui, partant du coin inférieur droit de la toile, zèbrent cette dernière de leurs silhouettes sombres et rectilignes ? Pourquoi ces longues, interminables balafres sur la terre froide de la campagne française ?L’explication est bien simple : ce sont là les ombres portées d’une haie d’arbres qui se trouvaient derrière Pissarro. Le soleil rasant du petit matin allongeait leurs troncs noirs tels des bras tendus vers l’étendu du champ. Par cette originalité, l’artiste fut voué aux gémonies par la critique, qui ne comprit pas ce parti-pris esthétique. Pissarro, aux yeux des tenants du bon goût, avait péché par excès d’originalité. La beauté stupéfiante des teintes, les couleurs laiteuses du ciel matinal, la silhouette habilement esquissée d’un paysan marchant vers son fardeau.Cette exposition consacrée à Camille Pissarro est donc un ravissement, de bout en bout. Le parcours, à la fois chronologique que thématique, suit en fait les errances du peintre à travers les diverses régions de France où il posa ses bagages. à chaque période de sa vie correspond donc une constante artistique, un thème qui va insuffler l’inspiration à son pinceau.D’abord, ce seront les plaines bucoliques de Louveciennes et Osny. Puis succèdent à ces élans de couleurs douces des incursions dans le pointillisme, inspiré comme Camille Pissarro le fut par l’œuvre de Georges Seurat. Mais le divisionnisme, demandant bien trop de temps à passer sur une seule et unique œuvre, ne convenait pas à Pissarro qui à l’image d’un Monet, peignait selon l’inspiration du moment, selon la lueur qui éclaire pendant une heure, pas plus, un bras calme de la Seine.Alors il retourna aux paysages, aux scènes de la nature, tout en y ajoutant des défis supplémentaires : les animaux de ferme et de basse-cour font progressivement leur apparition dans ses compositions, à l’instar de silhouettes gracieuses et féminines.Et le parcours de se clore sur un cheminement plutôt surprenant pour celui qui est considéré comme un Impressionniste : là où les autres membres éminents de cette vague artistique quittèrent la ville enfumée et étriquée au profit de grands espaces verts de la campagne, Pissarro lui fit précisément l’inverse : il partit de la région parisienne pour ensuite s’établir dans les villes animées.Rouen d’abord, puis enfin Paris, qu’il appréciait représenter sous un ciel chargé, derrière le rideau d’une fine pluie, ou sous le mystère d’une brume épaisse. On ne peut donc que vous conseiller chaleureusement cette visite, dont on sort la mine réjouie et le cœur bercé de superbes toiles…Pour découvrir le nouveau parcours temporaire du Musée Guimet, il convient de grimper les deux étages qui mènent à la sublime rotonde soutenue par de gracieuses caryatides. Dans cette salle, des vitrines emplies d’objets hétéroclites : photographies d’époque, pièces de vêtements, masques aux couleurs éclatantes, paravents tibétains, lettres manuscrites, ouvrages religieux…Nous nous immergeons instantanément dans le monde d’Alexandra David-Néel, femme aux multiples facettes, qui consacra une large part de son existence à explorer l’Asie, et plus précisément l’Inde et le Tibet. Aventurière, vous avez dit aventurière ? On s’imagine alors la guerrière infatigable, au visage buriné par les épreuves et les vêtements déchirés par les parois abruptes qu’elle a dû grimper à la force de ses bras, mais détrompez-vous !Car la première photographie que l’on peut admirer au début de ce parcours d’exposition est celle d’une très jeune fille au visage doux, avenant, ses cheveux très longs portés lâchés, tandis que sur son corps gracile brillent le satin et les perles d’une tenue de cantatrice.Car avant d’explorer l’Himalaya, Alexandra David-Néel se destinait au monde du spectacle. Ce sont sa curiosité naturelle et ses visites au Musée des arts asiatiques – Guimet qui la décidèrent d’emprunter une toute autre voie.Dans sa correspondance, elle explique que le Musée Guimet représentait : « toute sa jeunesse et ses aspirations de débutante orientaliste ».Mue par une volonté extraordinaire, David-Néel se sentit appelée par un destin hors du commun. En découvrant le bouddhisme, elle découvrir une spiritualité complexe, inspirante et bien sûr tout dans le même temps, les différents pays où cette philosophie religieuse était pratiquée.Convertie à cette pensée en 1892, elle commença à se renseigner avec ardeur sur l’Inde, le Tibet, la Chine, laissant fleurir dans son esprit le goût de l’orientalisme, la curiosité envers l’autre, le désir d’aller à la rencontre de cultures inconnues et dont elle se sentait pourtant si proche. Deux ans plus tard, elle réalisait son premier voyage en Inde, glanant au fil de son parcours manuscrits précieux et artefacts rituels qu’elle conservait précieusement chez elle.Mais il lui fallut cependant encore attendre 1911 pour qu’enfin, l’objectif d’une vie prenne forme : elle suivit un long périple à travers l’Asie. Voyageant à pied le plus souvent, elle traversa ce continent pendant quatorze longues années, s’imprégnant des rituels des peuples qu’elle croisait le long de sa route, apprenant leurs gestes, leurs langues, adoptant leurs coutumes et leurs vêtements.Et à force de courage, de patience et de persévérance, elle accomplit alors un exploit : être la toute première femme européenne à atteindre la capitale du Tibet. Et ce, au péril de sa vie. Car à cette époque, cette partie de l’Asie n’était que peu, voire pas cartographiée, si bien qu’Alexandra David-Néel dut inventer elle-même ses propres routes pour atteindre son objectif.Tous les dignitaires religieux qu’elle rencontra, fréquenta, au fil de ce périple, furent impressionnés par sa forte personnalité, sa prestance (malgré sa petite taille), l’aura de confiance et de tranquillité qui émanait d’elle ; tant et si bien qu’elle gagna le surnom de « dame-lama ». Anecdote intéressante racontée dans le parcours : lorsqu’Alexandra David-Néel alla à la rencontre du treizième Dalaï Lama, elle ne s’agenouilla pas devant lui, comme le veut la règle, mais resta debout face à lui, à lui poser des questions sur le bouddhisme et son rôle de chef spirituel.Le Dalaï-Lama, d’abord très surpris de cette attitude, fut cependant rapidement séduit par la dame qui se tenait face à lui et décida de passer outre cet accroc à l’étiquette. Quant à l’exploratrice, resta-t-elle debout délibérément ou était-ce un oubli de sa part ? Nul ne le sait…En pénétrant dans le nouveau parcours temporaire du Musée Guimet, on entre en vérité dans un univers de délicatesse, de fragilité mais aussi de préciosité. C’est ce qui explique pourquoi certaines pièces textiles seront remplacées après plusieurs jours de présentation au public, comme nous en avons été informés en début de visite. Il faut dire que la soie est un tissu particulièrement fragile, et qui âgé de plusieurs siècles, supporte mal l’exposition à l’air et aux brutales lumières artificielles. Délicatesse, nous l’avons dit.Revenir sur les origines de ce vêtement n’est pas chose aisée. On considère traditionnellement que le kimono aurait été importé de Chine, aux alentours du VIIe siècle, mais ce n’est véritablement que pendant l’ère Edo qu’il aurait glané ses lettres de noblesse, passant d’un vêtement du dessous à une parure du dessus. Quant à la conception du mot en lui-même, kimono, il faut attendre le XIXe siècle pour le retrouver ! C’est donc dire si son histoire s’est composée par strates, au long des évolutions du Japon.D’une apparente simplicité (le vêtement est en forme de T et il se constitue exclusivement de grandes pièces de tissu rectangulaires), sa forme ne cherche pas à épouser la morphologie humaine, à l’inverse du vêtement occidental. Aucune différence non plus, entre le kimono masculin et le féminin dans sa forme stricte. C’est uniquement par les couleurs, les broderies et les ornementations qu’il est possible de définir si le vêtement a été porté par une femme ou un homme.Mais c’est justement cette forme sommaire qui  fait de ce vêtement une pièce très particulière. Le kimono, qu’il soit réalisé en soie, en lin ou en coton, est très lourd à porter. Sa forme rigide, ses longues manches descendant parfois juste au-dessus du sol, dictent à son porteur une manière de se mouvoir, de s’assoir, de se relever. Pour maintenir cet atour fermé, le port d’un obi est obligatoire.Cette large ceinture, remontant juste en-dessous de la poitrine pour les femmes, maintient le dos très droit, corsète encore davantage le mouvement ; tandis que cette ceinture au fil du temps se pare d’un imposant nœud (il en existe six types différents, chacun ayant ses caractéristiques et son volume propres). Alors, le kimono est-il vraiment un bonheur des dames, comme le souligne le sous-titre de la nouvelle exposition de Guimet ? Toujours est-il que le port du kimono a joué un grand rôle dans la définition de l’élégance, de la grâce et du raffinement de ses dames, plus que n’importe quel autre vêtement dans l’histoire.Au long des salles de l’exposition, le visiteur découvre que le kimono n’est pas une simple pièce de tissu, mais bien une tradition en tant que telle, codifiée, normée, réglée. Chaque partie du kimono porte son propre nom, la confection du vêtement est un art à part entière encore aujourd’hui pratiqué par une poignée d’artisans.Chaque étape de la confection du kimono comporte également ses propres règles et lois. Son architecture obéit donc à des canons, mais également son ornementation. Selon les couleurs choisies par l’artisan, l’habillement sera destiné à un homme ou à une femme. Selon la période de l’année, on portera un kimono au nœud de obi plus ou moins complexe. Selon l’âge du porteur, ses ornementations vont varier. Enfin, lorsque le kimono est commandé à l’occasion d’un mariage, il convient de ne pas broder sur le tissu n’importe quel motif.Ainsi les papillons, les grues et fleurs de pruniers sont de rigueurs, car ces symboles sont autant de porte-bonheur pour le jeune couple. Dans la même logique, un kimono ayant appartenu à un homme issu de la classe marchande affichera une élaboration bien différente de celle de la classe guerrière et ainsi de suite.Plus que jamais avec le kimono, l’habit fait le moine. Enfin, le parcours se clôt avec une évocation de la relecture du vêtement traditionnel japonais par les grandes maisons de haute-couture contemporaines. Gaultier, Dior, Galliano, Saint Laurent… Autant de noms prestigieux qui se sont emparés du kimono pour le repenser, le structurer et en habiller les femmes de notre époque.Il faut prendre le temps de les admirer, ces délicates jeunes filles représentées par les maîtres de la peinture de genre néerlandaise. Tous les artistes présents dans le nouveau parcours temporaire du Louvre : « Vermeer et les maîtres de la peinture de genre  » sont contemporains et ont brillé au XVIIe siècle par leurs représentations d’instantanés, d’éclats de quotidien, dans lesquels ils infusaient morale, parabole, symbole et mythe.Sans nul doute, Johannes Vermeer (1632–1675) est l’étoile brillante de ce parcours, tous les visiteurs se bousculeront face à ses peintures, comme les journalistes le firent lors de la visite à laquelle nous avons eu la chance d’assister.Et pourtant, la force de ce nouveau parcours de l’institution parisienne n’est pas seulement de répéter ce que l’on sait déjà sur l’artiste originaire de Delft : sa maîtrise de la lumière, son rendu des peaux diaphanes des jeunes filles, sa représentation inspirante du silence, de l’instant suspendu.Non, l’intelligence du parcours est d’avoir replacé ce créateur dans son contexte historique et artistique ; en plaçant aux côtés des peintures de Johannes Vermeer des réalisations de ses contemporains, le Louvre illustre les trames complexes qui se sont nouées entre ce cénacle d’artistes issus des quatre coins des Pays-Bas.Si l’on compare la situation des Provinces-Unies (à cette époque, on ne parle pas encore des Pays-Bas), on se rend compte que la population y est très instruite, cultivée, à la différence de nombre de pays d’Europe (y compris la France), où la majorité de la population, rurale, n’a pas accès à l’éducation.Ce siècle d’or dans le pays du nord de l’Europe a également permis un essor fulgurant d’une classe marchande, des bourgeois qui consacraient une partie de leur fortune à l’achat d’œuvres d’art.Aussi les artistes de ce temps pouvaient-ils profiter de nombreuses commandes de la part de ces commerçants. Gerard Ter Borch, Gabriel Metsu, Jan Steen, Gerrit Dou et beaucoup d’autres encore ont pu vivre confortablement grâce à ces achats, mais virent également leurs pinceaux fortement influencés par les demandes de leurs mécènes. Or, ces hommes ne s’intéressaient pas aux grands épisodes bibliques, encore moins aux peintures d’Histoire et leurs formats démesurés.Non, ce qu’ils demandaient pour leurs intérieurs, c’était un couple évoluant dans leur maison richement meublée et décorée, c’était une jeune femme vêtues de précieuses fourrures rehaussant une robe de satin à la brillance délicate, c’était une scène familiale où un jeune couple écoutait de la musique dans son salon orné de lambris d’un bois chaleureux.Tout au long du parcours, on découvre ainsi, sur de petits formats, une femme caressant du bout du doigt le plumage de son perroquet de compagnie (Caspar Netscher), une femme lisant en cachette la lettre de son amant (Gabriel Metsu), un astronome tentant de déchiffrer un globe terrestre à la lumière d’une chandelle (Gerard Dou), une femme enlevant son bas de laine avec un sourire étrangement avenant (Jan Steen), une adolescente absorbée dans son travail de couture dans une pièce auréolée de lumière (Nicolas Maes).On admire la finesse de la représentation des mains de ces dames, la figuration de l’ombre chez Gerard Ter Borch, la transparence du teint des demoiselles chez Pieter de Hooch. Comment expliquer qu’aujourd’hui, ces artistes talentueux, parfois malicieux (ironique, très ironique Jan Steen), soient considérés comme secondaires, voire tombés dans l’oubli le plus total ?Pour comprendre ce mystère, il faut peut-être se tourner du côté de l’éclat, éblouissant, de leur contemporain Johannes Vermeer. Celui-ci a eu l’intelligence de piocher son inspiration dans ses contemporains artistes, reprenant certaines de leurs idées, de leurs thématiques, parfois jusqu’à la posture de ses personnages.On ne peut pas parler de plagiat, ce serait plaquer une vision contemporaine sur une époque où il était normal, commun, de s’inspirer du peintre voisin pour réaliser sa propre composition. Mais lorsque Vermeer s’empare d’un sujet déjà traité par un Frans van Mieris ou un Gabriel Metsu, il y ajoute un éclat incomparable, mais surtout, il a l’intelligence de supprimer le superflu qui pourrait brouiller la lecture visuelle de l’œuvre, pour ne garder que l’essentiel : la grâce, l’instant suspendu, le silence total, la douceur de vivre.La géométrie dicte des règles très strictes à ses compositions, il n’hésite pas à épurer les murs ou les dessus de table afin de les laisser être baignés par la seule ornementation qui compte : la lumière.Du 10 au 22 mai, le Musée du Louvre étend ses horaires pour les expositions  Vermeer et les maîtres de la peinture de genre et Valentin de Boulogne. Réinventer Caravage.Tous les jours excepté le mardi 16 et le dimanche 21, les expositions seront accessibles jusqu’à 21h45.Le samedi 20 mai, à l’occasion de la Nuit des Musées, l’entrée sera gratuite de 18h à 00h !Infos et réservations ici !C’est un tirage de belle taille qui nous accueille à l’intérieur de l’exposition. Un noir et blanc contrasté, un grain argentique fortement prononcé ; peut-être les conditions lumineuses n’étaient-elles pas bonnes. Au loin, à perte de vue, comme un point de fuite, s’étend la place Venceslas de Prague, vide. Et devant cette étendue de bitume gris désolée, vidée de ses habitants, un poignet vient barrer la perspective, terminé par un poing serré par la détermination, la force, le courage.Le cadran de la montre indique midi et pourtant, la ville est désespérément déserte. Il devait y avoir une manifestation contre l’oppresseur soviétique, mais un mot est passé : cette manifestation devait se terminer dans un massacre, les troupes de l’armée Rouge ayant prévu d’ouvrir le feu sur les civils. Alors personne ne vint, personne n’offrit la possibilité de verser le sang au soldat. Une première victoire populaire arrachée aux puissants. C’était en 1968.Si cette photographie est d’une grande portée historique, elle a également changé la vie de celui qui l’a prise. Ce personnage, c’est Josef Koudelka. Photographe des bouleversements de l’est de l’Europe, il décida de quitter sa Tchécoslovaquie natale pour entrer en exil à partir de 1970. L’exil. Une notion qui va innerver l’entièreté du nouveau parcours photographique du Centre Pompidou, un chemin au hasard vers les rencontres et les expériences seulement permises par une vie de vagabondage.Et Josef Koudelka va mener cette existence de nomade, sans port ni attache. Solitaire de nature, Koudelka n’a que peu d’amis, une famille réduite et a choisi volontairement, pendant tout de même vingt ans, d’être littéralement sans domicile fixe. Il ne loua jamais ni n’acheta, vivant avec un duvet en bandoulière. Où il reposait sa tête, au soir, était son chez-lui.Koudelka a la botte des langues, un avantage qui lui fut très utile pendant ces longues années passées à se jeter sur les routes pavées de hasard, à boire au matin les délices des surprises et apprécier l’instant présent. Il photographia tout ce que la chance voulait bien lui prêter. Hétéroclite, sa pratique photographique est inclassable ; puisqu’il s’essaya aussi bien à la photographie de rue qu’au paysage en passant par le reportage et les séries thématiques.Ses séries les plus fameuses d’ailleurs et qui sont les plus connues du grand public, se focalisent sur les peuples voyageurs : nomades, gitans, gens du voyage. Les avoir fréquentés longtemps aux Saintes-Maries-de-la-Mer, dans le sud de la France, aida Koudelka à tisser des liens étroits avec ces peuplades. Le voyage étant leur raison de vivre, il les suivit, il mena lui-même ces errances, pour s’imprégner du contact de la terre et de l’horizon sans fin ni but.De ces routes traversées à pied, il tira un ouvrage aujourd’hui devenu mythique : Exils. Il fut réédité deux fois, la plus récente datant de 2014, mais le livre est très prisé des collectionneurs. D’où le double-intérêt de cet accrochage : non seulement on peut découvrir un échantillon représentatif et éloquent du travail du photographe, mais en plus, on plonge dans la genèse d’un ouvrage photographique qui s’arrache à chacune de ses réimpressions.Comment bâtit-on un livre fondé sur des errances qui, par définition, refusent la planification, les dates, les horaires, les obligations, les responsabilités ? Les photographies répondent à ces interrogations, et on voyage en même temps que Koudelka.Silence / Shapes est le résultat de plusieurs années de recherches avec pour objectif la volonté de donner une forme physique au silence. Pour cela, l’artiste italien Filippo Minelli capture l’éphémère de la fumée, à la fois dans son évanescence et sa densité, qu’il fige au beau milieu de paysages naturels empreints d’une certaine solitude.Né en 1983 en Italie, Filippo Minelli a étudié à l’Académie des Beaux-Arts de Milan, tandis que son temps libre était partagé entre de nombreux voyages et la recherche documentaire axée sur les problématiques liées à la politique et la géopolitique.Dans son enfance, Filippo Minelli est élevé par une tante atteinte de surdité, raison probable pour laquelle ce dernier explique avoir eu l’envie de chercher des moyens pour représenter des concepts liés à l’absence de paroles.Ces années de recherches l’auront mené à créer une série photographique saisissante ; tant et si bien qu’il fut salué par de grandes maisons d’éditions, publié par plusieurs magazines et représenté dans des galeries, musées et fondations.A l’aide de fumigènes, l’artiste fige le mouvement des substances fumées colorées qui se répandent dans le ciel, au beau milieu de paysages déserts, en pleine nature, parmi les ruines, dans un parking la nuit, dans une église, avec un goût du détail et une attention toujours poussés à l’extrême.Pour l’artiste, «  si vous les visitez par vous-mêmes, vous réalisez qu’il y a quelque chose qui contient le paysage, et cette chose est le silence » ; un silence ici manifesté par une fumée évanescente et parfois colorée.Ses photographies évoquent un vide soudain : le bruit du monde disparaît pour faire place au silence, suspendu, une absence sourde et précipitée, comme si une scène particulièrement exaltante se trouvait brusquement coupée du son.N’abandonnant ni l’esthétique ni le message conceptuel de départ, Filippo Minelli laisse néanmoins ouvertes les interprétations possibles de son travail.Pour certains, l’utilisation de dispositifs à fumée artificiels provient probablement de l’intérêt de l’artiste pour les questions d’ordre sociales et politiques. Souvent utilisées dans les manifestations, ces fumées réfèrent à l’imagerie de masse, à l’agitation, aux troubles et parfois même à la violence. Pour d’autres, les nuages colorés qui flottent dans les airs relèvent plutôt d’une évocation spirituelle et sacrée.Les niveaux de lecture sont variés, pour autant, une mystérieuse fumée rose qui explose dans une plaine enneigée acquiert peut-être parfois une plus grande signification qu’une nouvelle publiée à la hâte dans le bruit et la profusion de mots et d’images. Silence Shapes par Filippo Minelli sur Vimeo.Huit ans de prison pour « l’homme-araignée », sept ans pour l’antiquaire instigateur, six ans pour l’horloger receleur, le tout accompagné d’amendes personnelles et d’une condamnation à payer solidairement la modique somme de 104 millions d’euros à la ville de Paris. Voilà l’issue du procès des tableaux volés du MAM en 2010 : cinq chefs d’œuvres signés Picasso, Matisse, Modigliani, Braque et Léger estimés à environ 109 millions d’euros et qui, aujourd’hui encore, restent introuvables.Nous sommes dans la nuit du 20 mai 2010. Alors que le Musée d’Art Moderne de la ville de Paris (MAM, XVIème arrondissement) a paisiblement fermé ses portes, un individu s’introduit sans encombre dans l’aile du Palais de Tokyo qui l’accueille. Cet individu, c’est Vjeran Tomic : un malandrin d’expérience, cambrioleur agile que le petit monde des bandits surnomme avec une originalité folle « l’homme-araignée ». Excès de zèle et amour du folklore plutôt que légende vivante. Car Tomic n’a pas vraiment eu besoin de mériter ce titre pour entrer par effraction dans le Musée d’Art Moderne : un montant de fenêtre et le cadenas d’un rideau de fer seront ses seuls obstacles. A l’intérieur, pas d’alarme, hors-service. Des cinq chefs-d’oeuvre visés, Tomic-l’araignée ne laissera sur place que les cadres vides. Les toiles, elles, sont toujours portées disparues.Un an après LE casse de notre siècle, la Police Judiciaire parvient à mettre la main sur « l’homme-araignée », interpellé aux côtés de deux hommes mêlés à l’affaire. D’un côté, Jean-Michel Corvez, 61 ans, antiquaire, accusé d’avoir été un élément déterminant dans le cambriolage : instigateur, il aurait été mandaté par un commanditaire pour diriger et orienter Tomic dans son cambriolage et recevoir les toiles en échange de la somme de 40 000 euros. De l’autre, Yonathan Birn, 40 ans, horloger et receleur à ses heures perdues, l’homme qui aurait été le dernier à poser les yeux sur les cinq toiles de maîtres. Si l’on en croit ses paroles, évidemment.La jurisprudence Kerviel n’aura pas fonctionné. Pour la défense des trois hommes, le musée partage avec les accusés la responsabilité du préjudice à cause de l’absence d’alarme au moment des faits. Mais pour la justice, la comparaison n’est pas légitime : les accusés ont bénéficié, contrairement au musée et contrairement à Jérôme Kerviel dans son cas, du crime. Ce lundi, les trois hommes ont donc été condamnés à plusieurs années de prison, des dizaines de milliers d’euros d’amendes personnelles et 104 millions à payer solidairement à la ville de Paris, propriétaire du MAM et des tableaux. Tomic ( 8 ans de prison, 200 000 euros d’amende) n’a pas vraiment regretté son geste, avouant sa culpabilité non sans une certaine fierté et le sentiment du devoir accompli. Corvez, condamné à 7 ans de prison et 150 000 euros y laissera également sa demeure du Val d’Oise tandis que Yonathan Birn, sarcastique et en colère, s’en tire avec un an de moins.Témoins clé dans la recherche des cinq tableaux, l’horloger persiste : s’il avait les toiles en sa possession, il les rendrait. Effrayé par la possibilité d’une interpellation et par la valeur des toiles, celui qui gagne sa vie en manipulant des mécanismes minutieux et fragiles (de montres) qui parfois valent des millions déclare avoir paniqué et jeté le butin à la poubelle. Le fait est que dans quelques années, à sa sortie de prison, les cinq chefs-d’oeuvre auront toujours une immense valeur et seront peut-être toujours là où il les a laissés. Mensonge, destruction véritable ou simple délai dans la transaction criminelle ? De cette question dépend l’avenir de véritable trésors d’un patrimoine culturel que partage toute l’humanité.En plein cœur de la capitale suédoise, le Moderna Museet de Stockholm a ouvert le week-end dernier une exposition d’ampleur. Avec l’événement « Marina Abramović : The Cleaner », l’institution du nord de l’Europe propose aux amoureux d’art contemporain un parcours qui se propose de revenir sur les plus grandes réalisations de l’artiste, célébrant dans le même temps pas moins de dix années artistiques consacrées presque exclusivement à la performance.Avec cette rétrospective, qui court du 18 février au 21 mai prochain, ce n’est que la deuxième fois que le Moderna Museet de Stockholm dédie un parcours à la célèbre artiste. Lors d’une conférence de presse qui s’est tenue le 16 février dernier, Daniel Birnbaum, directeur de l’institution scandinave, avait précisé :« Vingt-sept ans plus tôt, avant sa performance qui avait permis de la faire connaître du grand public au cours de la Biennale de Venise, nous avions déjà eu l’honneur de présenter Marina Abramović via une exposition dans notre musée. »Mais une question pourrait légitimement se poser : comment tenir une exposition alors qu’elle est censée traiter, dans sa large majorité, de performances ? Le parcours, intitulé « The Cleaner », semble avoir trouvé la parade. L’événement expose quelque cent vingt objets liés aux performances menées par Marina Abramović, depuis les années 1960 jusqu’à nos jours, ainsi que des recréations de trois performances menées par l’artiste au cours de sa carrière.Sur les murs, des écrans projetteront des anciennes œuvres filmées, tandis que la scénographie laissera la part belle à la photographie et à la vidéo. Comme nous le signalions plus tôt, ce sont principalement ces performances qui se trouvent au cœur du parcours actuellement présenté au Moderna Museet, mais une autre facette de la créativité d’Abramović est également dévoilée au grand public.Dans quelques salles, les visiteurs pourront ainsi apprendre que l’artiste a également peint au cours des années 60, tandis que dans les années 1970, elle se consacra un temps à l’exploration de la prise de son comme médium créatif. Dans des vitrines, des carnets d’enfance tenus par Marina Abramović pourront être lus par les visiteurs.L’artiste née en 1946 à Belgrade a tenu à ce que ces journaux intimes soient présents dans le parcours de visite, de sorte à ce que le public puisse comprendre à quel point son enfance a eu un impact considérable sur sa pratique artistique et l’évolution de cette dernière. Née en Yougoslavie, élevée par des parents très engagés politiquement, elle a reçu une éducation religieuse de la part de sa grand-mère orthodoxe.Les croyances et la discipline stricte qu’elle a connues au long de ses jeunes années ont innervé son travail et si aujourd’hui, elle considère que son enfance fut difficile, Marine Abramović considère cependant que ces difficultés l’ont aidée à devenir artiste et lui donnent, encore aujourd’hui, des matériaux sur lesquels travailler constamment.Cerise sur le gâteau : Abramović présentera une performance inédite dans le cadre de l’exposition de Stockholm. Entre le 27 février et le 5 mars, l’artiste présentera une nouvelle œuvre en compagnie de la chorégraphe Lynsey Peisinger, ainsi que de trente performeurs, quinze chanteurs et quarante choristes.Petit-fils d’artistes et fils de mathématicien, Elias Crespin passe beaucoup de temps, enfant, dans l’atelier de sa grand-mère Gego (Gertrud Goldschmidt) à manipuler les tiges de métal, matériau de prédilection de l’artiste. Pour autant, la passion d’Elias Crespin pour la programmation informatique le mène à travailler dans un premier temps comme ingénieur, œuvrant à la conception de logiciels spécialisés.Un jour, en découvrant un cube virtuel de Jésus Rafael Soto, Elias Crespin songe qu’il « serait une bonne chose s’il pouvait se mouvoir ». De là naîtra le Cube ondulatoire, hommage à Rafael Soto (2005), et plus encore une révélation pour l’artiste sur ses possibilités de créer un art personnel, mêlant ses connaissances au champ artistique.En tant qu’ingénieur, Elias Crespin manie avec rigueur et plaisir la technologie. Il s’agit de son outil, tandis que son but est de créer une poésie visuelle où les cercles, triangles, carrés, cubes ou simplement lignes se meuvent, au rythme d’une orchestration subtile déterminée par des algorithmes sur ordinateur.En résulte des œuvres animées qui se révèlent au spectateur par étapes successives, ne cessent de se renouveler passant de l’ordre au chaos, du simple au complexe, selon que les formes se dilatent ou se dispersent semblant défier les lois de la gravité avec une variation d’effets surprenante.Les chorégraphies aériennes de ses sculptures électrocinétiques suggèrent un monde cosmique, une analogie évoquée par l’artiste lui-même, qui confie « avoir toujours été fasciné par la grandeur et l’organisation de l’univers. Comprendre comme tout fonctionne et interagit. ».Selon lui, « la complexité technique de mon travail peut être envisagée comme une représentation de celle de l’univers, et le regard du spectateur à rapprocher de celui d’une personne qui observe et réfléchit à l’univers ». Les œuvres d’Elias Crespin instaurent un dialogue inédit avec le spectateur et suscitent l’apaisement, du fait de la lenteur observée des flux ondulatoires de ses sculptures.Circuconcéntricos transparente 60, 2016 from Atelier Elias Crespin on VimeoLes mécanismes qui régissent ses sculptures électrocinétiques demeurent invisibles, comme un simple fil de nylon qui vient tendre, soutenir et élever les formes, tels des organismes qui tantôt s’assemblent et tantôt se décomposent, suggérant le cycle de la vie. D’une réalisation à l’autre l’artiste exploite les propriétés esthétiques de divers matériaux, la luminosité du Plexiglas, la finesse graphique du métal et les jeux de contraste entre le cuivre et le laiton.Grâce à la monstration d’un ensemble exceptionnel d’œuvres conçues entre 2010 et 2016, dont certaines spécialement créées pour l’espace de l’institution, « Slow Motion » invite le spectateur à vivre une expérience perceptive intense, embarqué dans une danse lente aux rythmes aléatoires, des formes et de leurs ombres projetées suivant un cycle qui évoque celui de la vie, mais avec la promesse d’une renaissance éternelle.À nouveau, le centre commercial Bercy 2 offre ses espaces libres à la création artistique urbaine. Après une première édition placée sous le signe du street-art en septembre 2016, l’espace commercial de la région parisienne a choisi de renouveler l’expérience à compter du mois de mars prochain. L’idée ? Inviter douze artistes à s’exprimer librement sur les murs du centre, en créant des œuvres éphémères. La seule règle imposée est la suivante : la fresque devra créer une anamorphose !Voilà un défi de taille, car réaliser une peinture qui ne sera visible des visiteurs seulement si ces derniers se placent à un angle précis n’est pas chose aisée ; mais le centre commercial se veut rassurant : il avait espéré recevoir de nombreuses propositions et c’est précisément ce qui s’est passé. Tant et si bien que les heureux élus pour graffer à l’intérieur de Bercy 2 ont été choisis via un concours, leurs dossiers et propositions furent donc au préalable épluchés par un jury composé de huit personnes, dont sept sont issues du milieu de l’art, urbain ou non.Maintenant que les douze artistes ont été sélectionnés, ceux-ci sont désormais invités à réaliser leurs œuvres directement à l’intérieur du centre commercial, entre le 1er et le 11 mars 2017.Tout artiste ayant déjà travaillé le principe de la peinture en trompe-l’œil a pu proposer sa participation au concours, peu importe que les créateurs soient français ou étranger ; il n’y avait pas non plus de limite d’âge imposée, comme une volonté de proposer ce concours au plus grand nombre de la part des organisateurs.Et voilà qui tombe bien, car le jury vient de révéler la liste des douze artistes qui vont pouvoir prendre possession de Bercy 2 : Renaud Delorme, RB/CP, Photograffee, Masashi Hattori, Manfred Stader, Remi Petit, Paul Kichilov, Peeta, Lenz, Delphine et Élodie Chevalme et Zag et Sia. Tous ces heureux sélectionnés ont déjà travaillé l’anamorphose par le passé, qu’ils utilisent le dessin, la peinture, le collage l’installation en volume ou encore la photographie comme moyen d’expression…Mais ce n’est pas tout ! Une fois que les fresques auront été achevées, un autre concours va prendre forme, cette fois-ci pour désigner l’œuvre la plus réussie de tous les participants. Pour ce faire, une plateforme de vote en ligne sera ouverte. Le gagnant, qui aura été choisi à 50% par le public et à 50% par le jury, empochera la coquette récompense de 10 000 euros, qu’il aura tout le loisir d’utiliser afin de mener à bien un nouveau projet artistique. L’heureux gagnant sera désigné le 25 mars prochain…Trois cent cinquante objets ont été exceptionnellement réunis pour l’occasion, de quoi ravir les fans du groupe de rock emblématique Pink Floyd, qui a bercé toute une époque grâce à ses riffs inimitables et ses albums qui ont fait date dans l’histoire de la musique.Le 13 mai prochain, il risque d’y avoir la queue à l’entrée du Victoria & Albert Museum de Londres, puisque c’est à cette date qu’ouvrira le nouvel événement de l’institution londonienne : « The Pink Floyd Exhibition : Their Mortal Remains », une exposition qui a pour ambition de revenir sur toute la carrière de la formation, mais surtout d’étudier avec précision le mythe qui s’est bâti autour de Syd Barrett, David Gilmour, Richard Wright, Nick Mason et Roger Waters.D’ailleurs, pour l’occasion, Gilmour et Mason se sont exceptionnellement réunis afin de présenter l’exposition lors d’une conférence de presse, à une époque où leurs sorties en public ensemble se font de plus en plus rares…Les deux musiciens n’ont pas caché leur joie face à cet événement qui se tiendra donc au V&A de Londres, qui a récupéré ce projet d’exposition alors qu’initialement, c’était la ville de Milan qui devait accueillir l’accrochage. Roger Waters, de son côté, a été bien moins inclus au développement de l’exposition, étant donné qu’il habite depuis quelques temps aux États-Unis d’Amérique. Superviser l’accrochage depuis l’autre côté de l’Atlantique était quelque peu délicat…Mais le célèbre bassiste s’est voulu rassurant : il fera bien le voyage pour venir voir l’exposition. Car l’ouverture de ce parcours marquera l’anniversaire de la sortie du premier album du groupe : « The Piper and the Gates of Dawn », ainsi que du premier single : « Arnold Layne ».Du chemin a été parcouru depuis, quand on sait que les origines du groupe remontent à une rencontre entre Richard Wright et Syd Barrett, alors étudiants en architecture. Barrett quitta vite le groupe, en 1968, pour être remplacé par David Gilmour… avec les conséquences que l’on sait : Gilmour et Waters ne parvinrent jamais à s’entendre véritablement.L’exposition suivra un développement quelque peu similaire à l’accrochage « David Bowie is » : des installations interactives permettront aux visiteurs une véritable plongée dans la créativité musicale du groupe.Mais là où le show consacré à Bowie accordait une grande place aux costumes de scène, l’accrochage dédié à Pink Floyd se focalisera plutôt sur l’influence de l’Histoire de l’art sur les membres du groupe, ainsi que sur leurs nombreuses collaborations avec des artistes, dont la plus célèbre reste celle avec Gerald Scarfe, qui s’est chargé des dessins pour l’album et le film « The Wall ».Ils firent en effet appel à l’abstraction pour leurs pochettes d’« Atom Heart Mother », « The Dark Side of the Moon » « Animals » ainsi qu’à l’art contemporain pour « The Division Bell », une pochette signée Storm Thorgerson.En plus du matériel musical et visuel, on trouvera beaucoup de pièces manuscrites comme des paroles de chansons, des esquisses, des brouillons, des partitions, des tablatures, des extraits de la correspondance des différents membres du groupe avec leurs familles… Une de ces lettres, signée de Gilmour, explique à sa mère que celui-ci a rejoint un groupe de rock appelé Pink Floyd mais qu’elle « n’a pas à s’inquiéter » !Les spectacles visuels proposés par les Pink Floyd lors de leurs tournées internationales auront aussi une grande place dans l’exposition du V&A. Ajoutez à cela des posters, des affiches promotionnelles, des affaires personnelles des membres du groupe, des peintures de la main de Syd Barrett ainsi que des enregistrements inédits, et vous obtenez-là à peu près tous les ingrédients pour une véritable exposition blockbuster à laquelle on peut d’ores et déjà prédire un grand succès !Aujourd’hui célébré dans le monde entier, ce n’est qu’à partir des années soixante-dix que Tony Cragg s’intéresse de manière soutenue à la sculpture. Avant cela, le jeune britannique travaillait dans un laboratoire de recherches scientifique ; jusqu’à ce que son attrait pour le dessin le pousse à reprendre une formation, qu’il conclura à la Royal Academy of Arts de Londres.C’est pendant ses années d’études que Tony Cragg découvre la sculpture, avec Henry Moore, Barbara Hepworth, puis plus tard Richard Long et les mouvements artistiques de l’époque : Arte Povera, minimalisme et Land Art. C’est pourquoi ses premiers travaux sont réalisés avec des matériaux bon marché, de récupération, ceux rejetés par l’industrie. Il procède alors par assemblage et accumulation d’objets plastiques, avant de se tourner dans les années quatre-vingt vers des matériaux plus classiques tels que le bronze, le plâtre, le bois et la pierre, ainsi que des matériaux nouveaux comme le kevlar.Une double approche qui donnera lieu à des sculptures évoluant au fil du temps vers davantage de complexité ; en effet, Tony Cragg est à la fois passionné et curieux, une curiosité qui le pousse à expérimenter tous les matériaux imaginables en vue d’en dégager tout le potentiel symbolique et sensuel. En découle différentes familles d’œuvres, qui se ramifient puis évoluent en parallèle, donnant naissance à d’innombrables variations ; comme s’il s’agissait de différentes espèces coïncidant au sein d’un même royaume.C’est exactement ce postulat que l’exposition du Mudam permet d’appréhender, retraçant la spectaculaire évolution de l’œuvre de l’artiste depuis les années soixante-dix à aujourd’hui. Ses premières sculptures réalisées à partir de matériaux « pauvres » qu’il amasse et empile, témoignent de la curiosité du sculpteur pour les formes naturelles, organiques, minérales et végétales. Elles côtoient ses grandes « familles » d’œuvres, les Early Forms et les Rational Beings, ses deux plus conséquentes.Tony Cragg utilise généralement les ustensiles de laboratoires (éprouvettes, récipients, flacons) comme point de départ. En véritable expérimentateur de matière, comme le bronze dans le cas des Early Forms, Tony Cragg fait subir toutes les déformations possibles et imaginables aux matériaux : torsions, froissements, contractions ou encore étirements, si bien que les formes qui en résultent ne renvoient plus à leur usage premier et sont sans cesse renouvelées. Là est d’ailleurs l’une des plus grandes préoccupations de l’artiste chez qui la notion d’innovation est prégnante.Dans la famille des Rational Beings Tony Cragg utilise des matériaux aussi divers que le plâtre, le bois, la pierre ou l’acier, jouant de l’attrait sensuel des surfaces et de calculs mathématiques méticuleux pour donner naissance à des formes toujours plus complexes à l’aspect organique. C’est le cas notamment des célèbres colonnes ondulantes (Points of View) de l’artiste, s’érigeant là telle une colonne vertébrale à la stabilité précaire, nécessitant la mobilité du spectateur pour être appréhendées dans toute leur subtilité, leur dynamique et leur mouvement.« Mon expérience de la sculpture montre qu’elle est une chose incroyablement dynamique et mobile. Il y a quelque chose de très immédiat dans le fait de lire le matériau », confie l’artiste. Tout dans son œuvre plastique fait référence au mouvement, aux fluides et à l’énergie. Ce qui compte, c’est non-moins la représentation formelle de l’objet que l’émotion que celui-ci va susciter ; pour Tony Cragg, n’importe quel matériau est porteur de sens, d’idées et d’émotions.Bon nombre de ses sculptures emploient des matériaux inhabituels et possèdent une qualité haptique qui incite le spectateur à les toucher ; néanmoins dans la conception de l’artiste (mais aussi pour des raisons purement pratiques), la meilleure façon de pénétrer le matériau reste le regard qui couplé à la pensée, lui semble beaucoup plus incisif que le contact tactile.Dans ses travaux les plus récents, Tony Cragg use d’outils informatiques tels que la modélisation et l’image de synthèse ; là, les principes originaux des Early Forms demeurent, tandis que l’usage de ces nouveaux procédés donne naissance à des variations de récipients semblant atteindre leur point culminant.La quête de nouvelles associations couplé à l’usage de procédés toujours plus pointus permet à Tony Cragg le développement d’un langage plastique unique et novateur. Pour lui, l’avenir de la sculpture ne fait que commencer ; son potentiel serait plus grand que jamais. Et ce qui compte peut-être le plus, c’est de faire ressurgir tout le potentiel dynamique, mouvant et émotionnel des matériaux, une quête que Tony Cragg explore brillamment à travers l’art :  « L’art nous donne des images pour nos rêves, pour notre foi, pour des choses qui n’existent pas, pour des choses qui représentent nos émotions ».Si vous vous mettez en quête d’informations au sujet de Nagato Iwasaki sur son site internet, ne cherchez pas davantage, vous n’en trouverez aucune. Il semblerait que le créateur japonais ait fait de la discrétion son fer de lance, préférant travailler en toute tranquillité au creux de son anonymat plutôt que de courir les scènes et la médiatisation. Que trouve-t-on alors, sur sa page web officielle ?Un CV bien rempli, lisant les expositions, foires et événements auxquels il a pris part, et surtout des galeries photos présentant toute l’ampleur de son travail. Créateur prolifique, Iwasaki dessine, peint, installe, écrit et s’essaie même depuis quelques temps à l’art digital. Mais la galerie photo qui a probablement le plus retenu notre attention aujourd’hui est celle entièrement consacrée à sa sculpture…En matière de sculpture, Iwasaki travaille essentiellement à l’aide de bois flotté. Ce matériau est de plus en plus prisé dans le monde de l’art contemporain, pour son aspect lisse et ses couleurs douces. La particularité du bois flotté est que celui-ci doit avoir effectué un long séjour dans de l’eau salée ou douce. Sous l’action du vent, de l’eau et du sel marin, celui-ci prend au fil du temps un aspect et une couleur particuliers, qui font qu’il est particulièrement prisé pour la sculpture, le mobilier, la décoration et les installations.Au fil du temps, l’érosion ôte au morceau de bois tout angle dur, toute excroissance, polissant l’objet au possible. Résultat : celui-ci est idéalement exploitable dans toute pratique artistique ou artisanale.Nagato Iwasaki ne s’y est donc pas trompé. Fasciné par la figure humaine, l’artiste japonais a choisi de récolter et d’assembler des milliers de petits morceaux de bois flotté afin de reconstituer… des silhouettes humaines !  Ses statues, fantomatiques, affichent des tailles différentes afin d’évoquer les divers âges de la vie humaine, certaines sont faméliques, d’autres noueuses, parfois musculeuses.De temps à autres, Iwasaki laisse une œuvre inachevée, créant par-là même une figure demi-humaine propre à interroger notre imaginaire et surtout l’essence même de l’humain. Un coup d’œil un peu plus précis à ces œuvres révèle le nombre incroyable de pièces qui ont été nécessaires à chaque création.Puis, l’artiste les a installées en plein cœur des forêts japonaises, dans un marais, près du lit d’une rivière ou parfois dans des friches industrielles aux abords de grandes villes, formes vaguement anthropomorphes qui semblent errer sans fin, en cherchant leur place. Leurs postures évoquent tour à tour l’espérance, la désorientation, le rêve et même parfois la peur. Le tout donne une série de créations hypnotiques, qu’on vous laisse admirer…Avez-vous déjà entendu parler du projet photographique AirPano ? Cette équipe de photographes russes se consacre à la réalisation de prises de vues photographiques panoramiques de paysages de notre petite planète bleue, mais aussi de villes célèbres.Ces passionnés réalisent leurs clichés depuis une montgolfière, un avion, un hélicoptère, un dirigeable… et parfois aussi à l’aide d’un drone, lorsqu’ils choisissent exceptionnellement de ne pas embarquer pour un petit tour dans les nuages.Une véritable aventure, aussi bien artistique qu’humaine, pour ce collectif d’aventuriers-artistes, dont le seul et unique objectif est d’offrir un peu de rêve aux visiteurs de leur galerie web, sous un angle original et depuis le point de vue d’un oiseau.Depuis le commencement de leur projet artistique, AirPano a réalisé pas moins de 3000 panoramas aériens de trois cents lieux célèbres sur notre belle planète bleue, allant de la ville de Barcelone à la fosse des Mariannes en passant par la banquise du Pôle Nord. Et visiter leur galerie est une véritable expérience sensorielle !L’avantage du panorama est qu’il nous sort du rôle de photographe classique limité par sa position spatiale ou par l’objectif choisi pour son appareil photo.On ressent une grande liberté de mouvement, mais surtout un grand champ de possible grâce à ce regard qui épouse un paysage à couper le souffle.La grande résolution des images permets également de découvrir des détails insoupçonnés présents sur ces vues originales de grandes villes, nous permettant de poser un autre regard, bien plus original et inattendu, sur ces métropoles au sein desquelles nous évoluons et que nous connaissons, au bout du compte, si peu !L’idée est donc brillante et les photographies, de grande qualité. La presse internationale n’a d’ailleurs pas tardé à solliciter le groupe de photographes. Les clichés du collectif d’artistes russes ont ainsi été publiés dans de prestigieuses revues à l’instar du Daily Mail, Der Spiegel, GEO ou encore National Geographic.Et si le collectif AirPano se focalise principalement sur la photographie de paysage, il leur est souvent arrivé de braquer leurs objectifs sur les plus grandes villes du monde.Grâce à leur regard inédit, ils ont immortalisé des gratte-ciel renversants, des dédales de rues et d’allées à donner le tournis, des constructions toutes plus improbables les unes que les autres ; démontrant tantôt l’ingéniosité humaine en matière d’urbanisme ou au contraire le développement progressif d’une ville au fil du cycle des modes architecturales et surtout des siècles.Alors, auriez-vous reconnu ces grandes villes à leur seule architecture vue du ciel ? Ce n’est pas aussi simple qu’il n’y paraît…Il est l’une des figures emblématiques et les plus côtées de l’art contemporain. Jean-Michel Basquiat, bien qu’il nous ait quitté en 1988 à l’âge de 27 ans, laisse derrière lui plus de 800 tableaux et 1 500 dessins dont l’empreinte unique marqua profondément le milieu underground new-yorkais de la fin des années 70 et des années 80.Alexis Adler a partagé la vie de Jean-Michel Basquiat de 79 à 80. Le couple était installé dans un petit appartement de l’East-Village à New-York. Déjà réputé pour les innombrables tags « SAMO » qu’il distillait ça et là dans les quartiers sud de Manhattan, les impulsions créatrices de Basquiat l’ont doucement amené vers une pratique plus soutenue, au cœur même de son habitation. Faute de toiles, le jeune peintre peignait partout et sur tout : les murs, les portes, les meubles et la cage d’escalier le menant au sixième étage de son appartement ; tout ce qui passait entre ses mains était propice à création.De cette période, Alexis Adler n’a rien touché. Elle a tout conservé, puis est devenue propriétaire de l’appartement. Aujourd’hui biologiste, l’ex-compagne de Basquiat aura donc attendu plus de vingt ans avant de dévoiler au public ses précieux trésors. En 2013, Alexis Adler a rendu public plus d’une soixantaine de clichés de la vie quotidienne qu’elle partageait avec Basquiat à la fin des années 70. Cette nouvelle avait d’ailleurs mis le monde de l’art en ébullition, tant la cote de l’artiste aujourd’hui est immense (entre 2011 et 2012, ses œuvres ont apporté environ 79,9 millions d’euros dans les ventes aux enchères).Aujourd’hui l’ensemble de ces clichés, mais aussi des peintures, sculptures, photographies et autres documents d’archives font l’objet d’une première grande exposition au musée MCA de Denver aux Etats-Unis. Un nouvel événement qui risque d’affoler de nouveau le monde de l’art, tant cette période, moins connue, est pourtant très significative dans la carrière que connaîtra quelques années plus tard Jean-Michel Basquiat.Cette période est en effet synonyme de grande vitalité pour Basquiat : se cherchant encore, il explorait diverses pratiques artistiques telles que la musique, le dessin, l’écriture mais aussi les performances et le théâtre. De ces innombrables pulsions créatives, Alex Adler a tout conservé : pellicules, carnets de notes, vêtements peints et bobines de films ; l’on y découvre un Jean-Michel Basquiat jouant de la clarinette sur le bord de la baignoire, ou encore s’amusant avec une paire de lunettes cassées qu’il venait tout juste de trouver dans la rue.Des clichés intimes, donc, où l’on peut voir Basquiat dans son quotidien, permettant de mieux appréhender toute la richesse, l’inspiration et la force de l’artiste. Car même si cette époque demeure celle de l’exploration, il n’en demeure pas moins que son style était déjà reconnaissable. Un style dont l’originalité lui aura ouvert en grand les portes de la célébrité, Basquiat  se faisant remarquer peu de temps plus tard par un certain Andy Warhol avec qui il collabora étroitement.Afin d’illustrer la façon dont Basquiat s’était approprié les lieux, le musée de Denver a reconstitué partiellement l’appartement et la cage d’escalier de l’immeuble qu’il occupait avec son ex-compagne, Alex Adler. L’exposition débutée le 11 février permet une immersion rare dans l’intimité de Jean-Michel Basquiat, elle témoigne de la virtuosité de l’artiste et de l’ensemble des pratiques et chemins qu’il a explorés, bien avant qu’il ne devienne l’immense et flamboyant artiste que l’on connaît aujourd’hui.Depuis le 17 novembre 2016, un scientifique français a véritablement la tête dans les étoiles. Son nom ? Thomas Pesquet. L’ingénieur aéronautique est devenu mondialement célèbre en fin d’année dernière pour être être le dixième astronaute français à embarquer à bord de la Station Spatiale Internationale, pour une mission scientifique de six mois en orbite autour de notre belle Terre.Heureux de sa mission, mais aussi de réaliser enfin son rêve d’enfant en allant faire un petit tour dans l’espace, Thomas Pesquet a tout dans le même temps établi une stratégie de communication bien rodée : depuis novembre dernier, les internautes du monde entier peuvent suivre ses aventures au jour le jour sur les réseaux sociaux, grâce à un grand nombre de photos et de vidéos postées régulièrement. Une belle façon de partager cette expérience unique et de parler de science au plus grand nombre, avec un regard émerveillé.Le 10 février dernier, la petite ville normande de Dieppe (qui a vu naître Thomas Pesquet ) organise une belle exposition qui rend hommage à la fierté locale et à ses talents de photographe. La commune expose en effet une série de photographies prises par le scientifique depuis la Station Spatiale Internationale. Certaines sont inédites, certaines sont déjà connues des « followers » de Pesquet puisqu’elles ont déjà été publiées sur son compte Instagram officiel (qui compte tout de même 147 000 abonnés !).Mais cette fois-ci, on peut les admirer en très grand format ! Un voyage unique à des centaines de kilomètres du sol terrestre qui nous offre un regard inédit sur notre globe. Chaque photographie présentée dans l’exposition est d’ailleurs accompagnée d’une légende rédigée par le scientifique lui-même: certaines présentent bien sûr des vues de notre planète, mais d’autres, terriblement amusantes, donnent un aperçu des conditions de vie à bord de l’ISS.Comment mange-t-on ? Comment se déplace-t-on ? À quoi ressemble la cabine d’un astronaute ? Autant de questions qui trouvent des réponses grâce aux photographies de Pesquet.L’agence spatiale européenne a bien volontiers autorisé la ville de Dieppe à exploiter ces images dans le cadre d’une exposition. Celle-ci accepte sans problème ce genre de demandes, à condition qu’elles soient à portée pédagogique.Le service communication de la ville de Dieppe a donc fait les choses en grand. Celui-ci a consacré une vaste partie de ses locaux pour exposer les photographies de l’astronaute normand en grand format sur du papier photo de qualité et dans une scénographie simple qui laisse la part belle aux images et rien de plus. En admirant ces photographies de deltas, de champs cultivés, de fleuves et de sommets volcaniques sur de grands tirages, le visiteur a le sentiment de les redécouvrir, d’avoir à son tour la tête dans les étoiles.Les formes, les tracés, les contours, les couleurs semblent totalement inconnus, on regarde une autre planète, alors qu’il s’agit bien de la Terre. Le public découvre alors pleinement la portée esthétique de certains travaux scientifiques. Car à quatre cents kilomètres au-dessus du sol de la Terre, le paysage prend un tout autre visage…C’est justement là que l’on prend toute la mesure de l’approche artistique des photographies réalisées par Thomas Pesquet, initialement à des fins scientifiques. On peut constater avec douleur les ravages de l’agriculture intensive, l’illumination galopante du monde industrialisé, la destruction progressive des forêts vierge… Les plaies ouvertes à la surface de la Terre sont visibles, mais sont présentées sous un jour artistique, qui font s’émerveiller, puis provoquent le doute, le questionnement.Cela fait maintenant presque deux cents ans que le sol égyptien est méthodologiquement fouillé, exploré, cartographié, plus récemment scanné grâce aux nouvelles technologiques, et il y a eu tant de trouvailles exceptionnelles qu’aujourd’hui, nombre de scientifiques estiment que les découvertes d’ampleur se feraient, en toute logique, de plus en plus rares. Il faut croire que leurs prévisions étaient erronées ! Une équipe d’archéologues japonais vient en effet de faire une trouvaille d’importance…Le groupe de chercheurs asiatiques a en effet annoncé officiellement avoir excavé une tombe jusqu’alors inconnue, dans la nécropole de Thèbes en Égypte. Et une tombe pour un dignitaire royal, qui plus est ! Selon les premières constatations faites sur place, le lieu de sépulture a été construit pour accueillir les restes d’un scribe de pharaon nommé Khonsu, mort il y a environ trois mille ans. Sa dernière demeure, au plus grand bonheur des archéologues, est dans un exceptionnel état de conservation.Jirō Kondo, professeur à l’Université de Waseda, à Tokyo, n’a pas caché son enthousiasme au moment d’être interviewé par le journal The Observer : « En toute logique, personne ne sait qu’une tombe inconnue aux fresques magnifiquement peintes doit encore être découverte… Nous pensons qu’il peut encore y avoir des sépultures à découvrir dans cette zone. » Jirō Kondo est en charge du chantier de fouilles près de Thèbes et était présent au moment de la découverte de la tombe.Une tombe qui a été découverte alors que son équipe était en train… de nettoyer un espace entourant une autre tombe déjà connue des historiens ! Et ce n’est pas la première fois qu’il fait une trouvaille d’ampleur ! Kondo est déjà à l’origine de la découverte de la tombe du dignitaire égyptien Khonsuemheb, dans la même zone, au mois de décembre 2013.Mais la sépulture du scribe Khonsu n’en finit pas de fasciner les archéologues grâce à ses décorations murales, complexes, colorées et parfaitement conservées. La tombe, en forme de T, mesure 4.2 mètres de large pour 4.5 de long. Ses fresques, magnifiquement élaborées, recouvrent murs et plafonds et n’ont que peu souffert du passage du temps (toute proportion gardée, nous parlons tout de même ici d’un édifice vieux de trois mille ans.)Le mur nord de la tombe porte des ornementations gravées directement dans la roche, représentant la barque solaire du dieu Ré, honoré par un groupe de quatre babouins. Aux côtés du dieu se trouve le cartouche portant le nom du scribe, enrichi de l’épithète : « grand et célèbre scribe ». Sur une autre paroi, on peut voir le scribe Khonsu et son épouse révérer le couple de divinités Isis et Osiris.Ces mêmes dieux sont représentés sur une autre fresque de la tombe, tandis que non loin des divinités, on trouve des représentations des membres de la famille de Khonsu. Les archéologues japonais ont également précisé que la totalité de la sépulture n’a pas encore été fouillée. En effet, des blocs de pierre interdisent l’accès à une autre chambre de la tombe. Il ne reste plus qu’à poursuivre les fouilles…Voilà de quoi bien commencer l’année 2017 en « steijl » ! Il suffit de grimper les quelques marches du Gemeentemuseum de La Haye pour s’en rendre compte : l’institution va voir son pouls battre au rythme du mouvement artistique De Sitjl pendant de longs mois, ou pour être tout à fait précis, au cours de l’année 2017, puisque les Pays-Bas sont cette année à la fête. Après deux années 2015 et 2016 respectivement consacrées à Vincent van Gogh et Jérôme Bosch, il fallait une autre grande figure artistique pour prendre le relais de ces deux précédents maîtres sans avoir à rougir…Pari tenu ! C’est au tour de Piet Mondrian de colorer en rouge, en jaune et en bleu l’actualité culturelle des Pays-Bas, qui démarre sur les chapeaux de roue avec une exposition très intéressante visible au Gemeentemuseum de La Haye jusqu’au 21 mai 2017.« Piet Mondriaan et Bart van der Leck : inventer un art nouveau » est donc le nouvel événement de l’institution culturelle néerlandaise. Le lieu est emblématique pour De Stijl, étant donné que c’est ce musée qui possède la plus riche collection d’œuvres de Piet Mondrian au monde, des créations de jeunesse aux œuvres abstraites les plus fameuses de la fin de sa vie. Quel meilleur espace donc, pour explorer les racines, la genèse de ce nouveau registre artistique qu’est De Stijl ?Grâce à un parcours qui va revenir sur les origines du mouvement, le visiteur peut véritablement plonger dans le processus créatif de Piet Mondrian, mais pas uniquement… Car ce mouvement créatif qui a profondément changé les codes de l’art trouve ses fondements dans un lien très fort, celui qui a lié Piet Mondrian à un autre artiste influent aux Pays-Bas : Bart van der Leck.Car c’est indéniablement à ce duo que l’on doit le développement de cet art nouveau qu’est le mouvement De Stijl. Ce code couleur aujourd’hui entré dans la culture populaire, cette alliance de bleu, de jaune et de rouge, on la doit en vérité à l’amitié entre van der Leck et Mondrian ; les deux esprits se sont influencés mutuellement, ils ont échangé, ils se sont affrontés, mais toujours dans une grande volonté de créativité et de renouvellement intense.De leur rencontre dans le petit village néerlandais de Laren jusqu’à leur reconnaissance outre-Atlantique à la moitié du XXe siècle, l’exposition du musée de La Haye s’attache à définir l’origine de cette rencontre qui allait bouleverser l’Histoire de l’art. Bart van der Leck s’est d’abord formé à la peinture sur verre et à la technique du vitrail, tandis que Mondriaan (il ne modifiera son nom en Mondrian qu’en 1912) passe un diplôme pour devenir professeur de dessin.Un voyage à Paris en 1912 transforme la peinture initialement paysagiste de Mondrian en une technique abstraite radicale. Quatre ans plus tard, Piet Mondrian rencontra Bart van der Leck à Laren. Naquit alors une forte amitié, les deux hommes s’admirant mutuellement et chacun reconnut sa propre quête artistique dans l’autre. Une quête qui est très bien mise en valeur dans l’accrochage du Gemeentemuseum, grâce à une mise en écho des expérimentations esthétiques des deux hommes.On voit alors comment les amis artistes ont  sans cesse repoussé les limites de la représentation de la ligne, de la forme, de la géométrie. Les couleurs ne leurs suffisaient jamais pleinement. Ils usèrent du pastel, puis du primaire, apposèrent des touches tantôt floues, tantôt strictement définies par des carrés et des rectangles. Leurs aplats de couleurs, réalisés sans concession et avec une force que l’on devine à chaque touche, n’est en rien une provocation mais bien la composition d’un langage pictural parfaitement inédit, dans lequel van der Leck et Mondrian avaient placé leurs croyances les plus profondes, indestructibles, peut-être même intransigeantes.Il est fascinant de constater à quel point les limites entre les styles des deux hommes étaient poreuses. Tantôt, Mondrian use des couleurs fortes de van der Leck, tantôt le deuxième emprunte au premier ses tracés rectilignes et parfaits.Au fil des toiles exposées, au fil des salles du musées de La Haye, on ne parle bientôt plus de peintures mais bien de compositions, ainsi un double-langage est-il créé : celui, technique, qui permettra de présenter leurs travaux au public et celui purement pictural, que nous avons sous les yeux et que rien n’annonçait vraiment quand l’on se retourne sur l’Histoire de l’art. De Stijl est une rupture, mais une rupture enthousiaste, pleine d’élan. Un élan par lequel on se sent également habité en quittant les couloirs du Gemeentemuseum.Envie de faire un tour du côté de La Haye pour découvrir cette belle exposition ? Il vous suffit de passer sur le site Holland.com où vous trouverez toutes les informations nécessaires !Aujourd’hui, Piet Mondrian est un artiste internationalement reconnu pour son impact sur la création moderne et pour ses compositions abstraites d’un genre nouveau, qui bouleversa l’esthétique du XXe siècle. Qui n’a jamais croisé ses œuvres peintes, ses fameuses toiles où dansent sous nos yeux lignes noires et carrés de couleurs primaires ? Qui n’est pas conscient de sa très grande place dans l’Histoire de l’art ? Pourtant, en ce qui concerne la personne Pieter Mondriaan (1872 – 1944), le flou demeure.Qui était véritablement ce personnage d’influence ? Certaines voix décrivent un homme austère, boulimique de travail, qui ne quittait que rarement son atelier. D’autres au contraire, parlent d’un esprit joyeux, séducteur, couplé à un grand voyageur curieux de tout. Voilà deux portraits diamétralement opposés. Qui se trouve dans le vrai ? Peut-être faut-il, comme toujours, regarder du côté du gris plutôt que de chercher dans le blanc ou le noir.Le 7 mars 1874, naissait dans la ville néerlandaise d’Amersfoort Pieter Cornelis Mondriaan. Et le 7 mars 2017, la maison natale de l’artiste devenue musée va rouvrir ses portes au public, après plusieurs mois de travaux. L’idée phare de cette révision de fond en comble ? Ne plus simplement proposer un lieu de mémoire sur ce personnage central des Pays-Bas, mais bien offrir aux visiteurs une expérience de visite muséale, qui reviendrait bien sûr sur Piet Mondrian en tant qu’homme, mais également sur la genèse de son œuvre et de son génie artistique.Pour ce faire, les curieux auront la possibilité de voyager à travers la vie de ce pionnier de l’abstraction, en le suivant à travers les étapes de son existence comme ses nombreux voyages, d’Amersfoort à Paris en passant par Amsterdam et New York. Comment Mondrian s’est-il formé à l’art ? Quelles ont été ses influences, ses maîtres à penser, ses lectures ? En quoi ses amis et ses centres d’intérêt ont joué un rôle dans sa formation esthétique ?Grâce à ses nouvelles installations, la Mondriaanhuis d’Amersfoort proposera des interfaces visuelles et auditives, qui immergeront les visiteurs dans la quête artistique menée par Mondrian tout au long de son existence.Et cerise sur le gâteau : l’atelier parisien de Piet Mondrian sera intégralement recréé dans une pièce spéciale du musée d’Amersfoort. En 1920, l’artiste néerlandais s’était en effet établi dans la capitale française, rue du Départ pour être tout à fait précis, et a créé là-bas certaines de ses peintures devenues aujourd’hui des icônes. Grâce à des photos d’archives, des notes manuscrites et des autoportraits, l’atelier parisien a pu être recréé tel qu’il était, avec ses meubles, son organisation spatiale, ses pots de peinture…Mondrian avait en effet bâti un intérieur qui entrait en corrélation avec ses expérimentations esthétiques et qui suivait scrupuleusement ce nouveau langage pictural qu’il travaillait à bâtir. Une occasion idéale pour les visiteurs de découvrir dans quelles conditions le grand artiste a pu imaginer ses chefs-d’œuvre. Aussi, si d’aventure vous prévoyez un petit voyage du côté des Pays-Bas, n’hésitez pas à pousser jusqu’à la charmante ville d’Amersfoort. L’institution rouvre ses portes le 7 mars prochain…Alors, envie de découvrir la maison natale de Mondrian ? Pour organiser votre voyage aux Pays-Bas, rendez-vous sur ce site.Princesse Mononoke est sorti en 1997, Mon voisin Totoro, lui, était diffusé dans tous les bons cinémas en 1988. En ce qui concerne Le Château Ambulant, il faut remonter jusqu’en 1986… Certains de ces films vont bientôt souffler leurs trente bougies et pourtant, ils continuent de bercer l’imaginaire de nombreux enfants, tout petits comme très grands. La dernière illustration en date ? Cette série d’images créées par l’illustrateur américain Bill Mudron. Sur sa page internet officielle, l’artiste souligne dans sa biographie être né le même jour que Walt Disney, à savoir un 5 décembre.Voilà qui annonce la couleur : Mudron est donc à classer dans la catégorie des grands enfants, qui ne se lassent jamais de replonger dans des univers faits de rêveries, de couleurs fantasques et de personnages inattendus…  Mais dans un récent travail dont nous allons vous parler aujourd’hui, il n’est nullement question des créations du studio américain Disney, devenu depuis l’empire que l’on sait… Non, c’est sur le travail artistique d’un autre studio que le créateur s’est penché, à savoir le studio japonais Ghibli, dont le plus éminent représentant est sans conteste le dessinateur Hayao Miyazaki.Bill Mudron s’est laissé porter par son imaginaire et s’est posé cette question : quel eût été le résultat, si Hayao Miyazaki ou Isao Takahata avaient vécu au long des grandes époques de l’estampe japonaise, à savoir entre le XVIIe siècle et le tout début du XXe siècle ? À quoi auraient ressemblé les héros emblématiques du Studio Ghibli s’ils avaient pénétré le monde délicat et sensuel de l’ukiyo-e ou du plus récent shin hanga ? Mudron a apporté une réponse à ces questionnements et le résultat est, bien évidemment, très beau !On retrouve dans le travail de l’illustrateur américain le format classique de l’estampe sur bois nippone, à savoir des créations rectangulaires, toutes en longueur et en finesse, ainsi que des motifs laissant la part belle à la verticalité. Les nuages, impressionnants, s’élèvent vers le ciel en des colonnes colorées et cotonneuses. Les arbres, noueux et épais, nimbent l’estampe d’une aura mystérieuse et onirique, tandis que les grands temples shintoïstes du Japon se dressent, massifs et inquiétants, avec leurs fenêtres illuminées de rouge et leurs fondations perdues dans une brume surréaliste…Le résultat est en tout point réjouissant et nous permet surtout de comprendre à quel point l’univers graphique des Studios Ghibli est profondément parcouru par cet ADN traditionnel nippon. Les dessinateurs du studio rendent un hommage vibrant à l’art séculaire du Japon grâce à leurs créatures fantastiques, et tandis que l’illustrateur américain replace les personnages les plus célèbres de l’histoire de Ghibli, on se surprend à constater à quel point la rencontre entre le passé et le présent fonctionne parfaitement.Il est né en 1905 en Roumanie, mais il fit très vite de la France son pays d’adoption et de Paris sa ville de cœur qu’il ne se lassait jamais de redécouvrir, appareil photo en main. Eliazar Lotar Teodorescu, plus connu sous le pseudonyme d’Éli Lotar, ne tarda pas à s’imposer comme une des figures immanquables de l’avant-garde artistique parisienne. À travers son objectif, le photographe ne percevait pas le monde tel que nous le concevons tous. Quand on lui parlait de la tour Eiffel, Lotar voyait les boulons, les câbles et les poutrelles. Quand on évoquait avec lui une foule, il imaginait son piétinement. Quand on décrivait la beauté, il percevait une ombre fugace et floue. Le Jeu de Paume, en partenariat avec le Centre Pompidou, propose une immersion très intéressante dans cet univers unique…Si l’on demandait à un groupe de journalistes de réaliser un reportage à la Foire de Paris, il y a fort à parier que les rédactions se retrouveraient sensiblement avec les mêmes images : des clichés de la foule, des stands, des produits proposés, de l’animation globale de cet  événement très couru de la vie de la capitale. Mais lorsqu’une telle commande arrive jusqu’aux oreilles d’Éli Lotar, il fallait s’y attendre : le photographe moderne et avant-gardiste n’allait certainement pas faire comme tout le monde !En témoignent ces clichés exposés dans la salle du rez-de-chaussée du Jeu de Paume : une frise d’images de petit format, collées les unes à la suite des autres, à peu près au niveau de nos genoux. Pour pouvoir les admirer, il est nécessaire de s’accroupir et de les regarder en se mettant dans la peau d’un petit enfant. Pourquoi ce choix surprenant de scénographie ? Tout simplement parce que le choix de Lotar est tout aussi surprenant : le reporter s’est en effet contenté de photographier… des pieds ! Des pieds, des escarpins, des chaussures, des sandales, des talons, des chaussettes…Ce qui a intéressé Éli Lotar lors de cette rencontre populaire, c’est la retranscription du piétinement de la foule qui se presse au sein de la foire. Il voulait montrer l’effervescence, illustrer la fréquentation, proposer une vue originale de la masse et de la difficulté pour le public de circuler. L’idée est brillante.L’un des points forts de l’exposition du Jeu de Paume, c’est qu’elle remonte aux origines de la passion pour la photographie d’Éli Lotar. Comme souvent, tout partit d’une rencontre et celle-ci eut lieu entre le jeune photographe roumain fraîchement débarqué à Paris et la grande artiste Germaine Krull, dont les expérimentations modernes et surréalistes dans la photographie bâtirent sa légende.L’influence de cette grande dame de l’image est d’ailleurs prégnante dans le travail de Lotar. Celui-ci a appris à ne plus simplement voir, il a déconstruit peu à peu son regard habituel, traditionnel, rassurant, au profit d’un sens précis du détail, du petit élément de prime abord insignifiant mais qui dit beaucoup sur la modernité de l’approche artistique du photographe de l’entre-deux guerres.Pour ses paysages, il se contenta d’une branche d’arbre. Pour un reportage sur la construction de la digue néerlandaise dans le golfe du Zuiderzee, Lotar photographia les traces laissées sur le sable par la machinerie humaine. Pas de digue, pas de mer.  Là aussi, l’originalité fait mouche, surprend, trompe nos attentes avec brio.Il est difficile de croire que la reconnaissance de l’œuvre photographiquee d’Éli Lotar n’est arrivée que dans les années 1990. Le photographe disparu en 1969 a en effet été mis en lumière à cette époque par une rétrospective organisée au Centre Pompidou:  un accrochage qui aida le grand public comme les spécialistes de la photographie de lui rendre toute sa place aux avant-postes du mouvement moderne. Pourtant, cette modernité est bien là, brillante, éclatante, tout au long du parcours proposé par le Jeu de Paume. Comment l’avoir oubliée si longtemps ?Une fraîcheur que le visiteur a tout le loisir d’expérimenter même lorsque le photographe se pencha sur des thématiques on ne peut plus classiques, comme la photographie de voyage. Entre 1920 et 1930, l’artiste mis en lumière par l’institution parisienne effectua plusieurs voyages dans les contrées méditerranéennes, une destination très prisée à l’époque, et pas seulement des photographes. La question s’est donc naturellement posée au photographe : parviendrait-il à rapporter des clichés originaux, encore jamais vus, qui représenteraient au mieux ses expériences auprès des populations locales ? Si la question s’est posée, la réponse fut évidente.Lotar a démontré toute sa sensibilité de grand artiste en photographiant avec le cœur. Des statues silencieuses, des mains tendues comme dans une offrande, des paysages nus, rendus arides par le soleil cruel du sud. Plusieurs de ses images servirent d’illustrations à des textes d’auteurs à la renommée indéniable comme Marguerite Yourcenar ou Le Corbusier ; prouvant que Lotar était reconnu de ses pairs intellectuels comme un créateur à suivre et surtout, à admirer.Tout le monde y gagne. Coup de comm’, coup d’essai, coup de génie, peu importe laquelle de ces motivations a pris le pas sur les autres, tout le monde y gagne. Tout le monde, c’est d’abord la Cité internationale de la tapisserie d’Aubusson, sortie de terre l’été dernier, en quête d’un nouveau public qui, il ne le sait pas encore, sera subjugué par son savoir-faire. Tout le monde, c’est aussi Tolkien, sa famille et, par extension, les millions de passionnés qui ne jurent que par son oeuvre (même s’il a parfois fallu six films pour qu’ils la découvrent).Mélangez ces deux entités a priori difficilement soluble et vous obtiendrez le nouveau projet ambitieux de la Cité de la tapisserie d’Aubusson : quatorze tapisseries (environ 6m²), réalisées régulièrement d’ici 2021 consacrées à plusieurs œuvres de J.R.R Tolkien. Plutôt que de recréer ou de s’inspirer directement du Seigneur des Anneaux ou du Silmarillion, Emmanuel Gérard et Bruno Ythier, respectivement directeur et conservateur de l’établissement, ont préféré aller directement à la source : les œuvres graphiques de la main de l’écrivain, les gouaches et les aquarelles qu’il a ponctuellement utilisées pour illustrer certaines éditions de ses livres.Après avoir contacté la maison d’édition, puis la famille, puis l’avocate de ladite famille Tolkien, les deux hommes sont donc finalement parvenus à accrocher l’éventualité d’un accord, sous couvert de la présentation d’un projet établi. Il aura donc fallu un échantillon tissé pour obtenir la précieuse autorisation du Tolkien Estate (refusée dans 90% des cas, notamment depuis l’engouement qu’ont suscité les films). Cet échantillon porte en lui un véritable projet artistique, celui d’un hommage, de la mise en avant d’un aspect méconnu de l’oeuvre de Tolkien au moyen d’un art qui s’est toujours saisi de grands textes narratifs et mythologiques, légendaires ou religieux.Loin du pur blockbuster, la Cité de la tapisserie ne consacrera qu’une partie de ses futures tapisseries aux plus connues des œuvres de Tolkien, à savoir la trilogie Le Seigneur des Anneaux et Bilbo le Hobbit (devenu trilogie pour le cinéma). Pour le premier, les dessins et aquarelles sont rares (deux tapisseries en seront issues) : la trilogie marque l’avènement des descriptions et du soin apporté au détail au dépend de l’illustration concrète. Cinq tapisseries seront extraites du second, plus riche en illustrations, et quatre autres seront issues de l’imaginaire de l’auteur mettant en place la Terre du milieu, théâtre de l’ensemble de son oeuvre.Vous l’aurez remarqué (probablement pas), trois tapisseries sur quatorze manquent à la liste. Et pour cause, c’est à un Tolkien plus intime qu’elle seront empruntées : celui des Lettres du Père Noël. Pendant plus d’une vingtaine d’années, pendant la jeunesse de ses enfants, J.R.R Tolkien avait l’habitude d’écrire une lettre envoyée par le Père Noël, narrateur de ses propres aventures et entouré de l’Ours Polaire et de ses neveux Paksu et Valkotukka. Les illustrations extrêmement touchantes de ces lettres auront, pour trois d’entre elles, une adaptation murale.Mais c’est au hasard que l’on doit probablement l’anecdote touchante qui, à elle seule, justifie l’ensemble de ce projet ambitieux et ô combien profitable à tous. En chinant au plus profond de la genèse de l’oeuvre de Tolkien, Emmanuel Gérard et Bruno Ythier ont trouvé une pépite : un tapis elfique, dessiné par Tolkien qui, grâce à eux, prendra vie. Compte-tenu de la précision et de l’élégance qui font encore aujourd’hui la réputation de l’artisanat elfique, la pression est désormais sur les épaules des petites mains artistes de la Cité de la tapisserie.Il sera possible d’admirer les dessins sélectionnés dès le mois de juin dans une salle spécialement consacrée au projet qui comptera finalement treize tapisseries murales et un tapis (LE tapis) présenté au sol. Nouvelle vision plutôt que copie grand format, la tapisserie permettra d’appréhender autrement un univers que certains connaissent sur le bout des doigts, tout cela grâce à une pratique traditionnelle remise au goût du jour. Effectivement, tout le monde y gagne.Followers : 52 800Publications : 880Pourquoi on aime : Pour la nostalgie qui se degage de ses images. On croirait les clichés saisis par cet artiste issus d’un vieil appareil compact comme Kodak en produisait abondamment dans les années quatre-vingt et quatre-vingt-dix ! Un bon bol d’enfance, qui fleure bon les albums photographiques familiaux et les souvenirs enfouis dans le passé.Followers : 13 000Publications : 439Pourquoi on aime : Ce qui intéresse ce photographe japonais, ce sont les instants amusants, cyniques et imprévisibles que l’on ne rencontre que dans les hasards des grandes métropoles. On rit, on s’émeut, mais surtout on admire le sens  de l’instant décisif que cet artiste a parfaitement compris, et qu’il exploite avec brio dans ses images.Followers : 17 400Publications : 444Pourquoi on aime : En passant en revue les images du compte Instagram de Ryan Tacay, on se sent brusquement emporté par la foule, submergé par le bruit et la fureur des grands rassemblements humains, que cet artiste aime saisir avant tout. Beaucoup de couleur, des instants réjouissants et une belle découverte !Followers : 40 100Publications : 442Pourquoi on aime : Les techniques utilisées par Matthew Wylie sont multiples. Il affectionne aussi bien le format paysage que le 6×6, travaille dans les couleurs délavées du kodachrome comme dans des noirs et blancs saturés… Difficile donc de ranger ce photographe dans une case bien précise, mais c’est justement tout ce qu’on adore ! Voilà un créateur à découvrir de toute urgence…Followers : 27 400Publications : 1207Pourquoi on aime : Sur Instagram, Mike Kepka est plus connu sous le pseudonyme de City Exposed. Comme qui dirait : voilà qui annonce la couleur ! Le jeune américain a fait de la rue son terrain de jeu son univers, son moyen d’expression privilégié. Entre expérimentations esthétiques, influence des plus grands et engagement politique, il y en a pour tous les goûts !Followers : 139 000Publications : 283Pourquoi on aime : Chez Luis Cardenas, la photographie humaniste est un art à part entière. Le créateur, infatigable voyageur, parcours les quatre coins de la planète à la recherche de rencontres surprenantes, qui lui apporteront une inspiration artistique authentique et surtout une humilité dont nous avons tous grand besoin. Beaucoup de passion, jamais de misérabilisme, et c’est superbe !Followers : 3558Publications : 2681Pourquoi on aime : Voici un photographe qui  nous vient tout droit de la Russie ! Chez Eugen Ivanov, il est inutile de chercher un respect scrupuleux des règles de composition en photographie, puisque celui-ci semble ostensiblement les éviter, voire les pourfendre. Résultat : nous plongeons dans un univers d’images absolument sans pareil, où la beauté se trouve là où on ne l’attend pas.Followers : 23 700Publications : 5 492Pourquoi on aime : Après ce rapide détour par la Russie, le pays des Tsars, direction l’Inde, celui des maharajas ! Au programme ? De la couleur, beaucoup de couleurs, des tranches de vie, des instants de pure poésie saisis dans les rues poussiéreuses de Bombay, cette grande métropole bigarrée et constamment animée.Followers : 18 800Publications : 940Pourquoi on aime : Si Paris figure dans le classement des grandes capitales les plus photographiées au monde, il est toujours agréable de se plonger dans un regard original, amoureux et esthétique sur cette ville que l’on connaît toutes et tous. C’est ce que propose la photographe Shannon Ferguson qui, armée de son iPhone, saisit des tranches de vies réjouissantes.Followers : 746 000Publications : 3 247Pourquoi on aime : Nicanor Garcia apprécie particulièrement l’architecture, mais lorsqu’il braque son objectif vers ses contemporains citadins, c’est toujours via un regard extrêmement graphique et esthétisé au possible. Les silhouettes se fondent dans des structures géométriques, comme si la ville reprenait ses droits sur ses habitants.Dirck Hals, Jacob van Ruisdael, Aelbert Cuyp, Adriaen van de Velde et bien sûr,  Rembrandt van Rijn ! Ils sont tous là : le maître, ses élèves, ses suiveurs, ses héritiers. Les artistes bien sûr, mais avant et surtout leurs œuvres. Celles qui sont achevées, les huiles sur toile destinées au grand public, sans oublier l’élément principal de ce riche parcours présenté par la Fondation Custodia jusqu’au 7 mai prochain : leurs dessins. Mais mettre sur pied un tel accrochage n’est pas sans difficultés.En effet, si aujourd’hui l’Histoire peut s’enorgueillir de préserver d’indénombrables feuilles préparatoires signées de la main des plus grands artistes des temps passés, parvenir à lier ces esquisses avec une œuvre finie n’est pas toujours faisable. Cela demande beaucoup de temps passé en recherche, en concordance, en observation… Si la quête est absolument passionnante pour tout conservateur ou historien de l’art, l’objectif n’est hélas pas nécessairement atteint à chaque fois.Pourtant pour cette belle exposition présentée jusqu’en mai prochain, l’objectif a été brillamment atteint ! Les visiteurs pourront, au premier étage de l’espace culturel au cœur de Paris, découvrir vingt-et-un tableaux accompagnés d’une centaine de dessins. Des œuvres rares, délicates, précieuses mais surtout, épisodiquement présentées aux yeux du grand public.Ce sont là tous les ingrédients qui font de cet accrochage une magnifique surprise, en plus d’une plongée excessivement intéressante dans la psyché des grands créateurs. Alors Custodia nous raconte.Au centre du parcours, une magnifique huile sur toile de Willem van de Velde (frère de…) représentant des bateaux néerlandais s’apprêtant à voguer vers d’autres horizons. Et tout auteur du magnifique tableau, trois dessins : des esquisses des divers éléments qui composent l’œuvre finale.C’est avec beaucoup d’amusement que l’on admire ainsi une grande feuille représentant un fier galion fourmillant de détails qui, une fois sur l’huile sur toile terminée, se retrouve relégué, tout petit, en arrière-plan. Une nouvelle preuve que chez les grands artistes, rien n’est laissé au hasard, chaque détail compte et a le droit à ses études préparatoires, toutes plus minutieuses les unes que les autres.Si l’on ne devait retenir qu’un seul et unique mot pour désigner la peinture du siècle d’or néerlandais en peinture, ce serait probablement celui-ci : réalisme. Car il faut le reconnaître, que l’on se trouve face au portrait d’un notable du royaume, devant un vase dans lequel se déploie un foisonnant bouquet de fleurs ou admirant une scène pittoresque de la vie paysanne de la Hollande, chaque élément est rendu avec une précision presque chirurgicale.Alors le visiteur se demande : ces tableaux ont-ils été réalisés au-dehors, d’après nature ? Non. Pour voir les artistes sortir leurs chevalets directement dans les campagnes, il faut attendre l’impressionnisme. Toutes les toiles des maîtres de l’Europe du nord ont été exécutées en atelier. Leur secret résidait dans ces carnets de croquis dont ils ne se défaisaient jamais.Au rythme de leurs promenades, leurs voyages, leurs séjours, ils croquaient tout, absolument tout, imaginaient parfois, saisissaient beaucoup. Puis, à partir de ces indénombrables feuilles recueillies puis conservées précieusement, ils composaient enfin l’huile sur toile dans l’ombre et le calme des ateliers d’artistes.Les feuilles sélectionnées pour l’exposition sont, disons-le tout de go, superbes. Avec bonheur, on reste de longues minutes à explorer les traits à la sanguine pour une étude de mains et de pieds (le tout sur la même page !), on admire un Adonis allongé, dans la splendeur de sa nudité (sur le papier bleu, il semble endormi  mais c’est mortellement blessé qu’il apparaîtra sur l’huile sur toile finale), on regarde le plissé compliqué de vieilles redingotes et de bottes en cuir usées par des années de marche.Tout est sujet à ravissement, à émerveillement. On prend plaisir à découvrir comment les artistes néerlandais des temps jadis travaillaient, et l’on ressort de l’exposition avec l’envie furieuse de filer à la boutique la plus proche acquérir notre première boîte de fusains… !Le nouveau parcours temporaire de la Maison Européenne de la Photographie se divise en plusieurs parties distinctes, chacune livrant au regard du monde un éclat, un fragment de l’âme de Gao Bo. Dans la salle principale de la Maison Européenne de la Photographie, retentissent des chants traditionnels tibétains tandis que sur les murs, s’affichent des clichés d’une puissance époustouflante.Cette force est si saisissante qu’elle fait de ce début de parcours la clé de voûte de l’accrochage entier dédié à Gao Bo. Réalisées à l’aide d’un boîtier argentique, cette sélection d’images réalisées par la MEP parcourt pas moins de dix ans d’existence du créateur chinois. Défiant les lois de son pays d’origine, Gao Bo s’est rendu, pour une quête aussi bien spirituelle qu’artistique, sur les hauteurs du Tibet, province malmenée depuis des décennies par le pouvoir de Pékin.Ces images, d’une sensibilité artistique poignante, saisissent à la hâte des instants de vie des tibétains, fige les prières des moines, capturent un rayon de lumière sur les hauts plateaux glacés de cette région qui peut vite devenir inhospitalière. Et sur chaque image, en offrande, Gao Bo a tracé des symboles, des formes abstraites, grâce à un pinceau imbibé de son propre sang.Nous gravissons un premier étage à la Maison Européenne de la Photographie et réalisons tout dans le même temps une gradation dans la découverte du travail de Gao Bo. Si la première étape du parcours s’était essentiellement concentrée sur son œuvre photographique, repensée et remodelée à l’aide de collages et de taches sanguinolentes, ce second moment dans l’exposition nous propose de rencontrer un Gao Bo bien plus ancré dans la modernité et dans les courants de l’art contemporain.Car l’artiste s’inscrit pleinement dans cette nouvelle vague de créateurs que nous a offert la Chine depuis environ deux décennies. La surprise est de taille, au sens propre comme au figuré. Des portraits nous scrutent, nous fixent à nous donner froid dans le cœur, mais ces visages reproduits sur des tirages au format monumentaux sont en vérité déstructurés, fragmentés, par des balafres rouges faites de tubes de néon à l’éclat sanguinolent et aveuglant.Gao Ba choisi de réinterpréter de vieilles images saisies il y a plusieurs années, soit en les divisant, soit en les recouvrant de peintures noire et blanche, avant de les inclure dans des installations étonnantes.Des visages, des figures, des traits barrés par des banderoles sur lesquelles s’étalent des idéogrammes chinois, indéchiffrables sauf aux initiés. On ignore tout de ces hommes et femmes de prime abord, on se demande bien qui ils peuvent être, jusqu’à ce qu’on lise les cartels ; et alors on comprend et on s’émeut.Ces personnages sont des condamnés à mort, d’où le titre de cette ultime étape de l’exposition de Gao Bo : les disparus. Là aussi, les images ont été malmenées par l’artiste, dans une rage difficilement contrôlée. L’artiste a volontairement choisi des individus condamnés à la disparition dans une quête inatteignable d’affront fait à la mort. Celle à qui nul ne peut échapper se retrouve ici bafouée, moquée, pointée du doigt.L’artiste chinois teste sa force, repousse les limites du possible humain et prouve que l’art peut littéralement tout, même garder vivace des souvenirs qui normalement, n’auraient pas dû subsister. Des photographies bouleversantes, pour clore une exposition excessivement intéressante.Gigantesque, spectaculaire, magistral. S’il est un mouvement artistique auquel ce genre de qualificatif correspond précisément, l’Expressionnisme abstrait est celui-là. Fondamentalement libéré de toute prérogative, il offre à l’individu l’opportunité infinie de s’exprimer par la peinture sans contrainte formelle : pour la majeure partie des artistes de ce mouvement phare du milieu du siècle dernier, cela se traduit par des œuvres immenses, des œuvres qui se fondent aux exigences de l’imagination, des sensations et du sentiment de leur créateur.Gigantesque, spectaculaire, magistral. L’instant précis qui voit apparaître la ville de Bilbao pour la première fois n’échappe pas, lui non plus, à ces superlatifs. Tout cela grâce à son musée, à ce monument autour duquel elle semble graviter, apparu en son centre il y a déjà une vingtaine d’années. Le conditions semblent donc parfaites : les espaces immenses du Guggenheim Bilbao (dont l’une des œuvres permanentes est un vaste labyrinthe signé Richard Serra) parfaitement adaptés à recevoir les plus grands artistes du mouvement en leur offrant la place qu’ils méritent. Une exposition historique, plongée dans l’infini des couleurs des Expressionnistes abstraits.Pollock, Rothko, De Kooning, Still, les grands noms du mouvement se succèdent : l’exposition se veut grand public, didactique et, dans cette optique, n’oublie personne. D’abord présentée à Londres, elle semble pourtant avoir été créée sur mesure, pour le Guggenheim Bilbao : après une brève introduction, chaque artiste se présente à nous dans sa propre salle. Difficile de faire autrement. Car le fondement de cet Expressionnisme, détaché de la représentation de la réalité matérielle, c’est précisément la célébration de l’individualité. Derrière l’expression radicalement libre de la chose poétique se cache plus qu’un style ou qu’une personnalité : l’immensité d’une perception concrétisée, traduite, par les possibilités infinies de la peinture.Ainsi découvre-t-on Mark Rothko. D’abord grâce à un tableau figuratif dont le fond presque géométriquement bicolore qui nous intrigue, nous tape dans l’œil tant il envisage l’avenir abstrait de la carrière du peintre. Ensuite à travers des toiles monumentales, dans une mise en scène digne de la chapelle Rothko de Houston (USA), véritable défilé de nuances, de fondus et de comparaisons. L’artiste américain tient évidemment une bonne place dans ce grand rassemblement des abstraits, accompagné de son compatriote Jackson Pollock lui aussi célébré par le musée.Immense parmi les immenses, monument parmi les monuments, le coup de génie de l’exposition est probablement l’installation des œuvres de Clyfford Still, ses toiles gigantesques présentées dans une salle interminable de verticalité et idéale pour contempler son travail. Verticale comme la fine trace de couleurs vives, quasi-fluo, bouleversant intrus pourfendeur d’un maelström sombre ou lueur d’espoir dans un océan de ténèbres, c’est selon. Tout est effectivement dans la perception, notre perception. Tout est dans la capacité du peintre à toucher au vif le cœur d’un inconnu, sa subjectivité parvenant à toucher à l’objectif, l’homme s’acoquine avec l’infini par la liberté de son expression. L’exposition s’achève sur un sympathique air de famille, un bassin au nymphéas de Joan Mitchell, dans la pure continuité de son instigateur, développant sur la base d’un même motif modèle les possibilités infinies de la peinture, plus radicalement mais avec élégance. Avec cette élégance commune à tous les artistes du mouvement, cette élégance dont on ne se lassera jamais.Deux ans après une première exposition où le réalisateur nous donnait à voir ses clichés saisis entre New-York et Paris autour du film « Casse-Tête chinois », Cédric Klapisch est à nouveau à l’honneur d’une exposition personnelle dans l’espace de la galerie Cinéma Anne-Dominique Toussaint.Cette fois, il présente Nature humaine, une série de photographies réalisée en amont du tournage de son prochain long-métrage intitulé Ce qui nous lie. Le film mettra en scène Pio Marmaï et Ana Girardot, dans un scénario retraçant l’histoire d’une fratrie sur les lieux de leur enfance, en l’occurrence, les paysages viticoles de Bourgogne.Là, le cinéaste a sillonné la nature et ses paysages afin d’en capturer des clichés qui dans un même temps nourrissaient son scénario. Pendant ces phases de repérages, les clichés saisis par Cédric Klapisch sont autant de « notes visuelles », de sources d’inspiration de lieux de tournage, d’idées de décorations et de personnages. Habitué aux grandes métropoles, Cédric Klapisch s’est cette fois-ci plongé dans le milieu rural et ses paysages viticoles, immortalisant la nature et sa lumière changeante au fil des saisons.Bien que l’homme ne soit jamais représenté sur ses clichés, il n’en demeure pas moins le cœur de sa réflexion. En effet, le réalisateur s’intéresse aux liens entre l’Homme et la nature et dévoile à travers ses clichés comment nous façonnons notre environnement.La passion de Klapisch pour la photographie est une facette peu médiatisée qu’il entretient pourtant depuis plus de vingt ans. Il aurait d’ailleurs fait un premier stage aux Rencontres d’Arles avant d’établir la brillante carrière de cinéaste qu’on lui connaît. Pour lui, les deux pratiques sont complémentaires, la photographie représente une façon de réfléchir à sa pratique cinématographique.Une conviction aussi portée par Anne-Dominique Toussaint, la première à ouvrir une galerie d’art contemporain entièrement dédiée au cinéma, dans le quartier du marais. Depuis son ouverture en 2013, de nombreux artistes s’y sont succédés (Valérie Donzelli, Raymond Depardon, Charlotte Le Bon), démontrant le lien évident et l’influence que peut avoir le 7e art sur le champ de la photographie contemporaine et vice versa.Nature humaine donne à voir près de 40 clichés, mêlant paysages viticoles et intérieurs désuets ; la salle de projection quant à elle dévoile un plan unique où seul le changement de saison (et donc de lumière) transforme le paysage. Voilà l’opportunité de se plonger dans les paysages singuliers de la région et de découvrir en avant-première la toile de fond du prochain film de Cédric Klapisch. Une exposition à visiter jusqu’au 1er avril.Ce sont là les tout premiers dessins connus du poète français. Tout est de la main d’Arthur Rimbaud dans cette pièce exceptionnelle bientôt vendue : les cases, les légendes, les tracés… La maison Sotheby’s en a conscience : elle va voir passer sous son marteau une œuvre d’une grande rareté mais également d’une importance historique conséquente.Le tout comporte sept dessins, un ensemble intitulé Plaisirs du jeune âge dont six ont été réalisés de la main du jeune poète. Jeune, car l’œuvre a été exécutée à la plume et au crayon alors que l’écrivain n’était âgé que de dix ans, en 1865. Une pièce exceptionnelle donc, qui fait partie des cinq seuls documents illustrés connus au monde et authentifiés de l’auteur du Dormeur du Val…Pour le moment, ces dessins sont entre des mains privées et ont été formellement authentifiés par un comité d’experts spécialistes de l’œuvre d’Arthur Rimbaud. Ces croquis révèlent déjà un esprit très critique de son époque, d’une grande acuité et avec un brin d’humour qui ne sera pas pour déplaire au futur collectionneur qui achètera la pièce.Sotheby’s a estimé les planches, qui ont un temps appartenu au célèbre parfumeur et collectionneur Jacques Guérin, entre 100 000 et 150 000 euros. Le récit est extrêmement narratif, des dialogues entiers apparaissent dans les bulles, les dessins sont bien sûr un peu maladroits, mais qui le reprochera à un jeune artiste âgé de dix ans ? Quant aux pages, crayonnées recto comme verso, elles sont de vingt centimètres sur quinze.Un petit format qui s’explique par le fait que les croquis ont été griffonnés sur un cahier de brouillon que les experts de l’œuvre de Rimbaud surnomment affectueusement le Cahier des dix ans et dont seulement huit feuillets nous sont parvenus… La planche dont il est question aujourd’hui, qui sera vendue par Sotheby’s, figurait sur le dernier des huit feuillets.La bande-dessinée est pleine d’innocence et se focalise presque essentiellement sur l’univers traditionnel d’un enfant de dix ans au XIXe siècle. On retrouve ainsi des planches représentant des jeux mimant la vie adulte, des parties de glissades en traîneaux, des amusements sur une balançoire mais également quelques étapes consacrées… au jardinage !C’est d’ailleurs dans cette partie de la bande-dessinée que les experts croient déceler le tout premier autoportrait du poète : dans une case intitulée Agriculture, les personnages croqués représenteraient Arthur Rimbaud lui-même entouré de ses deux sœurs, Vitalie et Isabelle ainsi que son frère Frédéric.Quant au dessin portant le titre Le traîneau, on y voit un jeune homme tirant une luge sur laquelle est installée une petite fille. Certaines bulles sont emplies d’exclamations enfantines, tandis que d’autres sont écrites en patois ardennais. Et les anecdotes sur l’enfance comme sur le cercle familial de Rimbaud se multiplient dans cette pièce exceptionnelle, d’une portée étonnante pour l’Histoire de l’art et de la littérature.Si la maison Sotheby’s se montre des plus confiantes au sujet de cette vente, il n’est cependant pas dit que la pièce s’arrachera comme escompté. En effet au mois de décembre 2016, d’autres esquisses d’Arthur Rimbaud avaient été proposées sous le marteau du commissaire-priseur (cette fois, les dessins avaient été réalisés alors que Rimbaud était âgé de quinze ans et non plus dix). Mais la pièce proposée à la vente, à Brest, n’avait au bout du compte pas trouvé acquéreur. Rendez-vous donc mercredi prochain pour connaître le verdict !Parmi les châteaux de France, il est sans doute l’un des plus somptueux. Sa programmation culturelle devait donc être à la hauteur. Le nouvel épisode de notre série consacrée à l’association réussie entre art contemporain et patrimoine nous emmène au bord de la Loire, au château de Chambord. Si dans les mois à venir, l’actualité du château sera surtout marquée par la rénovation des jardins et par une très grande exposition organisée dans le cadre du quarantième anniversaire du Centre Pompidou, c’est une exposition en deux partie qui pour l’heure nous intéresse.Des différentes tendances qui se dégagent des projets artistiques installés au cœurs des trésors de notre patrimoine, on ne retiendra aujourd’hui que celle qui tend à s’intégrer avec fidélité dans la beauté de leur décor. Alors que certains artistes misent sur le décalage, voire la provocation et parfois même le scandale, les deux installations de Kôichi Kurita sont un travail de longue haleine, destiné à promouvoir l’élégance du château et son ancrage dans son milieu géographique. Pour les besoins de son exposition intitulée Terre Loire, l’artiste japonais a donc arpenté, avec la minutie qu’on lui connait, les abords du fleuve, de la source à l’embouchure.Pour ceux qui ne le connaîtraient pas encore, Kôichi Kurita est un artiste contemporain connu  pour travailler la terre, littéralement. Les terres, pour être tout à fait précis. Aux quatre coins du globe, Kôichi Kurita prélève par centaines les échantillons de terre, espacés de quelques dizaines de mètres les uns des autres. Pour Chambord, l’artiste a parcouru pendant des mois les abords du plus long fleuve de France pour produire avec ses récoltes deux installations grandioses.La première, présentée dans la chapelle, est éblouissante de travail et de beauté : délicatement disposés sur des carrés de toile dans l’ordre chronologique (et donc géographique) de leur récolte, les échantillons de terre forment un étonnant océan de couleurs. Une fois séchées et réduites, les terres diffèrent parfois totalement de leur voisine (Kurita les prélève à même le sol, sans trop creuser). Sous la lumière somptueuse de la chapelle, la diversité des couleurs nous offre un aperçu aérien et subtil de la richesse du parcours réalisé par l’artiste, de la richesse et de la beauté locales. Selon le même principe, la seconde installation est, elle, installée pour créer un immense dégradé de couleurs : la terre est présentée dans des flacons alignés, arc-en-ciel géologique (ou arc-en-terre) tout aussi émouvant. Outre l’élégance de l’installation illuminée avec réciprocité par la prestance du château, les installations de l’artiste japonais rendent un vibrant hommage à l’ancrage même du château au bord du fleuve qui en connait tant. Une réussite subtile, un grand moment de grâce.« Voir un monde dans un grain de sable, Et un paradis dans une fleur sauvage, Tenir l’infinité dans la paume de ta main, Et l’éternité dans une heure. » Ces vers très célèbres de l’artiste et écrivain britannique William Blake sont accrochés en bonne place dans la nouvelle exposition de l’abbaye royale de Saint-Riquier.Comme une invitation à libérer son imaginaire de toute entrave, l’artiste du XVIIIe siècle priait le lecteur de se laisser porter par la seule beauté, où qu’elle fût. Dans un détail, un éclair, un mouvement, un rai de lumière. La lumière. Elle est justement l’invitée de marque du nouveau parcours temporaire de cette abbaye plus que millénaire du Nord de la France, représentée ou captée en majesté par deux artistes que tout semble opposer.D’abord, il y a le peintre Alfred Manessier, disparu en 1993. Cet artiste non-figuratif, représentant éminent de la Nouvelle École de Paris, est né dans la Somme et y passa la majeure partie de sa vie. D’un caractère contemplatif et un brin solitaire, le peintre passait de longues journées à simplement marcher, sans but précis, sur les interminables plages de la Baie de Somme.Là-haut, dans le Nord, lorsque la mer se retire à marée basse, elle le fait sur de très longues distances livrant à notre regard des paysages blancs ou écrus sans fin où la lumière du soleil se reflète dans des miroirs blancs, bleus, crème, éblouissants et dépaysants. Et lorsque le peintre ne vagabondait pas sur le bord de mer, face aux embruns et au sel qui craquelle la peau, il errait à bord d’une petite barque le long des hortillonnages, ces marais entrecoupés de petits canaux, exploités pour les cultures maraîchères typiques de la Picardie.Puis il y a le photographe coréen Han Sungpil, repéré par l’abbaye de Saint-Riquier à l’occasion d’une résidence. Le jeune photographe, né en 1972 à Séoul, a d’abord commencé par la photographie d’architecture avant de se tourner peu à peu vers le paysage. Lors de sa résidence à l’abbaye royale, il fit une rencontre qui bouleversa sa carrière professionnelle : celle avec la mer qui vient lécher langoureusement les sables de la Baie de Somme.Seul, appareil photo en bandoulière, il a arpenté les dunes et les lagunes, laissant son regard se perdre vers l’immensité du paysage. Au lointain, il eut la surprise de constater qu’il n’existait pas véritablement de ligne d’horizon: l’eau et le ciel s’enlaçaient, se fondaient l’un dans l’autre dans une unité de bleu, de blanc, de noir, de gris, les couleurs dansant devant le capteur de son boîtier reflex.La rencontre est donc la thématique située au cœur de cette exposition. Une rencontre entre deux personnages que rien ne prédestinait à se rapprocher un jour, entre deux pratiques artistiques, l’une ancestrale, l’autre très récente et entre les éléments dominant la région de la baie de Somme. Tous ceux qui ont eu le bonheur de voyager du côté de cette région septentrionale vous l’affirmeront d’une même voix : la lumière y est unique, indescriptible, ineffable. Elle est tantôt brumeuse, tantôt laiteuse, parfois éblouissante, souvent caressante. Alfred Manessier est parvenu à la saisir, l’immobiliser, l’apposer avec force et amour tout dans le même temps sur ces toiles qui, parfois, frôlent l’abstraction.Des vagues de tons violents viennent se fracasser contre les étendues de sable à perte de vue, l’eau furieuse qui déferle et emporte tout. Puis il peint le sable qui garde, encore humide, les stigmates du passage de l’océan. Quant à Han Sungpil, il exploite tous les ressorts de la technologie mis à sa disposition pour produire de véritables tableaux photographiques. Filtre dégradé neutre, filtre ND, filtre polarisant, trépied, poses longues nocturnes ou diurnes, contrastes poussés à leur paroxysme…Ses clichés sont d’une beauté époustouflante et qu’aillent au diable les tristes Sires qui viendront pester contre la retouche (discrète) et les artifices technologiques (usés, pas abusés). L’atmosphère est là, la poésie est palpable, les couleurs embrasent le ciel comme l’eau. Il faut se laisser porter par des émotions pures et envahissantes car nous sommes là face à une très belle exposition, il faut le dire et le redire. La rencontre n’est pas artificielle, elle est évidente. Les ponts entre les œuvres du peintre et du photographe sont flagrants, magnifiques. Un vrai régal.Liberté, égalité, fraternité. Ces mots sont encore très symboliques pour certains, érodés par l’usage pour d’autres. En ce début 2017, accrochée à la galerie Itinerrance, devient particulièrement touchante. Car c’est à Shepard Fairey, grand habitué des lieux, que nous les devons : un artiste américain engagé, créateur de l’affiche légendaire de la première campagne présidentielle de Barack Obama devenu il y a quelques semaines celui des posters de ceux qui ne satisferont jamais de l’arrivée au pouvoir de Donald Trump. Son style graphique reconnaissable entre mille est toujours là. La figure centrale nous est familière (la muse du classique « Make art not war » est devenue Marianne) mais les couleurs ont changé, du bleu, du blanc et du rouge, du Fairey pur jus aux parfums d’hommage à la France à, pourquoi pas, son nouveau refuge, pour l’instant moins hostile que l’orignal.Voilà le point d’orgue émouvant de la nouvelle exposition de la galerie Itinerrance (Paris, 13ème) qui a décidé d’ouvrir l’année en réunissant pas mal d’habitués de la maison. Shepard Fairey, donc, toujours, l’homme dont la fresque murale habille la galerie, celui qui il y a environ un an suspendait un globe sous la Tour Eiffel (et dont une version est présentée dans l’exposition). Mais ce premier cru 2017 de la galerie se savoure avant tout par la richesse de ses propositions graphiques et esthétiques. Ainsi les figures filiformes de MAYE (premier artiste invité à recouvrir le M.U.R d’Orléans) côtoient-ils le post-pop-art destroy de D*Face ou encore l’élégance de la calligraphie de l’artiste d’origine tunisienne Shoof. Quelques œuvres par artiste, toujours très représentatives de l’univers de chacun, dans la rue comme à l’intérieur, sur mur comme sur toile et une exposition complète qui satisfera les attentes des amateurs et parviendra à convaincre les nouveaux venus.Infos pratiquesExposition collective jusqu’au 4 mars 2017Itinerrance, 24bis Boulevard du Général Jean Simon75013 ParisEntrée Libre, ouvert du Mardi au Samedi de 12H à 19HCe qui est formidable avec Pablo Picasso, c’est qu’il est quasiment impossible d’épuiser les sujets touchant à son œuvre si protéiforme. Jugez plutôt : les événements liés au maître espagnol se multiplient pour cette année 2017 et pourtant, chacun aborde une thématique propre, un style précis. Pas de crainte de redite, aussi que l’on se rassure.Rouen, à partir du 1er avril prochain, en sera un flamboyant exemple ! Tout d’abord, il y a le musée des Beaux-Arts de Rouen, qui placera une lumière inédite sur l’atelier normand de Picasso : le château de Boisgeloup. Puis vient le musée Le Secq des Tournelles qui mettra sur le devant de la scène une amitié encore peu connue, celle qui unissait Julio González et Pablo Picasso. Enfin, le musée de la Céramique de Rouen focalisera toute son attention sur la façon dont l’artiste espagnol modelait, justement, la céramique.Trois événements, trois époques, trois thèmes : la saison s’annonce alléchante. Voyons un peu plus en détails ce que sont en train de nous concocter ce trio d’institutions rouennaises…Neuf salles, chacune dédiée à une facette du travail de Pablo Picasso exécuté lors de son passage au château de Boisgeloup. Là, dans son domaine près de Gisors, le maître espagnol a créé furieusement, avec emphase et inspiration, pendant cinq longues années. Une période artistique intensive, où Picasso s’essaya à absolument toutes les techniques : photographie, sculpture, dessin, gravure, peinture mais aussi à l’écriture ; phase moins connue de son imaginaire sans limite.Mais une question demeure en suspens : pourquoi s’être retiré dans la tranquillité de la campagne normande, à une soixantaine de kilomètres de Paris, dans ce château à l’écart des grands axes routiers ? Pourquoi ne pas s’être tourné vers l’animation des grandes villes ? La réponse se trouve peut-être du côté du passé. En se rapprochant de l’ouest de la France, Picasso chercha probablement à marcher dans les traces d’illustres prédécesseurs comme Nicolas Poussin ou plus récemment, Claude Monet…Un musée entièrement consacré au métal qu’est le fer et à l’art à part entière de la ferronnerie, voilà qui n’est pas banal ! C’est pourtant l’objectif que s’est fixé le Musée Le Secq des Tournelles. Cette institution surprenante valorise ainsi les arts du fer des XIXe et XXe siècles. Rien de surprenant donc, à voir ce centre culturel normand s’intéresser au travail de l’artiste catalan Julio González (1876–1942), qui se lia d’amitié avec Pablo Picasso, avec qui il entreprit une collaboration vraiment fructueuse.Les deux amis expérimentèrent autour des nouvelles techniques de soudure du fer appliquées à la sculpture de style cubiste. De nos jours, González est unanimement considéré comme le père fondateur de la sculpture moderne en fer. Ses œuvres, tantôt monumentales, tantôt de taille réduite pour une atmosphère plus intimiste, trouveront donc un écrin idéal que ce musée rouennais, installé dans une ancienne église au cœur de la métropole normande.Des femmes assises, le regard songeur, drapées dans des tons froids. Des chouettes aux têtes tendues vers l’horizon et aux yeux impénétrables. Des totems recouverts d’étranges symboles ou de faces d’hommes qui recèlent bien des mystères… Voilà un échantillon de ce qui attendra les visiteurs de la prochaine exposition organisée par le Musée de la Céramique de Rouen.On le sait, Pablo Picasso a expérimenté dans tous les domaines artistiques ; aussi les arts du feu n’ont-ils pas fait exception à la règle. Déjà enfant, le jeune artiste manifesta un intérêt certain pour la céramique, cherchant à en percer les mystères, à en comprendre sa blancheur incomparable. Et cette curiosité ne l’a jamais quitté, comme en témoignera cet accrochage.Modulable, Urbain, Réactif : depuis 2003 l’association  Le M.U.R. œuvre en faveur de la diffusion de l’art contemporain et plus particulièrement celui de l’art urbain. Depuis le lancement de l’opération à l’angle de la rue Oberkampf et de la rue Saint-Maur (accolé au Café Place Verte) dans le 11e arrondissement à Paris, pas moins de seize nouveaux panneaux distillés un peu partout en France ont fait leur apparition, chacun étant indépendant les uns des autres, mais suivant le modèle du M.U.R d’Oberkampf.220 créateurs ont investi le mur d’Oberkampf parmi lesquels des talents émergents, mais aussi des artistes mondialement célèbres comme Jef Aérosol ou encore Obey. Acryliques, encres, aérosols, collages, les techniques sont variées et les fresques visibles pendant quinze jours, avant qu’un nouvel artiste soit invité à la recouvrir d’une nouvelle création.Le 21 janvier 2017, après Bordeaux, Arromanches, Cherbourg, Strasbourg, Mulhouse ou encore Nancy et Bruxelles, la ville d’Orléans a rejoint la famille des M.U.R.S avec l’inauguration d’une fresque de 9 mètres sur 2,5 en plein-cœur de la ville sur le mur du cinéma Les Carmes. Là, le jeune Victorien Liria alias MAYE a réalisé sous les yeux du public la 1e fresque d’une longue série à venir.Artiste autodidacte, ce passionné de dessin né à Sètes en 1990 a forgé son identité dans la ville de Montpellier. Il réunit dans la fresque du mur d’Orléans ses deux sujets de prédilection, le lettrage et les scènes allégoriques.Les fresques colorées de  MAYE fourmillent de détails délicats et de personnages à l’allure filiforme et élancée tout droit sortis de son imagination. En véritable musée à ciel ouvert, la fresque dispose de son cartel géant d’un mètre de haut détaillant le parcours et la démarche artistique de son auteur qui fait en parallèle l’objet d’une exposition (collective) à la galerie Itinerrance (Paris).A l’initiative de Ludovic Bourreau, directeur artistique du projet avec le graphiste orléanais Jean-Michel Bouvy, le rendez-vous est pris, puisqu’un samedi par mois verra naître une nouvelle oeuvre sous le regard des passants ! A Paris, chaque mois, deux artistes différents sont invités à recouvrir le célèbre mur de l’angle de la rue Oberkampf, à l’initiative de Thom Thom et de Jean Faucheur.Infos pratiques : la programmation des artistes à venir à Orléans sur la page facebook de l’événement, Compte instagram de l’artiste MAYE, Site web de l’asso Le M.U.R. À partir du 22 février et jusqu’au 22 mai 2017, les visiteurs du Musée Guimet auront rendez-vous avec une grande, très grande figure de l’histoire de l’exploration du continent asiatique.  Celle-ci s’est éteinte à presque cent un ans, le 8 septembre 1969, dans sa maison de de Digne-les-Bains, dans les Alpes de Haute-Provence.Sa vie fut placée sous le signe de la liberté et au fil de cette (très) longue existence, elle revendiqua justement cette indépendance, cette possibilité d’aller de par le monde, explorer encore et toujours des contrées qui lui étaient chères ; tout particulièrement le continent asiatique.Cette figure exceptionnelle, c’est Alexandra David-Néel dont l’histoire  aux effluves de légende est sur le point d’être contée par le Musée Guimet. Un événement temporaire qui a été rendu possible grâce à un partenariat entre le Musée des Arts Asiatiques et la Maison d’Écrivain A. David-Néel de Digne-les-Bains.Il serait vain de vouloir décrire avec précision la longue et riche existence de cette fascinante exploratrice qui œuvra tout son vivant à mieux comprendre les mondes asiatiques et d’en rapporter des témoignages qui seraient ensuite découverts par le lectorat occidental. En plus de cent ans d’existence, David-Néel eut en vérité plusieurs vies.De nationalité française et belge, elle fut spécialiste du Tibet, chanteuse d’opéra, journaliste, écrivaine, orientaliste et bien sûr exploratrice. En 1924, elle devint la première femme d’origine européenne à séjourner à Lhassa, au Tibet ; un événement qui lui offrit une grande renommée en Europe. N’hésitant pas à revendiquer des idées féministes en un début de XXe siècle volontiers hostile à toute émancipation de la femme, David-Néel publia également pas moins de vingt-sept livres au sujet de son périple indo-tibétain, qui dura de 1911 à 1925.Elle parcourut ainsi le Nord de l’Inde, à la rencontre de figures politiques et spirituelles majeures avant de pousser ses explorations jusqu’au Tibet. Par la suite, elle parcourut également la Mongolie, la Chine, la Corée, le Japon. Au fil des ans, l’exploratrice réalisa d’incessants allers et retours entre son Europe d’origine et son Asie de cœur. L’exposition du Musée Guimet devrait nous permettre de nous plonger davantage dans cette vie digne d’un roman d’aventure…La nouvelle exposition temporaire de l’institution muséale parisienne cherchera à évoquer cette grande exploratrice qui, à compter des années 1910, n’hésita pas à partir à l’autre bout du monde à la rencontre du Tibet et de ses populations qui l’amèneront à rédiger un grand nombre d’ouvrages.Dans ces livres, elle raconte en détail ses expériences sensorielles, culturelles et spirituelles et permet tout dans le même temps à un vaste lectorat européen de comprendre le bouddhisme tibétain et d’en apprendre davantage sur les nombreuses populations du vaste continent asiatique. Dans sa jeunesse, Alexandra David-Néel fréquenta avec assiduité les couloirs du Musée Guimet, qui détermina sa vocation d’exploratrice en cette partie du globe terrestre.La fin de sa vie venant, l’aventurière légua à l’institution dédiée aux cultures asiatiques des peintures et des masques rituels ainsi que l’entièreté de sa bibliothèque tibétaine qui contenait de précieux cahiers, manuscrits et ouvrages d’importance; dont une partie a été sélectionnée pour apparaître dans la future exposition. Le parcours comptera également des œuvres d’art, des pièces d’artisanat, des lettres, des photographies et autres documents manuscrits qui ont été prêtés par la Maison d’Écrivain A. David-Néel.Ce sera la première fois que tant de chefs-d’œuvre signés de la main de Pablo Picasso seront réunis dans le cadre d’une seule exposition. Le Musée Picasso situé dans la capitale française et la Tate Modern se sont en effet accordés sur un événement culturel qui se concentrerait sur l’année 1932 : une époque charnière pour l’artiste espagnol qui marque un avant et un après dans sa productivité.Du côté de la Tate Modern, on montre déjà beaucoup d’enthousiasme face à l’arrivée de cet accrochage, jusqu’à parler d’un des événements les plus importants de toute l’histoire du musée. Et pour cause ! Une centaine d’œuvres seront placées sous les cimaises de la Tate, et parmi elles, Le Rêve, œuvre chargée d’érotisme représentant la jeune compagne de Picasso, Marie-Thérèse.Le tableau avait été acheté par le riche collectionneur Steven A. Cohen en 2013 et n’a encore jamais été exposé sur le sol britannique. La Tate s’enorgueillit d’un autre prêt d’importance : celui de La jeune fille devant un miroir, véritable bijou conservé dans les collections du MoMa et qui voyage très rarement en-dehors des limites préservées du musée.La Tate semble donc décidée à faire de cette exposition un événement clé de sa longue histoire culturelle. Achim Borchardt-Hume, directeur des expositions du musée et co-conservateur de cette exposition, a expliqué au journal britannique The Guardian : «  Comment se rapprocher de Pablo Picasso en tant qu’artiste et surtout en tant que personne ? Comment parvenir à dépasser le mythe en lequel il s’est mué ? »La réponse de l’institution culturelle londonienne est pourtant évidente : concentrer les efforts du musée sur une unique année de l’existence du maître. Et cette année, c’est 1932, considérée par les spécialistes de l’œuvre de l’espagnol comme son « annus mirabilis ».Car c’est précisément à cette époque que l’artiste protéiforme entérina pour de bon son statut d’artiste immanquable du XXe siècle, produisant parmi ses plus belles créations, tandis qu’une première rétrospective lui était consacrée. Mais l’étoile de cette année qui brilla dans le ciel de sa carrière fut indéniablement une femme : Marie-Thérèse Walter.Pablo Picasso était âgé de 45 ans lorsqu’il remarqua la toute jeune Marie-Thérèse Walter (17 ans à l’époque) sortant d’une bouche du métro parisien. Stupéfait par la beauté de l’adolescente, l’artiste l’aborda immédiatement pour lui proposer de poser pour lui. Les expositions du Musée Picasso de Paris et de la Tate présenteront donc nombre de tableaux figurant la jeune fille qui enflamma tant l’inspiration du maître. Mais pas seulement !Des portraits de son fils Paul (âgé de 11 ans) ainsi que des représentations de sa première femme, Olga Khokhlova, pourront également être admirés. Les œuvres réalisées au cours de l’année 1932 peuvent être considérées comme un journal intime artistique, un carnet pictural dans lequel Picasso notait et peignait, au jour le jour, sa joie de vivre et son élan artistique revivifié par Marie-Thérèse. Rendez-vous est donc pris !Si vous pensiez que toutes les productions du maître flamand Pierre Paul Rubens (1577–1640) avaient été découvertes, détrompez-vous. La récente semaine dédiée aux Grands Maîtres de Sotheby’s vient en effet de prouver le contraire. Une toile du peintre du XVIIe siècle fut en effet le phare vers lequel tous les regards se sont dirigés lors de cette semaine exceptionnelle pour la maison Sotheby’s, où seulement des œuvres signées de grands artistes des siècles passés (ou « Old Masters » dans la langue de Shakespeare) ont été proposées aux plus offrants.Jusqu’à tout récemment, l’huile sur toile (une œuvre de grande taille représentant un cavalier de dos, chevauchant sa monture) avait été attribuée à un élève d’Antoine van Dyck (1599–1641). La véritable paternité de la peinture ne fut découverte que suite à une restauration, qui ôta du tableau des détails et repeints qui avaient été ajoutés a posteriori. L’œuvre inachevée intitulée Étude de cheval fut alors attribuée à Rubens. Si l’on en croit le catalogue de Sotheby’s, l’œuvre est « un exemple typique des esquisses à l’huile réalisées avec fougue et rapidité pour lesquelles Rubens fut tout particulièrement reconnu ».Car dans son aspect avant restauration, l’œuvre était sensiblement différente de ce que nous pouvons admirer aujourd’hui. Le cavalier arborait un ample manteau jaune, un chapeau aux formes rappelant le couvre-chef des cow-boys, et un paysage en fond de composition dont le style renvoyait aux compositions impressionnistes françaises ; ce dernier élément fut probablement ajouté au cours de la seconde moitié du XIXe siècle. Heureusement, les restaurateurs ont encore fait montre de leur grand talent en débarrassant le tableau de tout ce superflu, révélant la maestria de Rubens. L’esquisse a probablement été exécutée vers 1610 et cette nouvelle attribution a été confirmée par Ben van Beneden, directeur du musée Rubenshuis, à Anvers.Mais il n’y a pas que Pierre Paul Rubens qui a fait le bonheur de la maison Sotheby’s. Une Tête de femme peinte par Orazio Gentileschi s’est envolée pour 1.68 millions d’euros. Une Flora peinte par Willem Drost (peintre baroque flamant) a quant à elle trouvé acquéreur pour 4.3 millions d’euros. Un record, quand on sait que les œuvres de Drost se vendent généralement entre 400 000 et 600 000 dollars. Il faut croire que ce tableau, inspiré du style du Titien, a fait les yeux doux à six enchérisseurs qui se sont battus pour l’obtenir. Si nous abandonnons un instant les toiles pour tourner notre attention du côté des dessins, on note que deux  aquarelles signées J.M.W. Turner ont été vendues pour le triple de leur estimation, qui était située aux alentours de 700 000 euros. La semaine aura donc été marquée par de belles ventes pour Sotheby’s et des sommes qui dépassaient de loin leurs attentes. De quoi confirmer que le marché de l’art n’est pas prêt de s’essouffler.C’est probablement là LE futur grand centre culturel du Grand-Paris voire même d’Europe. Avec une surface d’exposition de 6 000 m², un multiplex de 8 salles de cinéma, des commerces, restaurants, terrasses et jardins, plus un hôtel centré sur la création contemporaine, le futur pôle artistique de l’île Seguin apparaît d’ores-et-déjà comme très prometteur.Sa conception a été confiée à plusieurs créateurs dont les agences RCR Arquitectes (notamment renommés pour la conception du musée Soulages), Calq et Baumschlager Eberle. Doté d’une localisation singulière, d’un historique fort et d’une position insulaire, le centre d’art a permis le développement d’un projet urbain original, conçu comme une véritable « pièce urbaine animée », soutenue par une démarche bienveillante envers son environnement. Le projet s’organise autour d’une rue intérieure bordée de part et d’autre par le centre d’art et des commerces.Conformément aux orientations imaginées par les Ateliers Jean Nouvel, le centre prendra la forme de strates de construction, dont le socle abritera un multiplex de 8 salles de cinéma, et une terrasse composée de 700 m² de végétation sous l’impulsion de Michel Desvigne. Sur cette même terrasse sera érigé un élément de paysage symbolique du nouveau haut-lieu culturel, sous forme d’une main tendue orientée vers la Tour Eiffel.Enfin, l’hôtel a été pensé tel un navire amiral doté d’une vue époustouflante. Chacune de ses chambres abritera une œuvre d’art d’un artiste émergent, dans le cadre d’une initiative intitulée « 1 chambre, 1 œuvre » (déclinaison du programme 1 immeuble, 1 œuvre lancé par Emerige), permettant de participer au rayonnement des artistes français et du soutien à la jeune création, dans un environnement bercé par les flots de la Seine.La programmation artistique est confiée à Jérôme Sans (co-fondateur du Palais de Tokyo) et interviendra en complément de l’offre culturelle parisienne. Le Centre d’art reçoit le soutien de fondations emblématiques comme par exemple la fondation Giacometti, dirigée par Catherine Grenier, engagée dans un partenariat avec le groupe Emerige.Outre la collection privée de Laurent Dumas (initiée il y a une quinzaine d’années, nourrie de références éclectiques à la fois historiques et contemporaines), la collection d’art Renault sera invitée à occuper les espaces d’exposition. Ceci est un symbole très fort, dans la mesure où l’île Seguin était pendant 60 années le fief des usines Renault, avant leur démantèlement en 2005.C’est ainsi que depuis 2008, Pierre-Christophe Baguet a engagé la transformation de ce lieu anciennement industriel en un pôle majeur dédié à la représentation des arts : autrement dit, l’ « île des arts ». Un lieu fortement convoité notamment du fait de sa position géographique exceptionnelle.« Ce territoire est donc un symbole, précise Pierre-Christophe Baguet. Celui d’une mutation, d’un passage entre le passé et l’avenir. C’est sans doute la raison pour laquelle l’île Seguin aura suscité tant de passion (…). Nous construisons pas à pas, pierre par pierre, les fondations de l’une des plus grandes concentrations culturelles d’Europe. C’est une réponse aux maux qui accablent notre temps. La culture est en effet le levain qui grandit les hommes ».Véritable joyau de la « Vallée de la culture », les travaux de la pointe amont de l’île Seguin débuteront en 2018 pour une livraison prévue pour 2021. Son accès sera facilité, grâce à l’arrivée de la nouvelle station de métro « Pont de Sèvres – Ile Seguin », une desserte par le fleuve, ainsi qu’un téléphérique reliant la gare du Grand Paris Express à Meudon-la-Forêt / Vélizy.« Nous déplacerons ainsi le centre de gravité culturel de Paris vers l’Ouest ! », dit Pierre-Christophe Baguet, chez qui les valeurs de partage et de transmission des savoirs, en complicité avec Laurent Dumas, ont guidé le choix de transformation de l’île en une île créative durable et pluridisciplinaire ; un lieu de partage d’émotions accessible à tous.Studio Venezia. Ainsi désignera-t-on le pavillon français de la 57ème Biennale d’art de Venise qui aura lieu du 13 mai au 26 novembre prochains. Après Céleste Boursier-Mougenot en 2015, c’est Xavier Veilhan qui aura cette année la lourde tâche de représenter la France dans l’un des très grands rendez-vous internationaux du monde de l’art. C’est ce lundi, au Centre Pompidou que l’artiste accompagné des deux commissaires Lionel Bovier et Christian Marclay nous a présenté les premiers détails de son projet : un pavillon immersif, pluridisciplinaire et original qui s’imposera comme un moment unique au cœur d’une Biennale où les pavillons se  comptent par dizaines.Imaginez-vous à la Philharmonie de Paris, à la Salle Pleyel (il y a quelques années), ou au Théâtre des Champs-Elysées. Un silence religieux est tranquillement interrompu par la mélodie paradoxalement reconnaissable d’un orchestre symphonique qui s’accorde quelques seconde avant de jouer. C’est de ce moment-là que Xavier Veilhan compte s’inspirer. Ce moment de musique pure, ce moment de complicité entre le spectateur et le musicien, ce moment de coulisse, d’envers du décor, ce moment de travail qui n’est pas encore tout à fait l’oeuvre musicale parfaite qui s’apprête à être jouée. Ni participant ni totalement spectateur, le public adopte un regard compréhensif et complice. Voilà ce qui nous attend à Venise.Une fois n’est pas coutume, il sera donc question de musique dans le pavillon français de la Biennale de Venise 2017 : dans un écrin aux lignes épurées (comme Xavier Veilhan sait bien le faire), des dizaines de musiciens se succéderont tout au long de la Biennale pour venir travailler et enregistrer leur musique. Pas de concerts mais des séances de travail et de création, pas de scène mais un studio. La liste des artistes invités est longue et, pour l’heure, incomplète (certains pourraient même s’ajouter à la liste au cours de la Biennale) mais la tendance se dessine : différents genres musicaux, différents degrés de popularité et un pavillon en constante évolution.Parmi les premiers artistes confirmés, on sait d’ores et déjà que le pavillon sera habité successivement par Flavien Berger, Sébastien Tellier, Chloe, Jennifer Cardini, Zombie Zombie (avec lesquels il avait déjà collaboré pour un court-métrage) pour le côté électro (pop ou techno) mais aussi l’ensemBle BaBEl et le compositeur Alexandre Desplat. Tous viendront travailler en public, enregistrer, s’enregistrer et faire vivre le pavillon en dehors de Venise. Un espace de création, un espace d’expérimentation, le Studio Venezia sera un moment unique dans la visite-marathon de l’immense événement qu’est la Biennale de Venise. Un projet ambitieux et sincère dont Xavier Veilhan annonce clairement l’objectif : « on ne veut pas que ce soit sympa, on veut que ce soit beau ». Wait and see, wait and hear…  Ce sont tout d’abord des selles de cheval qui nous accueillent dans le nouveau parcours temporaire du musée du Quai Branly. Certaines sont magnifiquement brodées, d’autres ont été constituées de plusieurs morceaux de cuir différents, chacun arborant une teinte propre. C’est évident ! Comment évoquer la thématique des routes, et donc du voyage, sans parler du principal moyen de locomotion utilisé déjà 3500 ans avant notre ère : le cheval ?La date est très ancienne, et elle est retenue grâce à la première preuve archéologique d’une domestication d’ « equus caballus », même si certains spécialistes n’hésitent pas à avancer la date de 8000 ans avant notre ère ! Voilà donc une entrée en matière saisissante pour une exposition qui, par son ampleur et sa très grande richesse, est une grande première pour l’institution culturelle parisienne.Après tout, le Quai Branly se penche sur rien de moins que le continent unanimement considéré aujourd’hui comme le berceau de l’Humanité. Et un des moyens de parler de ce continent-origine serait d’en explorer l’Histoire au long des routes.Car ces routes ont quelque chose à nous raconter. Elles ont vu passer des circulations inouïes, elles ont permis le passage de populations à l’intérieur des pays comme vers l’extérieur du continent. Le parcours temporaire du Musée du Quai Branly illustre d’ailleurs parfaitement ces flux à l’aide de cartes, de globes terrestres et de planisphères disséminés au long de l’exposition pour nous aider à mieux cerner l’importance de ces cheminements.Des chronologies ont également été ajoutées au parcours, ces frises illustrant puis clarifiant la circulation de l’homme en Afrique des origines (c’est-à-dire entre –200 000 et –150 000) à la période contemporaine. Face à un sujet si vaste, un parcours chronologique était inenvisageable, d’où le choix d’une découverte thématique de l’exposition temporaire.Après les routes et les moyens de transport, nous découvrons les villes, centres urbains qui font office de jalons de ces fameuses routes. Des artefacts divers comme des masques, des statuettes anthropomorphes ou encore des bustes en marbre témoignent de la puissance de certaines cités comme Nok ou la mythique Carthage, qu’on ne présente plus.Après avoir admiré d’indénombrables statuettes, dessins à motifs géométriques, gravures et photographies du XIXe siècle, le visiteur passe dans une nouvelle section, celle-ci dédiées aux routes commerciales.La balance commerciale était parfois inégale, le continent exportant beaucoup de ses ressources pour, parfois, peu recevoir, mais certaines cités parvinrent cependant à tirer leur épingle du jeu en commercialisant deux métaux prisés entre tous : l’or et le fer. En échange, les pays africains recevaient du sel, dont le sol du continent est pauvre. Le commerce de l’ivoire, aujourd’hui justement décrié, fait la joie des acheteurs chinois et indiens.Quelques pas plus loin, et de magnifiques parures composées de perles bigarrées rappellent que l’Afrique est friande de perles, qui viennent de Venise ou du monde arabe. Celles-ci peuvent être en pâte de verre, en corail ou en cornaline. Suivront tout au long du parcours les routes spirituelles, les routes religieuses, les routes esthétiques, les routes coloniales et enfin, en guise de conclusion, une étape appelée « La nation des artistes ».Cette ultime étape rappelle avec beaucoup de justesse que la redécouverte de l’art africain a nourri l’imaginaire des créateurs occidentaux de l’époque moderne… Mais ce cheminement est également inverse : les codes esthétiques de l’Occident sont partis vers l’Afrique et nourrissent aujourd’hui l’imaginaire de nombreux artistes de ce continent.Décrire tout le contenu de cette nouvelle exposition temporaire serait beaucoup trop long et surtout inutile. Il est vain de chercher à préciser absolument toutes les richesses et les subtilités du parcours proposé par le Quai Branly jusqu’au 12 novembre prochain. Un seul conseil  cependant : il faut aller voir cet accrochage, aussi instructif que nécessaire, à une époque où l’on peut encore entendre dire que l’Homme africain n’est pas assez entré dans l’histoire.Il fait partie de ces artistes qui investissent peu à peu l’espace nébuleux situé entre l’art et l’ingénierie. Et en tant qu’ « ingénieur du papier », le travail de Matt Shlian trouve ses racines dans le monde de l’imprimé, dans le design commercial, dans l’univers du livre et ce, bien qu’il soit régulièrement amené à collaborer avec des scientifiques qui lui permettent, grâce à des techniques avancées, de plier ses œuvres parfois au millimètre près.Nous sommes donc loin du traditionnel origami japonais, quand bien même le jeune homme ne renie pas cette inspiration. Car ses influences sont multiples et cela lui plaît, tant qu’elles lui permettent de concevoir des sculptures en papier d’une précision chirurgicale en trois dimensions.Après avoir obtenu son diplôme à l’Université Alfred de New York en 2002 et être passé par l’Académie d’art de Cranbrook, Matthew Shlian a travaillé trois ans en tant qu’ingénieur du papier dans le domaine de la conception commerciale. Là, il réalisa des mobiles en papier, des cartes de vœux, des livres, des sculptures cinétiques. Puis, il est devenu enseignant en fondations dimensionnelles et ingénierie du papier à l’Université du Michigan, tout en créant, en parallèle, les belles sculptures dont il est question aujourd’hui.Quand on l’interroge sur son travail, Matt Shlian explique : « Dans mon atelier, je suis un collaborateur, un explorateur et un inventeur. Je commence par un système de pliage et à un moment donné, la matière prend le pas sur le reste. Guidé par l’émerveillement, mon travail est rendu possible parce que je parviens à visualiser le résultat final. Ainsi, je parviens à la compréhension via la curiosité. »Les créations en papier de Shlian sont de véritables sculptures géométriques, rivalisant de légèreté et de délicatesse, comptant des découpages complexes, des formes anguleuses, des pliages précis et des superpositions minutieuses.Une précision d’exécution qui l’a amené à exposer ses créations dans de nombreuses galeries d’art contemporain sur tout le continent américain ; tout en comptant parmi ses clients des noms prestigieux comme Facebook, Apple ou Levi’s.Ses créations, originales, ont donc le mérite de coupler les recherches scientifiques les plus récentes avec un art traditionnel japonais vieux de plusieurs siècles ; une belle façon de rapprocher les cultures comme les techniques, quand bien même elles sont séparées par des centaines d’années.Cette volonté de rapprocher des domaines diamétralement opposés révèle le caractère profond de Matthew Shlian, qui se montre curieux et non-conformiste. Ce qu’il cherche, c’est l’exploration, l’essai, les nouvelles techniques… et c’est un régal pour les yeux !Sur la côte Ouest des États-Unis, la ville de Los Angeles est régulièrement écrasée par un soleil de plomb. Alors, quand dans le courant de l’année 2015, les amateurs d’art contemporain ont entendu parler de l’ouverture d’une installation jouant avec la pluie, ceux-ci sont venus par dizaines de milliers découvrir cet événement artistique.Au Lacma (Los Angeles County Museum of Art), une exposition temporaire intitulée Rain Room proposait en effet aux visiteurs une expérience fascinante. Les curieux sont invités à pénétrer dans une pièce où règne une semi-obscurité, seulement percée d’un sobre jeu de lumière. Autour d’eux, résonne doucement le bruit d’une cascade tandis qu’au centre de l’espace, une simulation d’averse leur donne le sentiment d’évoluer sous une ondée en pleine période automnale.Dès que le public s’avance, des détecteurs captent la présence d’un individu : l’eau s’arrête alors immédiatement au-dessus du spectateur, mais continue de l’entourer. Cependant, il faut avancer lentement, précautionneusement, pour que l’installation puisse déceler nos mouvements. Un peu trop de précipitation, et c’est la douche assurée !En tout et pour tout, cette expérience sensorielle ne dure que quelques minutes (à l’image de l’Infinity Mirror Room de Yayoi Kusama, où les visiteurs sont invités à ne pas trop s’attarder), mais pour les visiteurs, cette installation se révèle hors du commun. Leurs sens sont bouleversés, il leur est possible de contrôler les éléments (ici, l’eau)  et ils ont une autre perception de l’espace autour d’eux. Cet élément naturel que nous connaissons tous, la pluie, est ici redéfini, repensé, pour proposer aux visiteurs une nouvelle expérimentation appelée à marquer profondément leurs souvenirs.Et bonne nouvelle pour les habitants de Los Angeles qui n’auraient pas encore trouvé le temps de tenter l’expérience : l’installation artistique conçue par le studio de créateurs Random International a été achetée par le Lacma. Une acquisition d’ampleur et surtout qui fait sens, pour une ville située au cœur de la Californie, état qui chaque année est ravagé par de violents incendies et des sécheresses records. Le message écologique de l’achat d’une telle œuvre est donc très fort, en plus de se révéler éloquent.Mais la date de cette acquisition n’a pas été choisie par hasard par le Lacma et le studio Random International. L’œuvre  a en effet été achetée au même moment où la Maison Blanche retirait de son site internet toute évocation du changement climatique, tandis que Donald Trump vient d’être investi pour quatre ans. Le co-fondateur de Random International, Hannes Koch, n’a pas caché son irritation dans les colonnes du journal The Art Newspaper :« Il est important de résister à toutes ces conneries ! » a-t-il tempêté, avant de poursuivre : « Le fait que les habitants de Los Angeles aient besoin de s’enfermer dans une installation artistique pour faire l’expérience de la pluie est un aperçu de la dystopie qui nous attend ! Espérons que cette œuvre aidera à une prise de conscience ! »Hannes Koch et ses acolytes du studio Random International, Florian Ortkrass et Stuart Wood, ne minimisent pas leur joie de voir leur installation achetée par le Los Angeles County Museum of Art. Quelle meilleure région que la Californie en effet, pour une œuvre qui cherche à alarmer sur le changement climatique, en faisant pleuvoir de l’eau recyclée sur les visiteurs ? Quant au directeur du Lacma, Michael Govan, il voit dans la date d’achat de l’œuvre par le musée une période idéale pour un tel événement.L’institution fête en effet les cinquante ans du lancement de son programme « Art & Technologie ». De même, en quinze mois d’installation, les habitants de Los Angeles en étaient arrivés à s’approprier la Rain Room. Il eût été décevant de la voir repartir et s’envoler pour un autre musée, ailleurs dans le monde.Au-delà d’une œuvre immersive, qui invite les visiteurs à repenser leurs rapports à la pluie et plus largement à l’eau, Rain Room est un véritable miroir tendu au grand public venu vivre cette expérience. L’installation explique que tout individu est capable, volontairement ou non, de modifier sensiblement l’environnement dans lequel il choisit de s’installer.Rain Room va donc pouvoir continuer à faire pleuvoir son eau recyclée sur les visiteurs de l’installation au long des années à venir tandis qu’à l’extérieur, la Californie continuera de pleurer ses forêts dévastées par des incendies et ses sols craquelés par la sécheresse. De l’autre côté du pays, à Washington, le nouveau président élu Donald Trump se montre volontiers climato-sceptique, relance des projets d’oléoducs controversés, retire du site de la Maison Blanche toute évocation du changement climatique.  Vous avez dit cynisme ?D’abord élève dans l’atelier de Jacques-Louis David, Ingres est élu professeur de peinture aux Beaux-Arts en 1829, alors qu’il est de retour à Paris suite à un séjour à Rome puis à Florence. Quelques années plus tard en 1832, il en prendra la présidence : c’est dire si l’exposition que lui consacre actuellement l’Ecole à l’occasion de son bicentenaire fait sens, offrant là une véritable plongée dans le processus créatif, in situ, de cet immense artiste. Si bon nombre d’artistes revendiquent leur passage dans son atelier, l’on situe autour de cent-cinquante le nombre de ses élèves.Jusqu’au 29 avril, l’exposition sobrement intitulée Ingres et ses élèves donne à voir près de cinquante esquisses dont seize signées de la main du maître, mises en correspondance avec les travaux de ses élèves qu’il formait suivant quelques principes auxquels il était très attaché, salué par ses contemporains pour son exigence et sa passion. Car en effet, l’idée de l’exposition est précisément de rendre compte de l’influence évidente du peintre sur les œuvres de ceux qu’il a formé, parmi eux lesquels les frères Hippolyte et Paul Flandrin, Théodore Chassériau ou bien Sébastien Cornu.Paysages, portraits, sujets religieux, le parcours de l’exposition est organisé par thématique. Elle offre un aperçu sensible de l’actualité des commandes ayant cours dans la seconde moitié du XIXe siècle, où par-delà les grands genres académiques comme la peinture d’histoire, les décors et particulièrement ceux d’églises étaient très en vogue. Ainsi, l’exposition permet de redécouvrir les grands chantiers de l’église Saint-Roch ou de celle de Saint-Germain des Prés, illustrés par un certain Sébastien-Melchior Cornu, élève d’Ingres et dont la réputation s’est notamment forgée autour des peintures de chapelles.Mais les décors intérieurs de grandes demeures privées étaient également très prisés pendant l’effervescent Second Empire. La grande étude préparatoire au décor de la salle d’apparat du château de Dompierre, commandée par le duc de Luynes à Hippolyte Flandrin, élève d’Ingres, figure parmi les intérieurs les plus renommés de cette époque. Le peintre y exécuta vingt figures féminines via la technique dite de l’encaustique (peinture à la cire), où l’on relève l’influence du maître dans son goût des courbes et la pureté des contours du nu ; tandis que le regard lointain et l’attitude mesurée du modèle illustre le style propre de Flandrin, empreint de douceur et de délicatesse.Grand portraitiste, Ingres est aussi le peintre de la femme, une femme dont il renouvelle l’image  sensuelle et idéale. Parmi les seize dessins du maître, l’on retrouve notamment ses nus dessinés ; Femme nue couchée et études de têtes et de bras révèle l’attention d’Ingres pour l’élégance gracieuse de l’attitude et des gestes de la figure féminine. Cette jeune femme qui occupe toute la diagonale de la feuille est saisie hors de tout contexte environnemental, il cerne à la pointe du graphite les contours qui épousent les multiples courbes de son modèle et accentue l’allongement des jambes galbées.Entre autres trésors, un des rares autoportraits de l’illustre peintre réalisé à la fin de sa vie est également montré. Il dévoile un artiste au sommet de sa gloire paré de ses multiples décorations, non-pas palette à la main mais plutôt sous la forme d’un notable, plein d’assurance.L’ensemble des dessins ici rassemblé est issu du fonds propre des Beaux-Arts, une collection qui s’est forgée au long cours par le biais de legs de donateurs comme celui de Jean-Edouard Gatteaux (1788–1881), graveur, sculpteur et ami d’Ingres. Avec près de cinquante esquisses et études préparatoires, Ingres et ses élèves représente l’occasion unique de plonger au sein de l’atelier et du processus de création d’Ingres, démontrant la multiplicité des pratiques graphiques du maître, autant que l’originalité dont ont pu témoigner ses élèves.Ingres et ses élèves, une exposition à visiter au sein de l’Ecole des Beaux-Arts de Paris, Cabinet des dessins Jean Bonnat, jusqu’au 29 avril 2017. Followers : 3093Publications : 428Pourquoi on aime : Dans la vraie vie, Alex Donne Johnson est créateur artistique. Mais sur Instagram, véritable terrain de jeu pour ce touche-à-tout, il est « Vectormeldrew », pseudonyme derrière lequel se cache cet esprit créatif qui n’aime bien de plus que les couleurs puissantes, néons, fluo, la géométrie et la 3D !Followers : 160 000Publications : 1753Pourquoi on aime : Appelez-les tout simplement « Hey ! ». Ce studio ô combien créatif, qui mêle de jeunes créateurs comme des artistes ayant pas mal d’expérience à leur actif, est basé en Espagne, plus précisément à Barcelone. Spécialisé dans l’imprimé, sa source d’inspiration se trouve dans l’univers de la géométrie, de la ligne, de l’épuré.Followers : 13 400Publications : 1430Pourquoi on aime : Voilà autre chose ! Pas de studio ici ni d’artiste solo qui viendrait exposer son travail sur son compte Instagram, mais bel et bien une formation ! Car oui, comme tout domaine, le design s’apprend ! Cette belle galerie mêle donc des photographies prises lors de cours ainsi que des exemples de créations réalisées par les élèves.Followers : 15 100Publications : 758Pourquoi on aime : Un peu de lecture, cela vous tente ? Car pour ce compte, c’est bien d’un magazine en ligne qu’il s’agit. Creative Boom Magazine s’est choisi comme cheval de bataille la défense, l’illustration, la mise en avant de la jeune scène créative internationale en matière de design. Le compte Instagram regorge d’idées créatives, de style inspirant et d’une bonne humeur communicative !Followers : 951 000Publications : 4732Pourquoi on aime : Un c’est bien, deux c’est mieux, n’est-ce pas ? Du coup, on poursuit sur notre lancée de vous parler de magazines en ligne qu’on aime bien ! Du côté de chez Dezeen, exit la typographie ou les carnets de note, car dans ce magazine, on parle essentiellement architecture, intérieur et ameublement. Des lignes, de la blancheur, du bois, et le tour est joué !Followers : 1 500 000Publications : 8395Pourquoi on aime :  De la décoration d’intérieur, de la photographie, de la 3D, de l’architecture, de la typographie… Chez Design Milk, priorité est donnée à l’éclectisme ! Et le moins que l’on puisse dire, c’est que l’on en prend plein les yeux. Si jamais vous cherchez l’inspiration, voilà bien un compte Instagram qu’il faut suivre.Followers : 7506Publications : 567Pourquoi on aime : Des prints, des prints et encore des prints ! Si vous appréciez les lettrages sous toutes leurs formes, de la plus folle à la plus basique en passant par la couleur ou le noir et blanc, ce compte Instagram devrait vous permettre de trouver votre bonheur ! De belles images pour prendre une bonne bouffée de couleurs et se remonter le moral.Followers : 127 000Publications : 1641Pourquoi on aime : Une plateforme en ligne consacrée au rassemblement des meilleurs travaux de design venus des quatre coins du monde. Rien que ça ! Et pourtant, il faut bien reconnaître que l’objectif est atteint, et largement. Des dernières modes en matière de lettrage en passant par du motion design après un petit détour du côté de la publicité… Beaucoup d’idées et de qualité !Followers : 1979Publications : 1220Pourquoi on aime : Après cette déferlante de comptes anglo-saxons, si nous faisions un petit tour du côté des Pays-Bas ? Annemarie van den Boomen dévoile un univers épuré au possible sur son compte Instagram, ou le blanc, le beige et le doré sont rois ! Pas de fioritures, juste de la délicatesse et beaucoup de féminité sont au programme.Followers : 92 300Publications : 2977Pourquoi on aime : Une dose quotidienne d’inspiration ? Après tout, pourquoi pas ? C’est là l’idée de la bloggeuse et designer Jessica Colaluca, dont le sens de l’agencement et de la couleur fait merveille tout au fil de son compte Instagram. Le plus petit élément du quotidien est pour la jeune femme une source d’inspiration, et on en redemande !Si tout le monde connaît le chef-d’œuvre de Sandro Botticelli « La naissance de Vénus », on sait beaucoup moins que le maître florentin du XVe siècle s’est attelé, avec l’aide de son atelier, à exécuter deux autres peintures représentant la déesse de la beauté et de l’amour, dans des compositions isolant totalement le personnage mythologique, dans toute la splendeur de sa nudité idéalisée.L’exposition « Botticelli et la quête du Divin : la peinture florentine des Médicis aux Bûchés des Vanités », prévoit d’exposer l’une de ces deux rares représentations de Vénus, dans le cadre d’un long parcours qui se focalisera sur la peinture florentine du milieu du XVe siècle ainsi que sur les bouleversements connus par l’Italie à cette même époque.Ce sont ainsi pas moins de seize œuvres du grand peintre florentin qui ont été réunies à l’occasion de cette grande exposition, appelée à voyager à travers les États-Unis. La majorité sont des portraits grandeur nature, mais aussi des peintures religieuses réalisées à destination d’églises ou de monastères.Six toiles d’un autre maître italien, Filippo Lippi (1406–1469), seront placées en écho pou un parcours qui s’annonce d’ores et déjà très riche et qui devrait attirer un grand nombre de curieux des quatre coins de l’Amérique du Nord. Des réalisations du peintre Masaccio (1401–1428) seront également présentes dans le parcours, tout comme quelques œuvres de Filippino Lippi (1457–1504), fils du peintre Filippo Lippi et qui fut un élève de Sandro Botticelli.Des noms prestigieux passèrent en effet dans l’atelier de l’artiste à l’origine de La Naissance de Vénus, à l’image d’Antonio del Pollaiuolo. Les visiteurs pourront admirer, à cette occasion, des portraits des ennemis jurés de cette époque, Laurent le Magnifique et le sombre Jérôme Savonarole, rarement présentés ensemble dans des expositions.Aaron de Groft, directeur du Muscarelle Museum of Art, interrogé au sujet de cette belle exposition par Artnet, n’a pas caché son enthousiasme : « Nous sommes extrêmement fiers de pouvoir présenter dans ce pays une exposition en tout point exceptionnelle, regroupant parmi les plus grands artistes au monde ! »  Pourtant, l’institution de l’État de Virginie n’en est pas à sa première exposition blockbuster.« L’exposition Botticelli poursuit une tradition d’événements d’importance internationale pour le musée, après Michel-Ange, Caravage, Léonard de Vinci… À chaque événement, nous avons tenu à présenter des œuvres peu connues qui nous permettait d’explorer les thèmes et les idées de ces génies de l’art. » Les étasuniens amoureux des Beaux-Arts vont dont être gâtés dans les mois à venir. Aaron de Groft l’assure : « Ce sera la plus grande et la plus importante exposition jamais organisée aux États-Unis. »Si jamais vous avez la chance de passer du côté des USA dans les mois à venir, il ne vous reste plus qu’à aller faire un tour du côté du Muscarelle Museum of Art pour vous faire votre propre avis.D’emblée, le ton est donné. Pour pénétrer dans les salles d’exposition temporaire du Musée en Herbe, nouveau terrain de jeu pour le street-artist Invader, il faut d’abord gravir un escalier qui pour l’occasion a revêtu ses plus belles couleurs fluo : mauve, jaune, bleu, rose… Pas le choix : il nous faut nous débarrasser de notre costume de « grand », d’adulte, pour pouvoir s’amuser comme des enfants dans le nouveau parcours du Musée en Herbe.La première salle de l’exposition temporaire donne d’ailleurs le ton : des bornes d’arcade ont été installées le long d’un mur. Pac-Man, Galaxian, Pong ou encore Tétris n’attendent plus que nous pour une partie endiablée et un aller simple en direction de notre enfance ! Quelques briques alignées plus tard, on se retourne et on admire de surprenantes mosaïques qui ont été réalisées pour l’occasion.Les petits carrés de couleur sont encore tout brillants, reproduisent des scènes de jeux comme la saga Mario, ou reprennent simplement des personnages et des formes colorées qui stimuleront l’imaginaire des enfants.Passée cette salle, on le saisit immédiatement : c’est là tout le talent du Musée en Herbe. Parvenir à monter des expositions aussi ludiques qu’amusantes, qui sauront happer les petits dans un univers coloré, imaginatif, qui stimule leur créativité mais qui ne laisseront pas pour autant les parents de côté ; bien au contraire. Chaque étape de l’exposition (elles sont au nombre de quatre) compte donc des éléments de scénographie destinés aux petits comme aux grands.Ainsi, les bornes d’arcades de la première salle amuseront les enfants tout en suscitant la nostalgie de leurs parents. Dans la salle suivante, un grand écran projette des photographies des mosaïques d’Invader in-situ, écran que les enfants pourront piloter selon leur bon vouloir grâce à une console, où des boutons lumineux activent l’apparition des photographies.Quelques pas plus loin, une salle entièrement dédiée au Rubik’s Cube propose aux enfants de jouer avec les illusions d’optique créées par Invader tandis que sur une mini-télé, est projeté un reportage sur le fameux cube diffusé par… Antenne 2, en 1989 !Le choix de l’artiste de rue Invader est particulièrement ludique pour le Musée en Herbe. Et l’institution peut se targuer d’avoir la première exposition du mystérieux créateur depuis six ans maintenant ! L’artiste a été particulièrement enthousiasmé par le projet d’accrochage temporaire du centre culturel pour les tous petits, lui-même étant resté un grand enfant en puisant dans les jeux qui ont bercé ses jeunes années pour nourrir sa pratique artistique.Pas de risque de choc des générations, comme on pourrait légitimement le craindre en voyant des enfants visiter une exposition qui se fonde sur un jeu-vidéo créé en 1978. C’est en jouant qu’on apprend, c’est en observant que l’on découvre. Et si l’on en croit Invaders, les enfants seraient tout particulièrement sensibles à son univers artistique.De petits monstres rigolos, des couleurs vives, des créatures qui se cachent dans les rues des grandes villes et qu’il faut chercher, comme dans une véritable chasse aux trésors… Vous avez là tous les éléments réunis pour qu’un univers artistique attire tout particulièrement les bambins.Cette idée de quête au trésor, d’ailleurs, se retrouve tout au long du parcours temporaire du Musée en Herbe. Dans la deuxième étape du parcours, les enfants peuvent manipuler une console pour faire apparaître les photographies des mosaïques de l’artiste de rue. Il ne leur reste plus ensuite qu’à s’amuser à retrouver la mosaïque correspondante, qui a été reproduite sur le mur juste à côté du grand écran, parmi des dizaines d’autres.Un peu plus loin, une photographie en très grand format de l’atelier de l’artiste a été placardée sur un des murs du parcours. Mais attention ! Dans tout le fatras de l’atelier, une silhouette est bien cachée… l’artiste est là, bien présent, il s’agit de le retrouver ; à la manière du jeu « Où est Charlie »…Bref, vous l’aurez compris, la nouvelle exposition du Musée en Herbe, « Hello my game is » est une véritable réussite, un parcours terriblement amusant et un exemple à suivre pour toutes les institutions culturelles qui souhaitent se rendre davantage accessibles aux enfants.Elles sont six. Six femmes filiformes, noueuses, dans toute la splendeur de leur nudité, créées directement dans le plâtre par les mains expertes d’Alberto Giacometti, à l’occasion de la Biennale de Venise de 1956. Depuis soixante ans, ces œuvres n’avaient plus été exposées côte à côte, dispersées qu’elles étaient dans diverses collections.Mais ce printemps à Londres, la Tate Modern ouvrira les portes de sa nouvelle exposition dédiée à Giacometti qui rassemblera pour l’occasion ces « Femmes de Venise » présentées une nouvelle fois ensemble au public. Elles seront entourées d’autres créations rares de l’artiste, à l’image de deux autres sculptures issues de la même série, que l’artiste italien avait créées à l’occasion d’une exposition pour le Kunsthalle de Berne, un peu plus tard dans la même année.De nos jours, les longilignes sculptures en bronze d’Alberto Giacometti sont considérées comme faisant partie des œuvres d’art les plus importantes du XXe siècle. L’homme au doigt, créé en 1947, est entré dans l’Histoire en devenant l’une des sculptures les plus chères au monde, lorsqu’elle passa sous le marteau d’une vente aux enchères pour la somme de 105 millions d’euros.Mais aux côtés de ces travaux réalisés dans le bronze, Giacometti a également fait part d’une surprenante créativité via l’argile et le plâtre ; deux matières moins nobles et dont les productions sont logiquement moins connues du grand public. C’est cette méconnaissance que la Tate Modern cherchera à corriger grâce à son événement culturel du printemps prochain.Frances Morris, directrice de la Tate Modern et curatrice de cette rétrospective (qui se tiendra du 10 mai au 10 septembre 2017) a précisé ses intentions au journal en ligne The Art Newspaper : « On considère toujours Giacometti comme un artiste du bronze, mais bien entendu, le bronze n’est que le résultat final d’un processus qui a commencé avec des matières plus informelles, plus liquides. Il a commencé à travailler le bronze parce que le grand public souhaitait collectionner ses œuvres, mais il n’était pas véritablement intéressé par la fonte, contrairement à son frère Diego, à qui il s’en remettait pour surveiller cette opération. »Il aura fallu trois grosses semaines à Giacometti pour mouler chacune des six Femmes de Venise dans l’argile, avant de les créer en plâtre puis d’en retravailler la surface à l’aide de la lame d’un couteau. Certaines sculptures ont ensuite été peintes en rouge et en noir, des détails qui se perdent sur les versions en bronze des femmes longilignes. Comme modèle, Giacometti s’inspira de sa compagne, Annette. À l’heure actuelle, les sculptures sont en restauration en vue de la tenue du grand événement de la Tate Modern de Londres. Après l’exposition, en septembre prochain, les plâtres seront rendus à la Fondation Alberto & Annette Giacometti, basée à Paris. Trop fragiles, elles ne seront pas exposées ailleurs.Une autre branche de l’exposition sera consacrée à l’exploration des liens étroits entretenus par Giacometti avec l’Histoire de l’art. Dans sa riche bibliothèque, dans laquelle il plongeait chaque jour, il ne cessait de lire, relire, puis griffonner au crayon des croquis inspirés de l’art égyptien, africain, de la sculpture des Cyclades… L’artiste italien voyait le monde à travers l’exemple du passé. Pour révéler ces centres d’intérêt au grand public, pas moins de deux cent-cinquante œuvres seront réunies à la Tate ; des créations de jeunesse comme Tête de Femme (1926) à de grands classiques en bronze comme L’homme qui marche (1960).C’est le sixième plus grand lac au monde. Son volume d’eau représente 260 fois celui du Lac Léman, soit les cinq plus grands lacs des Etats-Unis réunis. Outre son immense superficie (elle dépasse largement les 600 kilomètres de longueur), le lac Baïkal dévoile une eau azur si transparente qu’elle offre une visibilité parfaite, jusqu’à 40 mètres de profondeur. Un véritable trésor de la nature aussi surnommé la « Perle de la Sibérie ».Le lac Baïkal était considéré comme une mer sacrée pour ses premiers habitants, les Bouriates, d’origine mongole. Peuplé de 1 550 espèces animales et plus de 600 espèces végétales, c’est l’une des faunes les plus riches de la planète, qui lui valut l’inscription par l’Unesco au patrimoine mondial pour sa richesse écologique.Et ce n’est pas tout, car cette véritable « mer intérieure » se pare de ses plus beaux atours l’hiver, alors que les températures avoisinent les –15° C. La plus grande réserve d’eau douce du monde se voit entièrement sublimée d’une épaisse couche de glace, aux multiples bulles d’air, un spectacle visuel grandiose et complètement fascinant. Quoi de plus tentant pour les amoureux, amateurs et professionnels de la photographie ?C’est en tout cas l’exercice auquel s’est livré la photographe moscovite Kristina Makeeva : appareil photo en bandoulière, elle brave les températures négatives afin d’immortaliser la spectaculaire étendue gelée dans des clichés saisissants de beauté.Ce n’est pas une première pour la jeune photographe (aussi ingénieure de métier), qui s’est déjà illustrée dans une série de photographies ayant déferlé sur la toile l’hiver dernier. Sa ville de prédilection ? Moscou, qui malgré ses hivers rudes, montre à cette période son plus beau visage.Décorations lumineuses, patinoires et salons de thé, la capitale russe dévoile ses merveilles et son timbre si particulier séduit les voyageurs. Kristina Makeeva capture ces instants précieux, cette atmosphère unique, dans des photographies jouant des ombres et des lumières et c’est là une véritable plongée onirique, quasi-fantastique, qui s’offre à nous ! Retrouvez l’intégralité des photographies de Kristina Makeeva sur son compte instagram.Un visage étiré et fin, une chevelure aussi noire qu’épaisse, un nez prononcé et très droit… Pas de doute ! C’est le génial pianiste Frédéric Chopin ! Le visage du compositeur nous est principalement connu par une peinture réalisée par son ami Eugène Delacroix en 1838, dans ce qui était initialement une double-composition sur laquelle figurait sa compagne de l’époque, George Sand. Le portrait amputé est aujourd’hui exposé au Musée du Louvre tandis que l’autre moitié, représentant Aurore Dupin, est conservée à l’Ordrupgaard museum de Copenhague.Et en plus de plusieurs peintures, deux photographies du musicien ont traversé les ans jusqu’à nous. Enfin, pas exactement. La première image daterait des alentours de 1845, mais du fait de son état de détérioration, elle n’a jamais été formellement authentifiée. Quant à la seconde, la plus connue, elle fut prise en 1847 ou en 1849. Si cette seconde date est la bonne, alors le cliché aurait été saisi juste avant la mort du pianiste.Mais depuis le week-end dernier, il semblerait qu’une troisième photographie du pianiste romantique ait refait surface, cent soixante-huit ans après sa mort, probablement de la tuberculose.C’est à un physicien suisse passionné par Frédéric Chopin, Alain Kohler, que l’on doit cette découverte. L’annonce a été faite sur le site web de l’Institut Polonais de Paris, via la publication d’un article. Kohler a expliqué avoir déniché la reproduction d’un daguerréotype dans la collection privée d’un ami musicien, en Suisse. En détaillant les traits du modèle, Kohler se sentit comme frappé par la foudre ! Pour lui, cet homme aux cheveux noirs et au regard baissé n’est autre que le célèbre compositeur. Mais la chose doit encore être confirmée…La photographie la plus célèbre et la plus diffusée de Frédéric Chopin aurait été prise en 1847 ou en 1849 par le photographe Louis-Auguste Bisson, à Paris. Le musicien prend la pose, assis, devant une bibliothèque. Mais un rapide coup d’œil porté à la nouvelle découverte intrigue : le fond devant lequel pose le pianiste paraît identique. Ce mystérieux cliché aurait-il été pris au même endroit ? À la même date ? Difficile à dire…Car la pièce retrouvée récemment n’est pas un original, mais une reproduction d’un daguerréotype. Il convient donc de remettre la main sur la pièce originale afin d’être absolument certain de l’identité du modèle. Mais pour Alain Kohler, qui s’est entouré du journaliste musical Gilles Bencimon (officiant à Radio France Internationale et également grand connaisseur de Chopin), le doute n’est pas permis. Le physique, l’expression faciale, les vêtements portés, les proportions, le décor visible dans le fond de la composition… Tous ces éléments ne laissent que peu de doute quant à l’identité du personnage figurant sur la photo.Demeurent cependant de nombreux mystères. Quand, exactement, cette photo a-t-elle été prise ? Qu’est-il advenu du daguerréotype original ? Les deux acolytes Kohler et Bencimon restent ouverts à toute information pouvant leur parvenir, qui les aiderait à formellement authentifier la photo et surtout lever un coin de voile sur les circonstances dans laquelle celle-ci a été captée…Une petite fille assise, en chaussons de danse, adossée à un miroir tandis que sa monitrice s’occupe d’un autre petit rat de l’Opéra en herbe. Une vieille dame installée sans façon sur le trottoir, le dos courbé et les yeux plongés dans la lecture de son journal. Une enfant lovée dans les bras de sa mère, jetant un regard plein de mystère au photographe tout aussi mystérieux qui est en train, sans le savoir, de l’immortaliser.Les images décrites ici font partie d’un ensemble de plusieurs dizaines de photographies qui ont été achetées il y a maintenant seize ans par un touriste américain, en visite à Barcelone. Pour 3.5 euros, celui-ci a fait l’acquisition de plusieurs enveloppes contenant une série de négatifs au cœur du marché de l’Encants, à Barcelone.Ce n’est qu’il y a quelques années (en 2012, précisément) que le touriste, originaire de Seattle aux États-Unis, s’est décidé à faire développer tous ces négatifs achetés lors de son séjour en Espagne. Ce qu’il a découvert ne révèle pas du tout de simples photographies prises au hasard par un passant distrait, mais bien une oeuvre photographique exceptionnelle, bâtie  au cours des années 50 et 60 en Espagne.Les angles, les moments décisifs, le sens de la composition, révèlent un grand, très grand photographe de rue. Seul bémol : le nom de l’artiste demeure nimbé d’un épais mystère…Tom Sponheim, le découvreur de ces énigmatiques pellicules, a véritablement mis la main sur un trésor photographique, tout à fait par hasard. Un rapide coup d’œil à ces clichés en noir et blanc révèle en effet que le ou la photographe se cachant derrière ces images, pour le moment anonyme, était doté d’un sens artistique incroyable.La gestion des mouvements, le souci accordé à la lumière, les cadrages sensibles, la volonté de réaliser de véritables chroniques de la vie espagnole de son époque… Toutes ces qualités sont l’apanage d’un grand photographe de rue, dans la lignée d’un Willy Ronis ou d’un Cartier-Bresson. Tom Sponheim n’a maintenant plus qu’une idée en tête : découvrir qui se cache derrière ces clichés argentique, définir si il ou elle est encore en vie, et sinon, restituer les photographies à la famille de l’artiste.Récemment interviewé par la RTVE (Corporación Radio Televisión Española, la télévision publique espagnole), l’heureux découvreur des photographies a réaffirmé son intention de percer le mystère entourant ces beaux clichés. Nous sommes en effet là devant un inattendu morceau d’histoire, une peinture en argentique de deux décennies espagnoles, qui doivent absolument être attribuées à quelqu’un.La quête de vérité est désormais relancée. En 2012, Sponheim avait en effet perdu espoir de voir ses recherches aboutir, jusqu’à ce que la presse espagnole s’empare brusquement de l’information, en ce début d’année 2017. Depuis, ce mystère est presque devenu viral, les journaux internationaux se faisant l’écho de ce récit digne d’un roman policier, et ravivant dans le même temps les espoirs du jeune homme.Ces photographies ont manifestement été prises, dans leur majorité, à Barcelone. Pas de véritable thématique précise dans ces photos. L’artiste s’est concentré sur le fait de saisir des tranches de vie de ces hommes, femmes et enfants croisés au hasard de la rue. Ce sont des instantanés de la vie quotidienne, des artisans les plus pauvres comme des classes les plus aisées.On y rencontre ainsi indifféremment des religieuses, des enfants, des marchands, des personnes âgées, des pêcheurs… On les admire sur leur lieu de travail, au milieu de la foule, marchand le long des rues. Des archives historiques que l’heureux découvreur cherche maintenant à identifier. Afin d’être aidé dans sa quête, le jeune homme a ouvert une page Facebook où il a publié les images scannées.Il espère ainsi que les internautes pourront peut-être découvrir un indice qui permettra de dévoiler le nom du photographe mystérieux. Pour le moment, un indice a été découvert au sujet de la photo de la petite fille en chausson de danse : le cliché a probablement été pris au sein de l’école de danse Magrina, à Barcelone.Sur d’autres clichés, certains abonnés de la page Facebook pensent reconnaître le Parc Güell, la fontaine de Canaletes sur La Rembla… Mais sans inscription, ni date, ni plaque de rue, difficile de trouver des éléments probants sur ces photographies… Il ne reste plus qu’à espérer que cette histoire finira comme une autre situation similaire : celle des pellicules de Vivian Maier.En 2008, un jeune agent immobilier américain nommé John Maloof acheta, lors d’une vente aux enchères, plusieurs caisses de pellicules non-développées. Une fois les images tirées, il découvrit un ensemble photographique en tout point exceptionnel, puis se lança à la recherche de l’auteur de ces clichés…  On vous raconte la suite de l’histoire (qui finit bien) ici.Il faudra probablement réserver vos tickets bien à l’avance, car le planning est d’ores et déjà annoncé comme très serré. À partir du 28 janvier prochain, les curieux de patrimoine auront la possibilité, grâce à un partenariat signé entre le Centre des Monuments Nationaux et le Ministère de la Défense, de visiter le magnifique Hôtel de Brienne. Cet hôtel particulier tire son nom de Louis-Marie-Athanase de Loménie, comte de Brienne, qui occupa le poste de secrétaire d’État de la guerre, en 1787.C’est suite à ce prestigieux propriétaire que le bâtiment porte le nom que nous lui connaissons toujours aujourd’hui, et c’était la première fois dans son histoire qu’il abritait un ministre de la guerre. Le comte de Brienne pouvait-il se douter qu’il était en fait le premier d’une longue série ?Pour la petite anecdote, Louis-Marie-Athanase de Loménie finira guillotiné en mai 1794 et l’hôtel particulier confisqué par l’administration révolutionnaire.En 1800, l’hôtel est vendu à Joseph Lanfrey, employé du bureau des subsistances militaires, qui le loue à nul autre que…Lucien Bonaparte, frère de celui qu’on ne présente plus, et qui était à l’époque Ministre de l’Intérieur.  Deux ans plus tard, Lucien Bonaparte achète le domaine et en réorganise profondément l’intérieur ainsi que le mobilier.Ce n’est cependant qu’à compter de 1817 que l’Hôtel de Brienne devient véritablement le lieu de travail habituel du ministre de la Guerre, puis du ministre de la Défense. En janvier 1993, le bâtiment a été classé au titre des Monuments Historiques.Lorsque l’on monte l’imposant escalier menant au premier étage de l’Hôtel de Brienne, on peut ressentir le poids de l’histoire à chaque pas. Une des premières pièces que l’on peut découvrir dans le parcours est en effet le bureau de Georges Clemenceau, qu’il occupa entre 1917 et 1920. Le bureau de l’homme d’État avait disparu, mais a été reconstitué en novembre 2014, à l’initiative de Jean-Yves Le Drian.Enfin, comment ne pas évoquer la figure du Général de Gaulle qui siégea dans l’Hôtel de Brienne d’abord en qualité de secrétaire d’État à la guerre en juin 1940 puis comme chef du gouvernement provisoire entre le 25 août 1944 et le 26 janvier 1946.L’année 2017 est donc une date anniversaire pour l’Hôtel de Brienne, qui est sur le point de fêter ses deux cents ans en tant que Ministère de la Guerre puis de la Défense. Le Ministère de la Défense a ainsi exprimé son souhait d’une plus grande transparence vis-à-vis du public.Que se passe-t-il dans les couloirs feutrés des ministères ? Les ors de la République sont des coulisses secrètes dans lesquelles le grand public apprécierait pouvoir se glisser plus souvent, afin de mieux comprendre le quotidien et les activités de nos élus.Et grâce aux efforts conjoints du CMN, de l’association des Amis de l’Hôtel de Brienne et du Ministère de la Défense, c’est désormais chose faite ! Pour le moment, des visites durant entre 1h50 et 2h seront programmées deux samedis par mois, organisées par des guides-conférenciers du CMN.Mais si l’opération se révèle un succès et que le public est au rendez-vous, il est possible que le CMN transforme l’essai et offre davantage de créneaux de visites sur le long-terme…Situé aux abords de l’île espagnole de Lanzarote, dans l’archipel des Canaries, le troisième musée sous-marin de Jason deCaires vient tout juste d’être inauguré ! C’est donc munis de masques et de tubas que les visiteurs de ces fonds marins pourront admirer quelques 300 sculptures aquatiques, réalisées à partir de matériaux non-polluants ; il aura fallu trois ans pour toutes les installer (l’inauguration initialement prévue courant 2016 a été repoussée au mardi 10 janvier).C’est peut-être l’enfance de Jason deCaires Taylor passée en Malaisie auprès de ses parents expatriés, qui l’auront poussé à s’intéresser plus avant aux problématiques environnementales et spécifiquement celle liée à la protection des fonds marins.Car au-delà de l’aspect purement esthétique de ses sculptures, sa motivation est d’abord écologique. Ses réalisations, à partir de matériaux non-polluants, constituent autant de récifs artificiels permettant d’abriter la faune et la flore aquatique. Depuis ses premiers projets sur l’île Caribéenne de Grenade (2006) et Cancún au Mexique (2009), coraux, coquillages, algues et poissons ont rapidement pris possession des lieux métamorphosant totalement leur physionomie initiale ; une transformation aussi recherchée par l’artiste.Une autre grande particularité de ses installations, c’est que les visages et corps des statues ont été moulées à partir des habitants de l’île de Lanzarote, pour sensibiliser les populations locales à préserver leur patrimoine. « J’espère que le Museo Atlantico de Lanzarote sera un passage vers un monde différent et amènera le public à mieux comprendre notre environnement marin et ô combien nous dépendons de lui », confie l’artiste lors de l’inauguration du musée sous-marin.Le Muséo Atlantico diffère des précédentes réalisations artistiques de Jason deCaires Taylor. D’abord, car celui-ci évoquerait presque un projet architectural, composé d’un jardin botanique et d’un mur de 30 mètres de long, entouré de ses personnages judicieusement placés en spirale. L’écosystème de l’Atlantique se révèle aussi bien différent de celui de la mer des Caraïbes par sa couleur bleue opaque.Enfin, Jason deCaires Taylor traite ici de problématiques plus globales liées aux défis humanitaires de notre époque : tel que le changement climatique et surtout les problématiques d’immigration, comme en atteste son installation baptisée The Raft of Lampedusa. Organisées en douze groupes, l’ensemble des statues entreposées dans les fonds marins de l’île de Lanzarote forment autant de scènes troublantes, chacune illustrant un message à l’adresse de nos sociétés actuelles.Fascinantes, les installations de Jason deCaires lui auront valu une reconnaissance et des récompenses à travers le monde. En 2014, il était considéré comme l’une des personnalités les plus novatrices de la planète.Pour plus d’infos sur le projet et l’artiste, c’est par ici !Shepard Fairey n’a pas choisi le titre de sa nouvelle campagne artistique au hasard. « We The People » sont en effet les premiers mots du préambule de la Constitution des États-Unis d’Amérique. Tout un symbole donc, brandi et placardé sur des affiches afin de scander que le monde de l’art rejette profondément le nouveau président élu Donald Trump, dont la campagne fut profondément marquée par un discours clivant, frisant parfois même avec le sexisme et le racisme.Reprenant le code couleur de sa célébrissime affiche « Hope » qui représentait le démocrate Barack Obama, Shepard Fairey livre cette fois-ci un message fort, une opposition ferme au Républicain qui s’apprête à entrer ce vendredi 20 janvier à la Maison Blanche : Donald Trump, porté au pouvoir par les électeurs américains malgré une campagne qui aura été marquée du sceau de la polémique.Des centaines de milliers d’américains opposants au Président nouvellement élu ont déjà manifesté avant la cérémonie d’investiture et comptent le refaire pendant et après un grand raout que les observateurs annoncent déjà comme le plus cher de l’histoire des USA : une festivité à 175 millions de dollars, tout de même.Et c’est justement à destination de ces opposants, qui vont protester contre la vision nationaliste et clivante du pays de Donald Trump, que Shepard Fairey a conçu cette série d’affiches. Face au président Trump, que Fairey et de nombreux citoyens rejettent, il fallait trouver un nouveau message d’espoir.Aujourd’hui, ce n’est plus l’homme politique qui représente cette espoir, mais ceux qui élisent leurs représentants, le peuple. Mais « We the people » ne fait pas seulement référence à la Constitution Américaine, ce petit bout de phrase peut également se comprendre comme « chacun d’entre nous » ou « tout le monde ».Les affiches de Shepard Fairey cherchent à représenter les États-Unis dans leur diversité ethnique, culturelle, confessionnelle. On trouve ainsi un petit garçon afro-américain, une amérindienne aux revendications territoriales (l’affiche précise « Nous étions là avant » et « people » a été remplacé par « resilient », ce qui signifie « résistant »), un couple sur le point de s’embrasser…L’idée n’est plus de séparer, de critiquer, d’opposer, mais plutôt de réunir. Fairey vante l’amour, l’union, l’unité, afin de mieux pointer du doigt ce qu’il considère comme une impasse partisane. Tout un chacun peut dès aujourd’hui imprimer les affiches en haute-définition s’il souhaite tirer sa propre pancarte.Des activistes quant à eux se chargent à l’heure actuelle de distribuer ces affiches aux sortis de métro et autres points stratégiques de la ville de Washington. Certains journaux à la ligne démocrate se sont engagés à reproduire les œuvres de Fairey dans leurs colonnes.Mais l’action de Shepard Fairey s’inscrit en vérité en parallèle à une campagne anti-Trump beaucoup plus vaste. Alors que le président élu va prêter serment aujourd’hui, de nombreuses autres actions sont prévues en ce jour d’investiture. Ainsi, un nombre conséquent de galeries d’art et de musée ont symboliquement décidé de fermer leurs portes.Le mouvement, nommé « Art Strike » (littéralement « grève de l’art ») rassemble des institutions diverses et variées que le site Hyperallergic a rassemblées dans une longue liste.  Enfin, le lendemain, samedi 21 janvier, une grande marche devra également se tenir à Washington.Rendez-vous au premier étage du Musée de l’Homme. On grimpe les marches, avec une certaine hâte, car on sait déjà que la nouvelle exposition de l’institution d’ethnologie a lieu dans un espace vide qui permet aux commissaires et scénographes d’investir la pièce, de l’habiller comme de l’habiter, pour la transformer en une plongée culturelle fascinante.Nous passons le seuil de la porte et nous voici en Terre Lafkenche, une région située aux abords de la côte du Chili, nous pouvons partir à la rencontre de la population autochtone Mapuche, nom qui signifie « Peuple de la Terre ». Une rencontre qui a été orchestrée par le Musée de l’Homme sous un angle purement esthétique.Car si l’exposition s’appuie sur la photographie, il ne faut pas s’attendre à un accrochage classique où les clichés se suivront les uns à côté des autres, simplement espacés d’un morceau de mur blanc et d’un cartel nous livrant de précieuses informations.Non, en entrant dans la salle d’exposition du Musée de l’Homme, nous sommes happés par la scénographie solennelle, impressionnante, adoptée pour l’occasion. D’impressionnantes bâches, reproduisant quelques photographies prises par le collectif artistique « Ritual Inhabitual », représentent des plantes mystérieuses, inconnues sur nos sols occidentaux, qui servent aux chamanes de la tribu Mapuche à soigner, aider, comprendre, entrer en transe vers une nouvelle dimension.Sur ces bâches apposées à même les murs du musée, d’autres reproductions en jet d’encre, de plus petite taille, sont juxtaposées. Des hommes, des femmes, posant en intérieur comme en extérieur, certains tenant des instruments de musique tandis que d’autres semblent avoir revêtu leurs plus beaux vêtements pour l’occasion. Pourtant, un certain malaise s’empare de nous au moment de détailler ces portraits : pourquoi ces visages fermés ? Pourquoi ces postures raidies ? Pourquoi certaines mains sont-elles floues là où les traits demeurent parfaitement figés ?Un rapide coup d’œil aux dernières photographies de très petit format, qui viennent clôturer ce gigantesque collage, éclaire le mystère de ces poses roides. Nous ne sommes pas là face à des images numériques ou argentiques, mais bien devant des clichés réalisés à l’aide d’une technique ancestrale : des négatifs sur verre au collodion humide.Quelques précisions s’imposent pour éclairer ces termes un peu barbares. La technique dite du collodion humide remonte à 1851 et est  attribuée à l’Anglais Frederick Scott Archer. Les photographies sont d’abord prises à la chambre noire. Une épaisse couche d’émulsion liquide est apposée sur une plaque de verre, qui est elle-même plongée dans un bain de nitrate d’argent, avant d’être transférée sur un châssis étanche à la lumière.Les manipulations chimiques sont délicates, le transport de la chambre difficile, le temps de pose des modèles très long ; ce qui implique le flou de bouger de certains membres des Mapuche présentés dans cette exposition. Pourquoi pas ? Après le retour à la mode de l’argentique observé depuis une poignée d’années, il était logique que les artistes se tournent vers plus ancien encore et remettent au goût du jour des procédés photographiques complexes, aux résultats hasardeux. Mais quand les clichés sont réussis, ils révèlent une portée esthétique indéniable.Le collectif d’artistes « Ritual Inhabitual » explique avoir voulu se rapprocher des premiers voyages ethnographiques réalisés en Amérique du Sud à la fin du XIXe siècle, au cours desquels les scientifiques avaient fait appel à la chambre noire pour photographier les populations autochtones. On les croit volontiers.Si certaines images sont très fortes, si les cartels ont pris le parti de citer des bribes de conversations avec les Mapuche plutôt que des définitions classique, on reste cependant un brin sur notre faim face à l’exposition. Au bout du compte, nous n’en apprenons que très peu sur la population que nous souhaitions rencontrer en entrant dans cette exposition.On pourrait alors nous rétorquer que le but de l’accrochage est esthétique. Mais là aussi, une pointe de déception apparaît. La scénographie, indéniablement inventive, peine cependant à mettre en valeur les photographies du collectif. La superposition des clichés brouille quelque peu leur lecture ; et les plaques de verre au collodion humide sont perdues dans leurs petits cadres noirs. Mais ces cadres sont malheureusement nécessaires, car c’est seulement en posant les plaques (négatives) sur un fond noir uni qu’elles deviennent alors positives.Quelques regrets donc, mais qui n’enlèvent rien à l’intérêt véritable de la nouvelle exposition temporaire du Musée de l’Homme. L’accrochage est à découvrir jusqu’au 23 avril prochain…C’est un double anniversaire qui tombe à pic. D’un côté, le 125ème anniversaire de la naissance d’Otto Dix, expressionniste de génie au destin si particulier. De l’autre, le retable d’Issenheim, chef-d’oeuvre de renommée internationale conservé au musée Unterlinden de Colmar. Tous deux sont réunis dans une exposition événement : la première monographie consacrée à Otto Dix depuis une quinzaine d’années et également la première exposition temporaire du musée Unterlinden depuis sa réouverture en 2015. Une exposition fascinante tant les liens qui unissent Otto Dix et l’oeuvre peinte par Grünewald au XVIème siècle sont nombreux et prolifiques.Redécouvert au milieu du XIXème siècle par l’élite culturelle allemande après avoir été saisi par les commissaires de la Révolution, le Retable d’Issenheim attire les foules et devient rapidement une source d’inspiration intarissable pour les artistes de l’époque, notamment face à l’horreur de la Première Guerre Mondiale. C’est notamment, et surtout, le cas d’Otto Dix. Dès ses débuts, dès sa première période expressionniste, Otto Dix semble citer le Retable avec subtilité à travers des motifs réinterprétés, sans pour autant y faire ouvertement référence. Face à l’engouement de l’époque, l’artiste a probablement pris connaissance du Retable d’Issenheim à travers les reproductions qui foisonnaient à l’époque, même s’il est possible qu’il ait pu l’apercevoir lorsqu’il fut montré à Munich.Pour Otto Dix, la Première Guerre Mondiale est une révélation : à la fois plongée dans le chaos et dans une transition sociétale radicale. A la fin du conflit, choqué, hanté, bouleversé, il fait appel aux codes et même aux techniques des maîtres anciens pour représenter avec un certain réalisme l’horreur de ce que le monde vient de vivre. C’est ici qu’interviennent les premières références évidentes au Retable d’Issenheim. Des postures, des gestes, des détails qui lui apporteront un surnom symbolique : « le nouveau Grünewald ».A l’arrivée d’Hitler au pouvoir, Otto Dix, comme beaucoup d’artistes de l’époque, est considéré comme « artiste dégénéré » et démissionne de son poste à l’Académie des Beaux-Arts de Dresde, plus d’une centaine de ses œuvres sont confisquées par le régime, certaines apparaîtront même dans l’exposition « Entarterte Kunst » (l’art dégénéré).  Émigré vers le sud de l’Allemagne, il se consacre alors à des sujets apolitiques, à des paysages et, surtout à des sujets bibliques.Mais pendant les toutes dernières années, Otto Dix est contraint d’aller au front : enrôlé en 1945, il sera rapidement arrêté et conduit dans un camp de prisonniers Allié. Coup du sort, ce camp sera celui du Logelbach, à Colmar. Reconnu par un lieutenant, Otto Dix sera placé dans une section spéciale, réservée aux artistes, et pourra travailler dans l’atelier d’un peintre local. Au mois de juillet suivant, le Retable d’Issenheim est réinstallé au musée Unterlinden de Colmar : « J’ai vu deux fois le Retable d’Issenheim, écrira t-il, une œuvre impressionnante, d’une témérité et d’une liberté inouïes, au-delà de toute « composition », de toute construction, et inexplicablement mystérieuse dans ses différents éléments ».A la fin de sa vie, Otto Dix mis de côté le Retable dans son oeuvre mais, comme le rapportera le médecin Hans Kinkel, « Il a cloué sur la porte de l’atelier une carte postale avec la reproduction du Saint Jean du Retable d’Issenheim. » L’histoire ne se terminera donc jamais vraiment car en 2017 et pour longtemps, la peinture d’Otto Dix restera intimement liée au chef d’oeuvre de Grünewald.Nous évoquions précédemment l’engagement du collectionneur, en l’occurrence celui de Marc Ladreit de Lacharrière et de sa compagne Véronique Morali dans le cadre de l’exposition Eclectique que présente le musée du Quai Branly-Jacques Chirac jusqu’au 2 avril ; une collection qui témoigne d’une reconnaissance égale et sans hiérarchie des arts.Nous allons nous attarder cette fois sur la place des œuvres modernes et contemporaines au cœur de ce parcours et plus globalement du musée. Chagall, Hartung, Picasso, De Staël, Soulages : pourquoi l’art moderne trouve-t-il parfaitement sa place au quai Branly ?En 2011, Marc Ladreit de Lacharrière reçoit une lettre de son ami Jacques Chirac. « Je sais que tu partages avec moi la conviction de l’égale dignité des cultures et du monde et l’ambition de rassembler tous ceux qui, partout, s’emploient à faire progresser le dialogue des cultures et le rapprochement des civilisations. (…) Si tu acceptais de faire partager ton jardin secret, ce sont ces passions communes que le public pourrait ainsi découvrir dans ce merveilleux Musée du Quai Branly, panthéon de l’humanité, qui rend justice à l’infinie diversité des cultures et aux peuples trop souvent humiliés. »Depuis la fin 2016, le pari est relevé, et avec brio. La collection personnelle de Marc Ladreit Lacharrière donne à voir de précieux chefs-d’œuvre de l’Antiquité grecque et romaine et de l’art extra-occidental tout autant que de prestigieux chefs-d’œuvre modernes, comme un bronze de Picasso ou une gouache de Sonia Delaunay.Car Marc Ladreit de Lacharrière n’est pas de ceux que l’on enferme dans une case quelconque ; bien au contraire. Il prône une vision claire et sans équivoque : pour lui, l’art est universel et n’est d’aucun temps.Eclectique reproduit les espaces domestiques du collectionneur : le salon, le bureau et la bibliothèque, un univers en grande partie influencé par son épouse Véronique Morali. De ce fait, la peinture contemporaine y reprend ses droits, accompagnée de sculptures antiques africaines et océaniennes.Les œuvres s’assemblent et se regardent, à l’image des deux masques cimiers ci-wara bamana posés de part et d’autre de la cheminée de marbre, au milieu de laquelle s’élève une peinture émouvante de Nicolas de Staël, réalisée il y a exactement 70 ans.Une oeuvre de Hans Hartung (1904–1989), l’un des plus grands représentants de l’art abstrait du XXe siècle, fait face à une abstraction de Martin Barré, réalisée à partir de bombage et de peinture appliquée directement depuis le tube ; deux œuvres résolument modernes qui côtoient dans un même espace les premières acquisitions de statuettes africaines du collectionneur, placées au centre de la pièce. L’on retrouve ce dialogue avec un bouclier de Nouvelle-Guinée accompagné d’un Simon Hantaï, et d’une huile sur toile proche de l’idéogramme réalisée par Soulages dans les années soixante.Autant de rapprochements inattendus et de face-à-face subjectifs témoignant de l’ouverture, la curiosité et l’absence de hiérarchie d’une collection qui finalement, raconte « l’Histoire universelle ».Et ce mélange des genres et des époques est un crédo partagé par Stéphane Martin, Président du musée du Quai Branly-Jacques Chirac, dont la vocation universaliste (pilier théorique de la création du musée) est une tâche qu’il s’emploie à incarner quotidiennement.C’est pourquoi nous avons ici la rencontre entre un homme et une institution qui se ressemblent, où l’immémorial côtoie le moderne, où les âges et les continents dialoguent sans aucune hiérarchie ; une collection comme un lieu où les traditions parlent d’égal à égal et racontent l’histoire universelle. Une incitation à peut-être finalement, vivre ensemble.En montant les marches faites dans une belle pierre blanche du Grand Musée du Parfum, une question vrillait notre esprit : comment peut-on exposer, présenter, quelque chose qui par définition est invisible ? Le parfum est une odeur, une fragrance, une composition naturelle ou synthétique qui habille un individu, rehausse un vêtement, sans que l’on puisse le toucher ou le discerner. Alors comment faire ?On ne saurait se limiter à un magnifique écrin (le musée se situe dans un ancien hôtel particulier de 1400 mètres carrés) qui exposerait des flacons de parfum moderne ainsi que quelques affiches de publicité, certainement pas pour un musée du XXIe siècle qui, dès les annonces de son ouverture prochaine, a joué la carte de l’épuré comme de la modernité. Notre attente était donc palpable et il faut l’admettre en ces lignes, nous n’avons pas été déçus.La visite de l’institution débute au sous-sol, dans les superbes caves voûtées qui reposent sous le Grand Musée du Parfum et d’emblée, le visiteur saisit le positionnement de cette institution qui a décidé de se consacrer à un sujet millénaire en axant ses outils de transmission sur la modernité et les nouvelles technologies. D’abord, une galerie de personnages historiques célèbres, qui ont tous joué un rôle dans le développement et la diffusion de l’industrie du parfum. Leurs visages sont projetés sur des écrans, les murs sont tapissés de miroirs, le sol est transparent.Dans la salle suivante, des alcôves aux couleurs froides et aux encarts complets nous présentent quelques pièces rares qui permettent de remonter le fil de l’Histoire du parfum. Nous voyageons de l’Égypte antique à l’Antiquité, puis vers le Paris du XIXe siècle, une époque à laquelle l’industrie du cosmétique connaît un essor fulgurant.Cette étape historique passée, l’immersion sensorielle et artistique peut véritablement commencer. Cette fois-ci, les curieux ayant poussé la porte de l’institution ne se contenteront plus d’une traditionnelle visite muséale, où l’on admire les œuvres, décrypte les principes et profite de la scénographie. L’objectif de ce nouveau passage dans le Grand Musée du Parfum est de sortir la personne de son rôle de visiteur pour le transformer en un acteur ; quelqu’un qui va expérimenter véritablement son parcours.Cela commence d’abord par la vue : la blancheur, la transparence, l’éclat et la lumière sont au rendez-vous dans le cheminement muséal, qui se veut aussi élégant qu’épuré.  Des cloches de senteur ont été disposées, comme un véritable jardin de blancheur, dans une des salles les plus passionnantes du musée. Une installation artistique, une orgue de senteur propose des fragrances délicates comme un spectacle visuel. Des alambics proposent au visiteur de déconstruire puis reconstruire la mise au point d’un parfum. Le musée est donc complet et s’adresse à tous les publics.Certains se concentreront sur les thématiques complexes de la chimie des odeurs, d’autres se pencheront davantage sur son aspect purement social ainsi que l’industrie de luxe qui s’est progressivement bâtie autour de ce produit souvent coûteux. Une autre part de visiteurs se focalisera sur la scénographie absolument superbe du lieu, inventive, mêlant des chefs-d’œuvre de design et d’imagination pour le plus grand bonheur des curieux de fragrances.Jeux olfactifs, bibliothèque d’odeurs, jardin des senteurs, bureau du parfumeur, hymne au parfum… Le Grand Musée du Parfum, en plus d’être une très belle nouvelle institution qu’il est intéressant de visiter, joue délibérément la carte de la modernité et de la délicatesse. Tout a été pensé pour que le visiteur redécouvre profondément son sens de l’odorat, apprenne à s’y fier et mesure son impact sur nos émotions comme notre mémoire, proche ou lointaine. Des installations ludiques et des dispositifs de découverte originaux viennent compléter un parcours muséal complet, que l’on vous recommande !Voilà une inauguration des plus attendues pour les férus d’art, de mode et particulièrement de l’œuvre de l’un des plus grands couturiers de l’histoire, Yves Saint-Laurent (disparu en 2008). La Fondation Pierre Bergé-YSL située au 5 avenue Marceau à Paris (berceau historique de la maison de haute couture) entamait au printemps dernier sa reconversion en musée. Son ouverture est prévue pour l’automne 2017 et coïncidera avec l’inauguration d’un musée Yves Saint-Laurent à Marrakech, où le couturier avait pris l’habitude de séjourner depuis son coup de cœur pour la ville en 1966.A Paris, les espaces d’expositions  ont été totalement repensés par Nathalie Crinière, scénographe, et Jacques Grange, décorateur. L’idée ? Plonger le visiteur dans le processus créatif d’Yves Saint-Laurent, l’un des seuls de sa génération ayant décidé d’archiver tout son travail. Ainsi plus de 40 années de création ont été conservées par la Fondation, dotée de plus de 5 000 vêtements haute-couture, 15 000 accessoires et des dizaines de milliers de croquis.Ouverture prévue à l’automne 2017Repoussée à plusieurs reprises, la date d’ouverture des galeries du Louvre Abu Dhabi devrait avoir lieu fin 2017. La future ville-musée imaginée par l’architecte superstar Jean Nouvel annonçait en novembre dernier sa collaboration avec deux artistes contemporains majeurs : Jenny Holzer et Giuseppe Penone pour la création d’œuvres in situ. Nous connaissons aussi ses deux têtes pensantes : le frenchie Manual Rabaté et l’émiratie Hissa Dhaheri, tous deux nommés respectivement directeur et directrice adjointe de l’institution.Ouverture prévue fin 2017Enfin ! Après une livraison prévue courant 2014, puis repoussée à la mi-mai 2015, le musée Camille Claudel devrait voir le jour le 26 mars 2017 ! C’est une bonne nouvelle en mémoire de cette immense artiste trop souvent relayée dans l’ombre d’Auguste Rodin –dont on célèbre le centenaire de la mort cette année. C’est d’ailleurs en parallèle de la grande exposition consacrée au sculpteur (au Grand Palais) qu’ouvrira le musée consacrée à sa muse, Camille Claudel. Ce dernier consacrera la période la plus prolifique de l’artiste, du XIXe au début du XXe, regroupant 39 de ses sculptures et une centaine d’œuvres réalisées par ses contemporains.Ouverture prévue le 26 mars 2017Après trois ans de fermeture pour travaux, le musée Hyacinthe Rigaud rouvre ses portes en juin ! En plein cœur du centre historique de la ville, le futur musée Rigaud regroupera deux autres pôles culturels historiques : l’Hôtel de Mailly et l’Hôtel de Lazerne. En ne faisant plus qu’un, l’espace culturel bénéficiera de 4300 m² et d’un circuit totalement repensé. Epoque gothique, baroque (autour de l’oeuvre de Hyacinthe Rigaud), moderne : l’exposition inaugurale du musée Hyacinthe Rigaud retracera les séjours perpignanais d’un géant du XXe siècle, Pablo Picasso.Ré-ouverture du musée en juin 2017Après six années de rénovation, le musée des Beaux-Arts de Nantes rebaptisé « musée d’arts de Nantes » rouvrira ses portes le 23 juin prochain ! Avec 30% de surface supplémentaire et un nouvel espace d’exposition intitulé « le Cube », l’institution bénéficie désormais de 2000 m² d’espaces d’exposition. Plus de 150 œuvres ont été restaurées, pour un total de 900 œuvres dont une collection d’art contemporain largement revue à la hausse.Réouverture le 23 juin 2017Depuis 15 années, le V&A a déjà connu quelques vagues de transformation métamorphosant près de 85% de ses espaces. L’année 2017 poursuit sur cette même lancée suite à un appel à projets remporté par le cabinet d’architectes Amanda Levente (parmi plus de cent candidatures) salué pour sa maîtrise des nouvelles technologies et une vision des plus avant-gardiste. Aussi, le nouveau projet architectural vise à restructurer la cour et le grand hall d’accueil, offrant un nouvel espace d’exposition temporaire en capacité d’accueillir des installations, événements et un café.Ouverture prévue en juillet 20176000 m² d’espaces d’expositions installés dans les anciens silos du port du Cap, l’inauguration du Zaitz MOCAA à Cape Town marque l’ouverture du plus grand musée sur le continent depuis plus d’un siècle ! Il sera composé d’un atrium baigné de lumière, pensé par le cabinet d’architectes Heatherwick. Le musée abritera l’impressionnante collection d’art contemporain africain de l’homme d’affaires allemand Jochen Zeitz, qui prête sa collection à perpétuité. « C’est l’une des collections les plus représentatives de l’art contemporain d’Afrique », confie Mark Coetzee, nommé directeur général et conservateur du futur musée.Ouverture prévue le 23 septembre 2017Créée en octobre 2013, Lafayette Anticipations – fondation d’entreprise Galeries Lafayettes ouvrira ses portes à l’automne 2017 au 9, rue du plâtre, bâtiment historique du XIXe siècle entièrement réhabilité par l’agence OMA (Rem Khoolas). La fondation reconnaît en chaque créateur la capacité de participer mais aussi d’anticiper les changements sociétaux. Aussi sa vocation est de permettre aux créateurs contemporains, du domaine des arts plastiques, de la mode et du design, de bénéficier d’un espace d’expérimentations qui soit à la fois de lieu de production, de création, d’exposition et plus largement de vie à travers une programmation axée sur l’échange, les rencontres et les performances.Ouverture prévue à l’automne 2017Un chantier débuté en 2000 mais largement retardé suite à de nombreuses difficultés notamment politiques, le musée national d’art contemporain d’Athènes devrait enfin ouvrir la globalité de ses espaces à l’automne 2017. Installé dans une ancienne usine à bières, le musée ouvrait partiellement ses portes en octobre dernier dans le cadre d’une exposition temporaire intitulée « Urgent Conversations : Athens-Antwerp », en cours jusqu’à la fin du mois de janvier.La collection permanente sera accessible au public à l’automne prochain, comprenant plus de 1000 œuvres, de Bill Viola à Nan Goldin. Athènes accueillera également la célèbre foire d’art contemporain Documenta, pour la première fois depuis sa création il y a plus de soixante ans.Ouverture prévue à l’automne 2017Retour en France, avec la ville de Strasbourg qui accueillera elle aussi un tout-nouvel établissement culturel à l’été 2017 intitulé le Parlementarium ; la ville de Tours inaugurera le Centre de création contemporaine Olivier Debré ; tandis que Toulouse verra naître son musée de l’Affiche ! Autant de grands rendez-vous culturels que l’on attend déjà avec impatience.Que les amoureux de l’apparence pour le moins originale du Centre Pompidou se rassurent : si l’institution d’art moderne et contemporain a bien l’intention de se refaire une beauté entre 2018 et 2020, elle n’en a pas pour autant prévu de changer quoi que ce soit à son apparence si atypique qui encore aujourd’hui, fait la joie des visiteurs réguliers comme des touristes de passage. Pourtant, le plan de rénovation est prévu pour s’étaler au fil de deux longues années et surtout coûter aux alentours de 108 millions d’euros !Premier gros chantier d’urgence comme d’envergure : la rénovation de la fameuse « chenille », c’est-à-dire l’escalator extérieur qui court le long de la façade du Centre Pompidou et qui a besoin d’un bon coup de propre. Prix de l’opération : vingt millions d’euros. Mais le plus délicat ne sera pas tant de rénover cet escalator, mais plutôt de le faire tout en maintenant l’ouverture du musée, ce qui s’annonce d’emblée plus délicat.Serge Lasvignes, Président du Centre Pompidou, a cependant tenu à se montrer confiant. Des structures temporaires seront mises en place le temps de la rénovation de l’escalier extérieur, l’objectif principal étant de reste ouvert, quoi qu’il arrive. Car il faut bien le reconnaître, si l’idée originale des architectes Renzo Piano et Richard Rogers d’extérioriser les structures normalement internes au musée a permis non seulement un aspect original et un gain de place considérable dans les salles d’exposition ; ces mêmes structures ne pouvaient que souffrir de leur continuelle exposition aux éléments.Une première rénovation a déjà eu lieu entre 1998 et 2000, une seconde est aujourd’hui nécessaire. La direction l’assure cependant : rien ne changera à l’extérieur du Centre Pompidou.Renzo Piano et Richard Rogers étaient deux architectes alors très peu connus en 1977, au moment de la conception de l’institution de Beaubourg. Afin de marquer leur carrière d’une pierre blanche, ils ont délibérément dessiné une construction hors-norme, quelque chose d’extraordinaire, volontairement exubérante, comme une sorte d’amusement. Les deux amis étaient en effet persuadés de ne jamais parvenir à remporter l’appel d’offre pour la construction de ce musée qui à l’époque, avait attiré pas moins de 600 candidatures internationales ! On connaît pourtant la suite de l’histoire…La légende veut qu’au moment de jeter un œil au projet rocambolesque des deux architectes, le président de la République Georges Pompidou se serait exclamé : « Bon sang, ça va provoquer un tollé ! ».Même encore aujourd’hui, tandis que Beaubourg s’est parfaitement intégré au paysage culturel parisien, son architecture continue de faire débat ; mais n’était-ce pas là l’objectif de Piano et Rogers ? Tant que l’on en parle, n’est-ce pas le plus important ? Que Beaubourg soit qualifié à l’époque d’entrepôt d’un grand magasin, d’un « King-Kong architectural » ou de « Notre-Dame de la Tuyauterie » ne comptait pas, les architectes savaient déjà (à raison) que l’institution allait très vite être adoptée par le public, non seulement pour la qualité de son fonds permanent que pour le dernier étage du musée, qui offre une vue à couper le souffle sur les toits de la capitale.Aujourd’hui, le succès de l’institution du cœur de Paris ne se dément pas. Si l’année 2016 a été globalement une « annus horribilis » pour les musées de la capitale, le Centre Pompidou de son côté a affiché un insolent 9% de progression, le nombre de ses visiteurs passant à 3.33 millions.Reste maintenant à espérer que les travaux de rénovation se passeront au mieux pour Beaubourg. Mais le Centre Pompidou ne s’arrête pas là dans ses défis. Il espère aussi trouver une solution, à court terme, pour mieux présenter au public son fonds permanent, qui comptabilise 120 000 œuvres, dont seulement seulement 5% sont en exposition…Encore une fois, ils ont visé juste. Il faut dire qu’avec Chiaru Shiota, il y avait peu de chance de se tromper. Il y a tout juste un an, le passage d’Ai Weiwei au Bon Marché avait été, à plusieurs titres, très remarquée : un artiste engagé exposé au beau milieu de boutiques de luxe, des œuvres magnifiques, un accrochage subtil, il y avait de quoi faire parler. En 2017, Le Bon Marché réitère donc l’expérience et le joli coup de pub avec cette fois-ci une artiste japonaise qui a notamment représenté son pays au cours de la dernière Biennale de Venise : Chiaru Shiota.Ceux qui connaissaient déjà son travail attendaient de pied ferme l’ouverture de l’exposition du Bon Marché qui, quoi qu’on en dise, s’impose chaque année comme un événement artistique majeur du paysage culturel parisien. Car systématiquement, les artistes jouent le jeu : les œuvres suspendues épousent l’architecture intérieure du bâtiment qui les accueille et leur offre une totale liberté.Cette année, Chiaru Shiota a misé sur ce qu’elle sait faire, il sera donc question de vagues et de bateaux. Et même de vagues de bateaux, de cascades qui se déversent dans les airs dans un mouvement que l’on parvient presque à percevoir. Mais il faut s’approcher pour distinguer à quel point le travail de l’artiste est subtil : océan noir et bateaux blancs, tout n’est que fils de coton que l’artiste parvient à tisser, à sculpter pour créer ce nuage de formes massives et à la fois incroyablement légères.L’architecture du Bon Marché nous offre, il faut le dire, une superbe opportunité de découvrir les œuvres de Chiaru Shiota sous toutes ses coutures : du rez-de-chaussée, du premier, du deuxième étage, la majesté de ces esquif s’impose différemment à chaque angle de vue. Chacun est libre d’apprécier la finesse éblouissante du travail de l’artiste ou la dimension symbolique de ces embarcations qui semblent naviguer entre les mondes…Mais l’exposition ne s’arrête pas là. Si le regard du visiteur se plonge d’abord dans la cascade éthérée des barques célestes, Chiaru Shiota laisse finalement place à une immersion plus concrète, physique et terrestre : un tunnel à même le sol, une vague enroulée sur elle-même, toujours constituée de fil blanc. De l’extérieur, de l’intérieur, que l’immersion soit littérale ou spirituelle, physique ou sensible, le travail de Chiaru Shiota est un ravissement de tous les instants, notamment ici, au Bon Marché, lieu pour lequel les œuvres ont été créées.Pendant plusieurs jours, l’artiste est intervenue à même le centre commercial, tissant et accrochant par centaine ses fils de coton qui, pour la première fois de sa carrière, sont blancs (ils étaient rouges à Venise). Une grande première pour elle, pour nous, pour le lieu et un événement unique qui se savoure jusqu’au 18 février prochain.En juillet prochain, il aura 80 ans. Il fallait donc bien lui consacrer une rétrospective digne de ce nom. Figure majeur de l’art contemporain depuis plus d’un demi-siècle, David Hockney sera exposé à la Tate Britain de Londres, musée consacré aux artistes britanniques de toutes les époques. Tableaux, dessins, photos et vidéos, la rétrospective sera une occasion parfaite de découvrir et redécouvrir en détail l’oeuvre de cet artiste génial. A noter que l’exposition voyagera ensuite à Paris, au Centre Pompidou.A Londres : du 9 février au 29 mai 2017A Paris : du 21 juin au 23 octobre 2017Où s’arrêtera-t-elle ? Initiée en 2013 par le V&A de Londres, passée par Berlin, Bologne, Melbourne, Chicago, Sao Polo et par la Philharmonie de Paris, David Bowie Is s’installera au printemps 2017 du côté de Barcelone, au Musée du Design. L’ultime occasion, peut-être, d’aller voir cette exposition événement qui, depuis la mort de l’artiste il y a tout juste un an, résonne différemment…A partir du 25 mai 2017L’année 2017 est une année cruciale pour l’un des grands mouvements de l’art moderne, né au Pays-Bas : De Stijl. Piet Mondrian, Jan Arp ou encore Bart van der Leck seront donc mis à l’honneur tout au long de l’année aux quatre coins du pays, notamment au Stedelijk d’Amsterdam ou du côté du Gemeentemuseum de La Haye (Mondrian – van der Leck – De Stijl).Le programme en détail de l’année des musées néerlandais ici !Pour célébrer les 80 ans de l’un de ses chefs-d’oeuvre, le Musée national centre d’art Reina Sofia (Madrid) accueille au printemps une exposition événement. Ce chef-d’oeuvre, arrivé au musée il y a 25 ans, c’est Guernica, de Pablo Picasso. Les plus grands musées du monde entier ont été particulièrement généreux pour permettre à l’institution madrilène de réunir 150 œuvres du maître espagnol dans un événement absolument unique.A partir du 4 avril 2017L’année 2017 est également une année anniversaire pour la Fondation Beyeler de Bâle. Pour célébrer ses vingt ans d’existence, la Fondation consacre une exposition à l’un des artistes majeurs de son impressionnante collection : Claude Monet. Monet, réflexions et ombres s’attardera sur les dernières années du maître de l’impressionnisme à travers une cinquantaine de toiles, parmi lesquelles, notamment de superbes tableaux de nymphéas tardifs.Du 22 janvier 2017 au 28 mai 2017Après avoir été un franc succès à Paris au musée Marmottan-Monet, l’exposition consacrée aux peintres Claude Monet, Ferdinand Hodler et Edvard Munch voyage en Suisse dès cet hiver. Infos et compte-rendu par ici !Du 3 février au 11 juin 2017Il est l’un des plus grands artistes de notre époque. Sculpteur de génie, maître de la matière, star des foires d’art contemporain, l’artiste britannique se dévoile dans une grande exposition monographique présentée au Mudam, superbe musée luxembourgeois.Du 11 février au 3 septembre 2017On l’avait adorée à Grenoble pour la première exposition de son oeuvre en France, elle était devenue la tête d’affiche des expositions de la nouvelle Tate Modern, aujourd’hui, Georgia O’Keeffe est exposée du côté de la Capitale autrichienne. Célèbre pour ses fleurs sensuelles et ses paysages organiques au début du XXème siècle, O’Keeffe est l’un des piliers de l’art moderne américain et international.Jusqu’au 26 mars 2017Jackson Pollock, Mark Rothko, Willem de Kooning, Robert Motherwell, David Smith, Clyfford Still et un mouvement décisif mais parfois méconnu. C’est ce que nous propose de découvrir le Guggenheim Bilbao dans une exposition exceptionnelle : plus de 130 peintures, dessins et sculptures venus de collections privées et particulières au quatre coins du monde.Du 3 février au 4 juin 2017Au départ, un simple Tumblr. Qui est devenu un ensemble de pages sur les réseaux sociaux, puis un site à part entière, puis une visite quasi-religieuse pour de nombreux amoureux de photographie sur le web, puis un ouvrage disponible dans toutes les librairies qui se respectent. Un véritable phénomène donc, couplé à une belle réussite.Cette success-story, c’est celle de la galerie photo en  ligne « Cabin Porn ». Son leitmotiv ? « Inspiration for your quiet place somewhere », ce que l’on pourrait traduire par : « De l’inspiration pour votre coin tranquille, quelque part ».L’idée est pourtant très simple : publier régulièrement des photographies de belle qualité de cabanes ou de constructions de petite taille, implantées un peu partout dans le monde, souvent dans un décor absolument enchanteur.Mais les auteurs du site Cabin Porn ne se content pas seulement d’aiguillonner notre envie de partir en voyage illico : ils postent régulièrement (à raison de plusieurs mises à jour par semaine) des livres sur la thématique de la nature, des astuces pour construire sa propre cabane… De la créativité, de la photographie, de l’imagination, pour un projet photographique qui donne envie, en somme !Le site joue la carte de l’épuration : un fond totalement blanc, qui met d’autant mieux en avant les magnifiques photographies qui sont sélectionnées par l’équipe, chapeautée par Zach Klein, un des fondateurs de la plateforme Vimeo. L’on passe ainsi indifféremment des plateaux gelés du nord de la Russie aux forêts denses de la Taïga finlandaise en passant par les rives d’un lac des Alpes.Et à chaque fois, au milieu des sublimes paysages sculptés au long des siècles par notre petite planète bleue, des cabanes. Une maisonnette en rondins de bois, une hutte de paille séchée, une petite ferme de pierre grise balayée par le vent, ou alors une bulle ultra-moderne tout en verre.Certaines structures sont rustiques et nous donnent le sentiment d’être tirées du tournage d’un film des années 60. D’autres au contraire, jouent à fond la carte du design en proposant des lignes et des matériaux futuristes, mais qui toujours s’intègrent à merveille dans le paysage qui les accueille. Car une grande attention artistique est portée à la sélection des photographies publiées sur le site Cabin Porn.Les images sont dans leur majorité prises au grand-angle, ce qui amplifie l’admiration que l’on ressent face à des paysages préservés, tandis que les cabanes sont parfois relégués à de petits éléments, bien cachés, isolés, loin de la foule rugissante.Attention donc : amoureux de photographie et de grands espaces, nous vous aurons prévenus. Il y a de fortes chances que vous souhaitiez passer de longues heures simplement à admirer ce projet photographique qui mêle design, architecture, photographie de paysage et un brin de poésie. Nous sommes là face à une véritable fresque, une réalisation collective, puisque des centaines de photographes à travers le monde ont souhaité apporter leur pierre à l’édifice.Aujourd’hui, Cabin Porn est une galerie photographique qui attire 10 millions de visiteurs sur une base régulière, et le projet est devenu récemment un beau livre que l’on peut s’offrir pour une vingtaine d’euros en librairie ou directement sur internet !Un renforcement de la sécurité dans et aux abords du monument, une modernisation en profondeur de l’accueil de la structure et surtout un plus grand confort de visite : voilà en substance ce que la Mairie de Paris, par la voix d’Anne Hidalgo, prévoit dans les quinze années à venir pour le monument le plus visité de la capitale : la Tour Eiffel. Ces grands objectifs de travaux, d’ampleur et très ambitieux, ont cependant un coût.Ce ne sont pas moins de 300 millions d’euros qui vont être débloqués sur une période de quinze ans, dans le but de « valoriser » le monument, selon un communiqué publié par la Mairie de Paris vendredi 13 janvier dernier. Le plan n’a pas encore été voté, mais la Mairie espère bien qu’il le sera d’ici la fin du mois par le Conseil de Paris, au moment du lancement de la procédure qui va renouveler, pour une période de quinze années, la délégation du service public, qui doit normalement s’achever le 31 octobre, de la SETE (Société d’Exploitation de la Tour Eiffel) ; une société publique détenue en totalité par la collectivité parisienne.Le communiqué produit par la Mairie de Paris en fin de semaine dernière entend donc que : « le délégataire conduise 300 millions d’investissements pour valoriser ce monument emblématique qui a un rôle central dans l’attractivité touristique de Paris ».Mais cette soudaine envie de valoriser le monument le plus visité de la capitale n’intervient pas par hasard ; cette décision correspond en vérité à l’agenda de la ville de Paris, qui candidate aux Jeux Olympiques de 2024 et à l’Exposition Universelle de 2025. Dans ce même communiqué, Anne Hidalgo a clarifié ses intentions : elle a « la volonté de valoriser davantage la tour Eiffel, d’en faire une vitrine irréprochable de la qualité de l’accueil parisien, et par là même de renforcer la qualité de l’offre culturelle et touristique de la capitale ».Inaugurée dans le cadre de l’Exposition Universelle de 1889, la Tour Eiffel est l’emblème de Paris et peut s’enorgueillir du titre de monument le plus visité au monde, avec une moyenne de six millions de visiteurs chaque année. Les investissements seront donc de 20 millions d’euros par an. Une moitié de cette enveloppe totale de 300 millions sera totalement investie dans la rénovation et l’entretien du célèbre monument : les ascenseurs vont être rénovés (ceux-ci fonctionnent encore en partie avec les mécanismes mis au point du temps de Gustave Eiffel), la peinture va être refaite, un grand décapage sera organisé.Quant à la seconde moitié, elle sera dédiée à un plan d’amélioration de l’expérience de visite, grâce à une meilleure gestion des flux de touristes et une modernisation en profondeur de l’accueil. Ainsi, le parcours de visite du deuxième étage va être totalement repensé, de sorte à éviter les « bouchons » de visiteurs à certains passages.Un abri pour les files de curieux est également à l’étude. Car pour le moment, les touristes font la queue sous les intempéries, ce qui n’est évidemment pas le moyen idéal d’accueillir les visiteurs étrangers. La billetterie va également avoir droit à sa refonte, afin d’augmenter le nombre de visiteurs (« raisonnablement », tient tout de même à préciser le communiqué). Enfin, l’illumination de la Tour Eiffel, qui se produit à chaque heure de la nuit, aura droit à une modernisation, de sorte à offrir un nouveau spectacle lumineux aux parisiens.Tout beau, tout propre ! La restauration du plus ancien pont au-dessus des eaux du Grand Canal de Venise, une structure de pierre datant du XVIe siècle appelée Pont du Rialto, s’est terminée dans le courant du mois de décembre dernier. Ce long projet de rénovation s’est tout de même étendu sur une période de dix-huit mois, puisque le projet fut initialement lancé en Mai 2015 et se réalisa étape par étape.En effet, l’arche de pierre vénitienne n’a pas bénéficié d’une rénovation totale, les conservateurs ayant préféré procéder littéralement morceaux par morceaux, ceci évitant de fermer le pont au flux de visiteurs ; la structure représentant une attraction touristique immanquable pour la ville de Venise.Pour mener à bien cette campagne, trois entreprises ont remporté l’appel d’offre de 3.4 millions d’euros lancé par le Conseil Municipal de Venise, tandis qu’un des habitants les plus célèbres de la cité des Doges, l’homme d’affaires et directeur de la marque de vêtements Diesel Renzo Rossi, a souhaité avancer de sa poche la somme de 5 millions d’euros à travers sa société faîtière OTB.Et le moins que l’on puisse dire, c’est qu’il était temps ! La restauration a en effet permis de nettoyer toutes les structures du pont, qui n’avait jamais connu un tel coup de propre, aussi complet, en quatre cents ans d’existence !Une équipe constituée de vingt-cinq conservateurs a dû totalement démonter le pavement reposant sur un lit de sable du pont, ainsi que les deux rampes extérieures pour un grand nettoyage, tandis que des ouvriers se sont occupés de déplacer les câbles électriques et téléphoniques qui alimentaient les vingt-quatre boutiques qui ont élu domicile sur le pont.Les murs des arcades ont été renforcés, tandis qu’une installation étanche a été ajoutée à l’ensemble. Des tuiles de plomb recouvrent désormais le toit de l’arche, afin de mieux la protéger des intempéries.Mais le plus important était d’être certain que le pont du Rialto serait encore capable de supporter pendant plusieurs siècles un important flux continu de touristes le traversant chaque année. Les rampes de l’arche ont donc été renforcées avec des fibres de carbone et des aciers inoxydables afin que l’ensemble du monument résiste à la corrosion. Les 364 colonnes, qui montraient des fissures à leur sommet et base, ont été renforcées tandis que certaines pierres angulaires ont dû être remplacées.Lors du nettoyage des graffitis, de la pollution et de la patine accumulés au fil du temps, les chercheurs ont découverts qu’une rénovation partielle de 1975 avait causé des dégâts insoupçonnés au pont, alors qu’un rapide coup d’œil dans les archives a démontré que ces travaux n’avaient rien d’urgent ni de nécessaire.Mais quoi qu’il en soit, les journaux locaux se sont faits l’écho de la fin de ces restaurations, saluées pour leur efficacité, leurs techniques non-intrusives et surtout pour avoir respecté les délais prévus, ce qui est rare de nos jours. Maintenant, il ne reste plus qu’à attendre la tenue de la Biennale de Venise pour que l’inauguration officielle du Pont du Rialto rénové ait lieu !Le nouvel espace culturel Maif Social Club a pris possession d’un bâtiment industriel du XIXe siècle entièrement rénové dans le quartier du Marais, rue de Turenne. Au programme ? Une offre culturelle centrée sur l’innovation sociétale, par le biais d’expositions trimestrielles, de cycles de conférences et d’ateliers thématiques. Pour son exposition inaugurale, le Maif Social Club a fait appel à Florence Guionneau-Joie pour orchestrer une exposition qui interroge l’image et les bouleversements qu’elle traverse à l’ère numérique.Comment les artistes contemporains s’emparent-ils de la culture numérique ? Quel usage en font-ils ? Comment participent-ils à son développement ? Autant d’interrogations que soulève Iconomania, qui s’intéresse au traitement de l’image aujourd’hui et notamment à ses problématiques de transformation, de transmission et de représentation sociale.Qu’ils soient ou non issus de la culture digitale, les artistes manipulent les nouvelles technologies, ils les récupèrent et se l’approprient donnant jour à des œuvres parfois hybrides qui participent à l’essor de la création numérique. Les vues Google Earth de Philippe Cognée, les zonings sensibles de Cyprien Quairiat sont tant de nouveaux moyens de lecture de notre monde. A partir du réseau de partage de données, l’artiste Jean-Claude Ruggirello collecte une multitude d’images aux couchers de soleils. De ces images, il crée une vidéo sonore sans caméra, un long panoramique défilant tel un flux hypnotique d’une intensité inattendue.Depuis les années 80 l’art contemporain s’empare aussi du digital comme outil de transmission ; réinventant de nouveaux outils et systèmes alternatifs de communication. L’exposition met notamment en lumière l’installation poétique et polysensorielle de Gregory Lasserre et Anais met den Ancxt alias Scenocosme, un jardin composé de véritables plantes musicales qui réagissent à nos frôlements. Lorsque le spectateur les effleure : elles se mettent à « chanter ». En rendant audible ce qui échappe à notre perception, Scenocosme propose une expérience sensorielle entre végétal et technologie numérique, rappelant que notre environnement est fait non-pas d’éléments inertes mais bien vivants, et réactifs.Quant à l’installation de Laurent Mignonneau et Christa Sommerer, pionniers de l’art interactif, elle est une réflexion autour de notre rapport au réel et la culture du selfie. L’écran révèle un essaim de mouches (10 000 au total), qui réagit et reproduit le portrait de la personne située devant la caméra. Dans une dynamique subtile d’apparition et de disparition, le portrait qui se dessine à l’écran est sans cesse redéfini, suivant les mouvements du spectateur. Le choix de la « mouche » n’est pas le fruit du hasard, l’insecte a été sélectionné pour sa signification sous-jacente, rappelant la fugacité et la temporalité de la vie. L’installation se lit comme une mise en garde quant au processus contemporain de dématéralisation du monde.De nombreux ateliers et conférences accompagneront cette exposition qui, devant le flux exponentiel des images auxquelles nous faisons quotidiennement face, s’ancre pleinement dans l’ère du temps ; elle nous démontre à quel point le numérique façonne notre environnement et nous invite à repenser notre rapport au monde et à sa matérialité.Iconomania, du 13 janvier au 31 mars 2017, Maif Social Club, 37 rue de Turenne, Paris 3eSupermarché noir. A l’annonce de l’ouverture de ce projet ambitieux, l’on pouvait s’attendre à tous les mystères, toutes les subversions : un ancien supermarché désaffecté de 400m² dans le Marais promis à la destruction dans quelques semaines, une dizaine de grands artistes (Tanc, Astro, L’Atlas…), un mois de festivités… N’en déplaise aux plus punk d’entre nous, derrière le « noir » de ce supermarché se cache le café Carte Noire, partenaire de l’événement. Toujours est il qu’à partir de ce soir et jusqu’au 12 février prochain, l’ancien supermarché Coccinelle express se transforme et devient l’un des endroits les plus cools de la capitale.A la fois bar, club, installation, musée, salle de yoga et moult autres joyeusetés, le Black Supermarket est installé au 43 rue Notre-Dame-de-Nazareth (dans le 3e arrondissement), derrière une grande façade noire créée par l’artiste Sun7 et difficile à ignorer. A l’intérieur, certains éléments de feu le supermarché ont été conservés, les caisses enregistreuses ont été pimpées, les chambres froides redécorées, les caddies sont devenus des fauteuils : l’atmosphère jadis glaciale, artificielle et aseptisée laisse place à un squat expérimental un peu barré où plane en permanence la fraîcheur de l’éphémère.Jusqu’au 12 février, donc, le Black Supermarket sera un bar, un lieu de rencontre ouvert tous les jours sauf le lundi et ouvert le week-end jusqu’à une heure avancée de la nuit. Mais la Wild Buzz Agency,  qui a imaginé le projet pour la célèbre marque de café compte également profiter du cadre atypique de ce lieu éphémère pour organiser de nombreux événements (ateliers, set de djs invités, séances de yoga…) dont la programmation sera anoncée au compte goutte sur la page facebook du Black Supermarket.Le phénomène d’appropriation d’un lieu destiné à être détruit ou reconstruit par des street-artists devenus artistes d’intérieur pour l’occasion se développe de plus en plus, au point d’être aujourd’hui l’objet d’une commande institutionnelle ou, ici, commerciale. Pour ne parler que de l’année 2016, nous avons eu l’occasion de visiter quelques unes de ces créations spectaculaires comme par exemple celle de Denis Meyers à Bruxelles, qui avait recouvert de graffitis l’ancien siège social d’une grande entreprise, ou les créations collectives de la Réserve Malakoff et du Loft du 34, toutes de superbes réussites. Pour ce qui est du Black Supermarket, vous avez un mois devant vous pour vous faire un avis !Adresse : Black Supermarket, 43 rue Notre-Dame-de-Nazareth, Paris, 3èmeMétro :  République ( lignes 3, 5, 8, 9 et 11 ) / Strasbourg-Saint-Denis ( lignes 4, 8 et 9 ) / Temple ( ligne 3 )Horaires : Tous les jours sauf le lundi jusqu’au 12 février. Ouvert de 10h à minuit le mardi et mercredi et de 10h à 2h du jeudi au samedi.Elle est là, dressée au bord de l’Elbe, comme un vaisseau amiral qui n’attendrait que le moment propice pour larguer les amarres. Un chef-d’œuvre de verre et de lumière qui brille d’une étonnante légèreté malgré la taille imposante de la construction.L’Elbphilharmonie a été inaugurée en ce milieu de semaine avec tous l’honneur qui sied à un tel bijou architectural ; une prouesse esthétique qui en arriverait presque à faire oublier les déboires que le projet a connu au cours de sa construction. Mais peut-on lui en vouloir ? Car rares sont aujourd’hui les grands projets à être livrés dans les temps, avec un budget respecté…Mais désormais, la Philharmonie de la ville de Hambourg, au nord de l’Allemagne, se dresse fièrement au niveau des docks de Haffencity, tournée vers l’horizon, attendant ses futurs visiteurs. Une promesse de dynamiser l’hyper-centre de la ville portuaire, qui se situe à l’embouchure du fleuve Elbe. Le public peut dès aujourd’hui profiter de cette somptueuse salle de spectacle, après quinze longues années d’attente et surtout, après une facture pour le moins salée : la structure avait été estimée à 77 millions d’euros au départ. Elle en aura finalement coûté 865 millions.Derrière la construction de la Philharmonie, un duo d’architectes bien connu : Jacques Herzog et Pierre de Meuron. Les deux suisses, lauréats du prix Pritzker 2001 à qui l’on doit, entre autres, le stade des Jeux Olympiques de Pékin ou la Tate Modern de Londres, avaient envie d doter la ville portuaire d’une note résolument futuriste en livrant cette structure surprenante.Et des propres aveux de Jacques Herzog, le projet ne fut pas de tout repos. Les retards se sont accumulés, les coûts ont explosé… Heureusement, la ville de Hambourg se montra de bout en bout très motivée par le projet, au point que le projet a été maintenu jusqu’au bout, malgré les nombreux aléas.La Philharmonie affiche vingt-six étages au compteur, tandis que son apparence externe joue sur le contraste des matières mais aussi des périodes architecturales. Le vaisseau tout de verre repose en effet sur un ancien entrepôt en brique rouge du port d’Hambourg, dans lequel était stocké les arrivages de cacao ; un édifice datant de 1966 qui est aujourd’hui classé aux Monuments Historiques.Le regard du visiteur part donc d’un socle puissant solide, aux tons chaud, qui vient ensuite contraster avec une voilure toute en transparence et en légèreté, qui se termine en majesté par un toit dont la forme évoque celle d’une couronne, surplombant le cours de l’Elbe de ses cent dix mètres de hauteur.Au milieu du bâtiment a été installée une plateforme panoramique qui permet au public de se promener à l’extérieur de la Philharmonie, afin de profiter d’une vue imprenable sur les eaux du fleuve ainsi que sur les infrastructures du port de Hambourg… Mais pas seulement ! L’Elbphilharmonie est également enrichie d’un complexe hôtelier affichant 5 étoiles et 247 chambres, ainsi qu’une résidence de 45 appartements.Reste la grande salle symphonique, qui a déjà reçu le sobriquet d’ « Elphie » de la part des habitants de la ville. Pas moins de 2100 sièges étalés sur trois étages, avec des gradins en vignobles. Les murs de la salle de concert ont été intégralement recouverts de panneaux en fibre de gypse : ceux-ci ont été mis au point à l’aide de la technologie 3D, afin qu’ils puissent restituer un son au plus près de la perfection. Une véritable prouesse architecturale donc, qui promet de trouver son public.Face à l’ampleur de la collection de cette femme d’affaires espagnole, Alicia Koplowitz, il aura bien fallu faire des choix et parfois au plus grand regret des conservateurs et commissaires d’exposition qui travaillent à cet événement depuis de longs mois. Après hésitations, revirements et discussions enflammées, ce seront finalement cinquante-trois œuvres exceptionnelles qui ont été sélectionnées pour le Musée Jacquemart-André : trente-cinq tableaux, sept dessins, onze sculptures, le tout de trente-et-un artistes différents.Toutes ces pièces ont été rassemblées par Alicia Koplowitz. Ce nom ne parle pas véritablement au public français, mais une rapide recherche sur internet vient vite confirmer l’influence du personnage : Koplowitz figure parmi les premières fortunes d’Espagne, dirige un grand groupe, s’engage dans des œuvres caritatives et surtout, apprécie l’art au point de constituer une exceptionnelle collection éclectique depuis maintenant plusieurs années.Alicia Koplowitz l’a toujours revendiqué : ce qu’elle recherche dans sa collection, ce n’est pas la pièce rare, fastueuse, recherchée et inaccessible. Son regard, son goût pour l’art n’est motivé que par le coup de cœur, l’attirance esthétique, l’intérêt pour une histoire ou une période artistique en particulier et qui fait écho à ses centres d’intérêt personnels. D’où la variété des pièces qui seront présentées à partir du 3 mars 2017 au musée Jacquemart-André.L’exposition sera donc la présentation du goût d’une collectionneuse avisée, mais avant et surtout une promenade dans l’Histoire de l’art occidental, du XVIe siècle à notre période contemporaine. Le mot d’ordre ? L’émotion. Peu importe si l’on se trouve face à un portrait de cours réalisé par Francisco de Goya ou une araignée de Louise Bourgeois : l’émoi provoqué est le même, ce sentiment que l’art, peu importe sa forme, nous touche au plus profond de nous-même.L’exposition du Musée Jacquemart-André, qui sera visible du 3 mars au 10 juillet 2017, sera organisée selon un parcours chronologique et thématique. Les visiteurs pourront ainsi naviguer du Siècle d’Or espagnol  à l’Italie redécouverte par l’Espagne du XVIIIe siècle, puis passeront à l’essor de la modernité picturale avant de croiser l’École de Paris.La dernière salle accueillera des créateurs du XXe siècle. Un détail important cependant : la disposition des œuvres a été pensée en fonction de la façon dont Alicia Koplowitz accroche elle-même sa collection à son domicile.Un lien supplémentaire se tissera donc entre les visiteurs du musée et la femme d’affaires : parcourir l’exposition reviendra à s’immiscer au cœur de l’intimité de la collectionneuse.Allons, il est désormais plus que temps de vous donner un petit échantillon des artistes que nous aurons bientôt la chance de croiser dans les couloirs de Jacquemart-André : Zurbarán, Goya, Tiepolo, Canaletto, Guardi, van Gogh, Toulouse-Lautrec, Gauguin, Schiele, Picasso, Gris, Modigliani, de Staël, Rothko, de Kooning, Freud, Bourgeois, Barceló, Giacometti… Et beaucoup d’autres ! À vos agendas, donc. L’exposition ouvre le 3 mars prochain.Peuples et nature. Voici les deux piliers thématiques sur lesquels repose un petit festival photographique qui, depuis sa création en 2004, grimpe, grimpe, grimpe, à tel point que l’on en arrive à se questionner : « Mais où s’arrêtera-t-il ? ». Difficile à dire. Mais les derniers chiffres de fréquentation affichés non sans fierté par les organisateurs n’augurent que le meilleur pour l’événement en plein air qui chaque année pose ses valises au cœur d’une charmante bourgade bretonne…Le Festival photo La Gacilly est donc né il y a treize ans maintenant. Les lieux d’exposition ? Le village tout entier, tout simplement, ce qui fait que les visiteurs peuvent découvrir les accrochages peu importe l’heure du jour ou de la nuit. Les pignons des maisons, les façades des bâtiments, les grilles des jardins et des passerelles font office de cimaises et de galeries.Ainsi les visiteurs peuvent-ils profiter aussi bien des œuvres exposées en plein air que du bucolique décor de La Gacilly et ses alentours : petits bois, prés, rives de la rivière Aff…Quant aux œuvres accrochées, elles peuvent être approchées au plus près par les curieux d’art et de photo : les organisateurs ont toujours eu à cœur de créer une très grande proximité avec les pièces exposées le temps du festival ; toutes tirées en très grands format afin de rendre leur impact d’autant plus fort et de favoriser l’immersion dans l’univers de la pellicule ou du numérique ; selon les affinités de chacun et chacune.Qui aurait parié sur le fait que ce festival, organisé dans un tout petit village d’un peu moins de quatre mille habitants, connaîtrait une ascension aussi fulgurante ?Après des premières années plutôt modestes mais encourageantes, la fréquentation de l’événement photographique a soudainement explosé à compter de l’année 2010, avec une fréquentation dépassant la barre des deux cent mille visiteurs ! Et cette montée en puissance se poursuit…L’édition 2016, qui avait accueilli comme pays invité le Japon et choisi comme thème principal l’océan avait fermé ses portes sur un record historique, dont les organisateurs parlèrent avec, on s’en doute, un sourire rayonnant aux lèvres : 385 000 visiteurs.  Pour un petit festival de photographie s’étendant sur quatre mois, voilà une belle et encourageante réussite !Interrogé par le journal Le Télégramme au mois d’août dernier, le président de ce festival gratuit, Auguste Coudray, n’avait pas caché sa joie : « On est complètement submergés avec environ 50 % de fréquentation en plus sur juillet et août par rapport à 2015 (…) Ça ne désemplit pas, que ce soit dans les commerces, les restaurants ou l’hébergement. On devrait frôler les 400.000 visiteurs cette année. Les restaurateurs connaissent une progression de leur chiffre d’affaires de 20 à 30 % . Mais c’est vrai aussi pour les autres commerces et l’hébergement ! » En 2016, le Japon avait donc attiré les foules, puisque c’était là le pays qui avait été invité par les organisateurs. Le Mont Fuji, les guirlandes de carpes en papier coloré, des geishas au maquillage sophistiqué, des paysages à couper le souffle… Entre modernité et passé rêvé, les photographies sur ce thème nippon avaient ravi les touristes.Que peut-on souhaiter, désormais, au Festival La Gacilly ? De continuer sur sa lancée, bien évidemment. Pour son édition 2017, La Gacilly a déjà annoncé inviter non pas un pays, mais un continent ! À vos agendas, dès l’été 2017, ce sera l’Afrique qui s’installera en plein cœur de la Bretagne…Followers : 109 000Publications : 2680Pourquoi on aime : Les influences de Tristan sont aussi multiples que contrastées. Sur son compte Instagram, il est ainsi possible de croiser indifféremment La liberté guidant le peuple de Delacroix comme une reproduction gigantesque de l’héroïne Wonder Woman en passant par quelques critiques bien senties à l’égard du futur président des États-Unis Donald Trump ; actuelle cible favorite du monde de l’art. Courez visiter son compte Instagram, où il publie ses immenses fresques en forme de collages !Followers : 106 000Publications : 897Pourquoi on aime : Ce qu’adore Hanksy, basé à New York, c’est l’humour et la parodie. Rien d’étonnant alors à ce que même son pseudonyme ressemble fortement à celui du fameux Banksy. Hanksy considère la rue comme un terrain de jeu géant, où il peut détourner à volonté le mobilier urbain pour créer des œuvres décapantes, parfois un peu cyniques, mais toujours très recherchées. De la politique à la pop-culture en passant par le star-système, tout le monde y prend pour son grade !https://www.instagram.com/p/BNM-PxHg8hZ/?taken-by=hanksynycFollowers : 55 000Publications : 2000Pourquoi on aime : Des couleurs douces apposées avec force, des créations texturées et complexes, une grande vivacité dans le geste … José Parla est une pointure du graffiti et du street-art. Son compte Instagram présente bien sûr son travail, que ce soit dans la rue ou pour les galeries, mais également des tranches de vie du créateur, comme ses coups de cœur ou ses engagements. Un compte artistique donc, mais également un peu lifestyle, pour ceux qui veulent connaître un peu plus l’univers du personnage.Followers : 1 100 000Publications : 34Pourquoi on aime : Parce qu’on ne le présente probablement plus. Avec seulement une poignée de publications sur son compte Instagram, le graffeur masqué Banksy fascine ses fans et distille au compte-goutte ses œuvres engagées, éphémères mais néanmoins indéniablement puissantes. La guerre, les forces de police, les migrants, les désillusions de notre monde contemporain… Autant de sujets auxquels Banksy s’attaque avec la ferveur et l’engagement politique qu’on lui connaît.Followers : 86 000Publications : 4495Pourquoi on aime : Artiste française basée en Espagne, Miss Van est une des figures les plus influentes dans le petit monde féminin du street-art. Elle s’est spécialisée dans les fresques de grande taille, habillant parfois des immeubles entiers de ses personnages romantiques et colorés. Miss Van apprécie les figures féminines, qu’elle habille de vêtements d’inspiration baroque, à grands renforts de fourrures et de perles. Et parfois, elle abandonne ses murs pour les troquer contre un chevalet…Followers : 844 000Publications : 1 846Pourquoi on aime : Encore un qu’on ne prend même plus la peine de présenter. La superstar du street-art américain Shepard Fairey est évidement présent sur Instagram, où il publie aussi bien ses fresques que ses expositions, ses produits dérivés et ses opinions personnelles en matière de politique ou de développement durable. On redécouvre avec toujours le même bonheur son univers aux teintes contrastées, saturées, où il pointe du doigt l’injustice et l’oppression des populations.Followers : 58 000Publications : 1 900Pourquoi on aime : Voici une jeune femme qui nous vient directement de l’Afrique du Sud ! Faith travaille presque exclusivement en noir et blanc, et là où nous vous avons principalement présenté des artistes appréciant les univers colorés, la jeune femme propose un changement drastique… L’univers graphique de Faith47 est éthéré, brumeux, presque transparent. Ses thématiques de prédilection sont la faune sauvage, la flore mais également l’amour ; sous toutes ses formes.Followers : 20 300Publications : 570Pourquoi on aime : Parce qu’on a le sentiment d’admirer des dessins à la mine de plomb géants plutôt que des fresques disséminées au hasard à travers les rues des grandes villes. Tatyana Fazlalizadeh de son nom a orienté son travail d’artiste vers de profondes revendications féministes. Elle réalise principalement des visages, anonymes, accompagnés de slogans critiquant le harcèlement de rue ou le sexisme. Aujourd’hui, elle expose également dans des galeries à travers le monde.https://www.instagram.com/p/BJROvs0hh5O/?taken-by=tlynnfazFollowers : 21 100Publications : 1 109Pourquoi on aime : Sur sa biographie Instagram, Beau Stanton se définit lui-même comme un « artiste multidisciplinaire ». Un créateur touche-à-tout donc, que l’on a beaucoup de plaisir à suivre sur ce réseau social. Son travail, qui s’approche parfois de la mosaïque, s’inspire de l’art de la Rome antique ainsi que de la période byzantine. Des couleurs aux teintes majoritairement brunes, des thématiques touchant au monde aquatique ou marin… Voilà un créateur qui sort du lot et qu’il est urgent de découvrir !Followers : 89 000Publications : 332Pourquoi on aime : Nous avions découvert le travail de Maya Hayuk lors d’une visite au MiMa de Bruxelles, et avions été frappés par son univers pop, coloré et géométrique. Un rapide tour du côté de son compte Instagram prouve que la jeune femme décline cet univers à l’infini, dans une créativité irréelle, fluo et réjouissante !Imaginez un photographe, boîtier en bandoulière, marcher durant de longues heures dans les campagnes environnantes, à la recherche de plateaux, prés et prairies où la végétation rase offre un paysage épuré, clairsemé, permettant au regard de se perdre vers l’horizon. Puis, l’artiste s’arrête enfin après une longue pérégrination, face à un arbre imposant, d’autant plus impressionnant dans cette campagne plate qu’il est esseulé.C’est précisément ce que cherche Myoung Ho Lee : des essences aux branches dénudées mais fières, aux troncs offrant des textures complexes, comme trônant fièrement dans un paysage qu’il domine de toute sa majesté. Il ne reste plus au photographe qu’à installer un grand fond blanc uni, de ceux que l’on utilise dans les plus célèbres studios de photographie de mode ; et la scénographie est installée. Place désormais à la rêverie, à l’imagination.Le coup de génie de Myoung Ho Lee prend tout son sens et fait des miracles. Quoi de plus simple en effet, que de tirer un drap blanc derrière un bel arbre solennel ? Pourtant, ce tour de passe-passe déconstruit brusquement notre vision traditionnelle du paysage, tandis que l’artificiel fait une brusque irruption dans la nature, forçant notre vision à se recadrer sans pour autant que le plan s’en retrouve coupé ; tandis que l’arbre, sujet principal de l’œuvre photographique est isolé du reste de son environnement naturel sans pour autant être déraciné.Une fois de plus, le photographe prouve que la simplicité, à condition qu’elle soit utilisée avec délicatesse et une touche de fantaisie, peut faire des merveilles et créer des œuvres d’une force surprenante.Avec une grande économie de moyen, via une idée d’une simplicité déroutante, Myoung Ho Lee propose un œil inédit sur la très classique photographie de paysage. Ce drap blanc tendu découpe minutieusement la silhouette de l’arbre (sapin, saule pleureur, cèdre ou parfois même simple buisson), révèle toutes les complexités de l’essence, le met en valeur tandis qu’autour de lui, tout l’espace paraît faire silence ; comme pour mieux contempler ce spectacle de sérénité et de beauté pure.Myoung Ho Lee nous susurre qu’il faut savoir rester humble face aux merveilles de la nature, soucieux de ce qui compose un paysage et devant lequel on passe trop souvent, insouciant, indifférent.Ce nouvel encadrement, artificiel et respectueux à la fois, donne la possibilité au photographe de faire ressortir les différentes ambiances des saisons. Du printemps à l’hiver, les essences photographiées par l’artiste déploient leurs bourgeons, tendent vers le ciel leurs feuilles, ou grelottent, nues, dans la bise hivernale.  La séparation n’a rien de brusque, elle s’impose gracieusement à travers un paysage que l’on a soudainement envie de détailler ; comme si notre regard avait été dépouillé de ces habitudes désenchantées qui nous aveuglent.Contemplons-nous une peinture ? Regardons-nous une photographie ? Admirons-nous une nouvelle contextualisation ? L’arbre, bien sûr, est encore partie intégrante de son paysage, mais d’une manière sensiblement différente. L’étrangeté dispute à la poésie, l’imagination prend le pas sur l’étonnement initial. Myounh Ho Lee nous propose un instant de contemplation, de fantaisie. Et c’est magnifique.Née dans une famille de classe moyenne du Yorkshire, Barbara Hepworth développa très tôt un goût prononcé pour la création artistique, une tendance que ses parents l’encouragèrent à développer. C’est donc à l’École d’Art de Leeds qu’elle découvre la sculpture, entre 1920 et 1921, avant de poursuivre son cursus au sein du Royal College of Art, de 1921 à 1924. Au sein de ce prestigieux établissement, elle rencontra les peintres Raymond Coxon et Edna Ginesi, ainsi que le sculpteur Henry Moore.1924 est également l’année où elle concourut pour la première fois au prestigieux Prix de Rome, avec face à elle, John Skeaping, qu’elle épousa un an plus tard. À compter de cette date, le jeune couple se consacre fiévreusement à la sculpture de la pierre.  Le succès ne tarda pas à venir, puisqu’en 1927, le collectionneur George Eumorfopoulos visita l’atelier des artistes et acheta deux œuvres de Barbara Hepworth.Les années trente marquent le début d’une reconnaissance véritable du travail de Barbara Hepworth. Entourée de son mari et des artistes Bedford et Moore, elle devint la figure principale du « Nouveau Mouvement », qui se caractérise par un travail directe de la matière. Les sculptures sur bois et sur pierre ne sont pas préparées au préalable par des essais dans de la terre cuite ou du plâtre, ce qui est une approche révolutionnaire de la sculpture.Les expositions se multiplièrent alors partout en Angleterre. En 1932, Barbara Hepworth se tourna résolument vers l’abstraction tout en expérimentant le percement de la pierre. Dans le même temps, elle découvrit le travail d’artistes comme Jean Arp, Pablo Picasso, Georges Braque, Piet Mondrian ou encore Constantin Brancusi.La grande créativité d’Hepworth reçut cependant un coup d’arrêt lorsqu’éclata la Seconde Guerre mondiale, ce qui ne l’empêcha cependant pas d’obtenir sa première exposition solo en 1943, à Leeds. La Seconde Guerre mondiale passée, l’aura d’Hepworth s’installa définitivement en Europe, grâce à des expositions se multipliant ainsi qu’une participation très remarquée à la Biennale de Venise.En 1959, Barbara Hepworth fut couronnée du Grand Prix de la Biennale de São Paulo, tandis qu’en 1965, la reine d’Angleterre la récompensait de l’Ordre de l’Empire Britannique. Les succès alors, ne se démentirent plus. La sculptrice était honorée de toutes parts par des expositions, des rétrospectives, participa à l’administration de la Tate de Londres (à qui elle offrit plusieurs de ses œuvres).Aujourd’hui, les œuvres de Barbara Hepworth sont toujours célébrées de par le monde comme la parfaite illustration d’un esprit créatif, constamment en quête de beauté, de renouvellement et de modernité. Celle qui fut reconnue majoritairement pour sa sculpture était également peintre et photographe, appréciant toutes les pratiques artistique, cherchant à capter les formes pleines et organiques de la nature afin d’en rendre compte de façon abstraite mais toujours lyrique dans sa sculpture; qu’elle soit de bois, de bronze ou de pierre.Lors de nombreuses interviews, elle aimait à expliquer qu’elle n’envisageait pas son existence sans la sculpture, n’appréciant rien de plus que le contact de ses mains avec la matière brute, qu’elle taillait directement sans dessin préparatoire ni essai préliminaire dans la glaise ou le plâtre. Elle se laissait guider autant par son instinct que ses émotions, pour donner à ses sculptures cet aspect épuré typique de sa pratique.On ne présente plus ce réalisateur et auteur de bande-dessinée dont la carrière a explosé en 2014 lorsqu’il publie le premier tome de sa BD L’arabe du futur. Dans ce récit largement autobiographique, Riad Sattouf raconte son enfance en Libye puis en Syrie. En janvier 2016 a paru le troisième tome de L’arabe du Futur, sur les cinq prévus par l’auteur.Déjà en 2015, le premier volet du récit de Sattouf avait remporté un Fauve d’Or, le Prix du Meilleur Album remis par le Festival d’Angoulême. Riad Sattouf va-t-il transformer l’essai avec ce troisième volume ? Toujours est-il que si Sattouf ne décroche pas le prix, ses BD continuent de bien se vendre partout dans le monde, tant la recette entre écriture sérieuse, ironie mordante et dessin proche de la caricature fait des merveilles.Comment transposer l’intrigue d’un roman se déroulant au cours de la période Edo (1603–1868) dans le Japon contemporain ? Il suffit de poser la question à Minetaro Mochizuki. Le dessin très pop de l’auteur tranche nettement avec le sujet, mais c’est ce qui permet d’emblée d’accrocher le lecteur, tant on a envie de s’attarder sur les détails de chaque case.Puis arrive l’intrigue, bien ficelée et admirablement déplacée à notre époque actuelle, sans artificialité ni poncifs. Le lecteur de la BD suit les aventures du héros Shigeji, entre sens du devoir, courage et péripéties humaines et sociales.  Si le sujet est grave, l’auteur de la BD traite celui-ci avec un humour plus que bienvenu, qui allège la tension de savoir si le personnage principal parviendra à atteindre son objectif : reconstruire l’entreprise familiale héritée de ses parents.Comment se reconstruit-on après un drame terrible ? Comment se relève-t-on d’un attentat où l’on a perdu ses amis et ses collègues de travail ? Comment gère-t-on l’après de meurtres commis au nom du fanatisme et qui ont bouleversé une nation entière ? Catherine Meurisse, dessinatrice à Charlie Hebdo depuis une dizaine d’année, a cherché à se relever de la violence innommable des faits.Cette BD, en forme de journal de bord, retrace une quête de beauté et de calme après que la jeune femme soit passée au travers du pire. Ni amer, ni revanchard, encore moins accusateur, cet album est une ode à la beauté du monde qu’il est important de continuer à voir, malgré les terreurs de notre temps. Nous suivons au fil des pages cette émouvante sortie du chaos, servie par des couleurs douces et des dessins simples, mais touchant.À l’origine, Miroslav Sekulic-Struja était cinéaste. Mais cet insatiable curieux ne se satisfait jamais d’une seule discipline. C’est ce qui le poussa à explorer les horizons de la réalisation de longs-métrages ou plus récemment, de la bande-dessinée, sujet qui nous occupe aujourd’hui. Pelote dans la Fumée – Tome 2 est la seconde et donc dernière partie de ce diptyque consacré à l’enfance d’un petit garçon croate, pendant la guerre.Le dessin à la gouache emporte le lecteur dans un monde où les petits bonheurs simples peuvent côtoyer les pires horreurs, mais toujours avec une note d’espoir. Il y a du Charles Dickens dans le récit de Miroslav Sekulic-Struja, de la cruauté et de la beauté, tandis que l’ensemble donne une histoire bouleversante et captivante.Les trois fantômes de Tesla est une bande-dessinée parue aux éditions Le Lombard en août 2016. Immédiatement, la reconnaissance critique fut au rendez-vous, à tel point que l’on retrouve aujourd’hui ce volume dans la sélection officielle du Festival d’Angoulême. Le récit imaginé par le duo Guilhem / Richard Marazano mêle habilement histoire et science-fiction.C’est ainsi que l’on suit les pas du jeune Travis qui au cours de l’été 1942, s’installe avec sa mère en plein cœur de Manhattan alors qu’il vient de perdre son père. Dans le même temps, un journaliste américain de renom choisit d’enquêter sur la disparition du célèbre scientifique, inventeur et ingénieur d’origine serbe Nikola Tesla. Le récit, prenant, promet de ne pas lâcher le lecteur jusqu’à l’ultime page de cette bande-dessinée aux dessins particulièrement soignés.« Dans un mois, j’ai 90 ans. Je dois penser à l’avenir… Il faut prendre des décisions pour mettre de l’ordre dans sa vie », confie le créateur de mode Hubert de Givenchy dans un entretien qu’il livre au Figaro. Il se sépare d’une vingtaine de pièces commandées au sculpteur Diego Giacometti pour sa propriété du Jonchet, un endroit épuré de style XVIIe situé dans le Val-de-Loire.Au total, 21 pièces de mobilier (tables, tabourets, lampes et objets) de sa collection vont être dispersées, dont une signée Alberto Giacometti. « Je me sépare de plus d’une vingtaine d’œuvres, mais j’en garde quelques-unes qui me sont encore utiles pour vivre », confie le créateur.Une collection aussi synonyme de longue amitié, depuis que le grand couturier découvre le travail des deux frères Giacometti lors de leur collaboration avec l’un des décorateurs les plus en vue de l’époque, Jean-Michel Frank. Hubert de Givenchy est immédiatement séduit par la créativité, à la fois poétique, libre, délicate et terriblement moderniste des Giacometti.Il évoque sa rencontre avec Diego, dans l’atelier que les deux frères Giacometti partageront toute leur vie au 46, rue Hippolyte Maindron dans le 14e arrondissement de Paris. « Il était d’une grande gentillesse, d’une grande humilité. Un homme simple. Et quand on voyait ce qu’il fabriquait avec ses mains couvertes de plâtre, c’était fascinant. Il avait le talent au bout des doigts ».Fasciné par le règne animal, Diego Giacometti forgera sa renommée notamment par ses sculptures d’animaux en bronze. Après la disparition de son frère aîné en 1966, il redouble de travail et réalise d’importants travaux tant pour des décorateurs de renom que pour d’exceptionnels lieux publics, comme la fondation Maeght (Saint-Paul de Vence) et le musée Picasso à Paris. Le musée des Arts Décoratifs lui dédiera une exposition rétrospective en 1986, un an après sa mort.Après avoir vendu avec succès une partie du mobilier XVIIIe de l’Hôtel particulier parisien d’Hubert de Givenchy, la maison de vente aux enchères Christie’s dispersera la collection Giacometti le 6 mars prochain. Alors que la précédente vente d’œuvres de Diego Giacometti réalisée chez Artcurial totalisait plus de 4,6 millions d’euros, soit plus du double de l’estimation globale, l’estimation de l’ensemble mis en vente par Christie’s s’avère déjà très prometteuse, atteignant 6 à 7 millions d’euros.Sourd, chevelu, tirant une gueule de six pieds de longs : dans l’imaginaire collectif, Beethoven semble avoir traversé les siècles à travers des clichés à la vie dure. Et pour cause, dès le 26 mars 1827, alors qu’il s’éteint à l’âge de 56 ans, Beethoven devient un mythe. Tel est le sujet passionnant que traite la Philharmonie de Paris dans Le mythe Beethoven, un voyage dans le monde étrange et fascinant de l’héritage que nous a laissé ce musicien de génie. Outre l’inspiration sans fin que Ludwig van Beethoven a apporté et apportera aux musiciens de toutes les époques, l’exposition s’attaque à l’incroyable destin posthume de ce prophète des temps modernes, représenté, réapproprié et réinterprété à l’infini.A sa mort, Beethoven est partout : ses funérailles en grandes pompes sont grandioses, sa maison devient un lieu de pèlerinage, son visage un symbole, son corps une relique, son histoire une légende. Plus qu’un musicien apprécié uniquement pour son travail, Beethoven est considéré, dès les années 1830, comme ayant été un véritable prophète dont le pouvoir artistique touche au plus profond de l’âme, au supérieur, au divin : ses symphonies deviennent le centre d’une expérience sacrée, d’un dialogue avec l’absolu par l’intermédiaire du grand homme récemment disparu. L’époque, particulièrement propice au culte des grands hommes, sa surdité prodigieuse dans son rapport à la vibration et à la musique et son véritable talent sont à la base d’une légende qui, avec le temps, prendra de l’ampleur et perdra petit à petit le sens de la mesure.D’abord sa maison (lieu de culte, lieu saint), puis son visage (le fameux masque mortuaire au visage figé omniprésent dans l’exposition) devenu l’image du mythe. Et enfin son corps. Car il faut savoir que Ludwig van Beethoven a été enterré plusieurs fois, trois fois pour être exact, en 1827, en 1863 (à Währing à chaque fois) et en 1888 (au cimetière central de Vienne). Surgissent alors un peu partout des fragments de sa dépouille (morceaux de tissus ou même mèches de cheveux dont l’une est exposée à la Philharmonie), alors que les objets lui ayant appartenu s’arrachent comme des reliques. Le talent de l’artiste a fait de l’homme une légende à laquelle s’accrochent par milliers ses admirateurs : l’histoire de sa vie devient une suite d’anecdotes parfois hyperboliques, chacun de ses gestes devient une allégorie. Voilà pourquoi, en plus de Beethoven lui-même et des vocations musicales qu’il continue à susciter, encore au XXIème siècle, le phénomène et tout ce qui l’entoure est un sujet passionnant. Et une chance pour nous, la Philharmonie a bien fait les choses.C’est une nouvelle vie qu’entame le site historique de Richelieu. Fermée depuis 1998, la salle Labrouste, cœur historique de la Bibliothèque Nationale de France, rayonne désormais de tout son éclat. Pour comprendre ce long processus, il convient de remonter jusqu’à la fin des années 1990, lorsque la nouvelle bibliothèque François Mitterrand fut inaugurée, dans le sud-est de la ville de Paris, où une partie des collections nationales avaient donc déménagé, ouvrant de nouvelles perspectives quant à l’utilisation de ce site situé en plein cœur de la capitale.Désormais, à compter de cette nouvelle année, rouvre donc la bibliothèque de l’Institut National d’Histoire de l’Art (INHA, pour les initiés…) au cœur de cette somptueuse salle Labrouste. La bibliothèque, installée dans le site Richelieu, propose donc à ses lecteurs un cadre profondément ancré dans le patrimoine parisien. À terme, ce ne seront pas moins d’1.7 millions de documents qui seront disponibles sur une surface de 4500 mètres carrés, pour les lecteurs et les chercheurs.Si les travaux doivent encore durer jusqu’en 2020, la première étape du programme est achevée en ce début d’année 2017. Nous pouvons désormais redécouvrir le chef-d’œuvre architectural d’Henri LabrousteEn 2016, la bibliothèque de l’INHA s’installe donc dans la salle Labrouste restaurée. Cet espace, qui fut longtemps la salle de lecture principale de la Bibliothèque nationale, est un véritable bijou architectural, témoignage de la modernité et de l’inventivité de son créateur, Henri Labrouste (1801–1875).Trois ans avant de se lancer dans la réalisation de cet espace, Labrouste avait déjà achevé la construction de la bibliothèque Sainte Geneviève, à la conception à la fois traditionnelle et moderne ; une audace qui avait pourtant rassemblé tous les suffrages au beau milieu du XIXe siècle.Pour l’ancienne Bibliothèque Impériale, appelée à devenir à notre époque la salle Labrouste, l’architecte poussa encore plus loin ses visions innovantes avec des partis pris radicaux mais toujours élégants. La structure est donc divisée en trois parties : le vestibule, la salle de lecture et le magasin central. Ce trio de pièces a été rénové et nous pouvons les admirer dans toute leur splendeur aujourd’hui.Cette salle de lecture suit un plan carré, là où Labrouste avait adopté une forme traditionnelle de bibliothèque en « galerie » pour Sainte-Geneviève.  Cependant, dans les deux cas, une structure métallique indépendante a été ajoutée : des colonnes imposantes, en fonte, soutiennent les neuf coupoles du plafond. Ces coupoles décorées de panneaux en faïence beige diffusent une lumière uniforme dans la salle, élément indispensable pour le confort de travail des visiteurs de la bibliothèque.En passant la porte au fond de l’hémicycle, on pénètre dans le magasin central des imprimés. Cette pièce s’inscrit dans le prolongement de la salle de lecture et se déploie sur cinq étages. Son alliance de métaux et de lumières blanches offre un espace lumineux, clair, simple d’accès où il est également très plaisant de travailler à consulter de vieux manuscrits et autres ouvrages anciens.Il y a quatre-vingts ans, Pablo Picasso alors installé à Paris apprenait avec horreur le bombardement de la ville de Guernica, au pays basque. Un crime de guerre organisé par les nationalistes espagnols et exécuté de sang-froid par l’aviation allemande et italienne qui s’étaient unies dans l’horreur, le 26 avril 1937. Entre le 1er mai et le 4 juin, le peintre bouleversé par le sort de ce village martyr exécuta cette œuvre monumentale, chef-d’œuvre cubiste, à l’attention du pavillon espagnol de l’Exposition universelle de Paris, qui se déroula en 1937.Des visages hurlant, un incendie, des animaux affolés, des corps déchiquetés. L’effroi est palpable, l’horreur prégnante. Pour commémorer la réalisation de ce tableau qui compte parmi les œuvres les plus célèbres de l’Histoire de l’art, le musée Reina Sofía de Madrid prévoit une grande exposition. Intitulé « Le chemin vers Guernica », l’événement se déroulera  du 4 avril au 4 septembre 2017 et célébrera cet anniversaire de sinistre mémoire…Dans un communiqué de presse dévoilé en début de semaine, l’institution culturelle espagnole a indiqué : « Ce sera une grande exposition pour célébrer le 80e anniversaire de la création de Guernica par Pablo Ruiz Picasso et les 25 ans de l’arrivée de ce tableau au musée Reina Sofía ». Pour mener à bien cette exposition temporaire, le centre culturel madrilène a sorti de ses réserves pas moins de cent cinquante œuvres de Pablo Picasso, et a sollicité l’aide d’une trentaine de musées et galeries à travers le monde, leur demandant de prêter quelques peintures, dessins et sculptures dans le but de compléter l’événement.C’est ainsi que deux institutions françaises comme le Centre Pompidou et le Musée Picasso (pour Paris), la Tate Modern (pour Londres), le MoMa et le Met (pour les États-Unis), la Fondation Beyeler (pour la Suisse) et divers collectionneurs privés ont bien voulu répondre favorablement à l’appel du musée Reina Sofía pour faire de cette exposition un événement sans précédent.Pour le moment, ce sont là les seules informations qui ont été livrées par le musée Reina Sofía, mais il y a fort à parier que les mois suivants nous livreront beaucoup de surprises quant à cette exposition à venir. L’œuvre Guernica fut peinte par Pablo Picasso alors que l’artiste s’était déjà établi à Paris depuis quelques années. Français d’adoption mais farouchement espagnol de cœur, Picasso ne pouvait rester muet face au désastre de Guernica.Pouvait-il se douter que cette réalisation était appelée à devenir l’un des plus vibrants appels artistiques à la paix et à la fin des guerres dans le monde ? Toujours est-il que le tableau ne put être exposé en Espagne qu’à compter de 1981, c’est-à-dire quelques années après la chute de la dictature du « Caudillo » Francisco Franco. Et ce retour sur les terres d’origines de Picasso se fit justement à l’initiative du peintre, qui avait explicitement demandé à ce que Guernica ne soit exposé en Espagne que lorsque la démocratie serait, enfin, rétablie.« Raoul Dufy est plaisir », confiait l’écrivain Gertrude Stein au sujet de l’artiste qui, même dans ses années les plus sombres, parvenait à exprimer la joie de vivre dans ses tableaux, gouaches et dessins. Dufy se frotte à tous types de créations : peinture, dessin, céramique, décoration d’intérieur ; essaimant son éternelle joie de vivre sur l’ensemble de son oeuvre. Très tôt, son utilisation joyeuse de la couleur et de la lumière séduit, et accompagne les avant-gardes parisiennes du début du XXe siècle.Au Palais Lumière d’Evian-les-Bains, l’exposition « Raoul Dufy, le bonheur de vivre » rassemble quelques 200 pièces majeures et met l’accent sur les collaborations de l’artiste avec les grands créateurs de son temps.Raoul Dufy, le bonheur de vivre, Palais Lumière, Evian-les-Bains, du 11 février au 5 juin 2017Après le musée du Luxembourg, la rétrospective Fantin-Latour voyage au musée de Grenoble, ville natale de l’artiste. Peintre majeur du XIXe siècle et pourtant parfois oublié, l’exposition permet d’explorer l’ensemble des facettes de l’artiste à travers ses nombreux autoportraits, portraits de groupes et somptueuses natures mortes ; elle rassemble dans un parcours chronologique une soixantaine de tableaux, lithographies, dessins et études préparatoires.Fantin-Latour. A fleur de peau, Musée de Grenoble, du 18 mars au 18 juin 2017Le musée du Louvre-Lens rend hommage aux trois frères Le Nain, Antoine, Louis et Mathieu, peintres du XVIIe siècle célèbres de leur vivant puis redécouverts quelques siècles plus tard par l’écrivain et critique d’art Champfleury ; dont ils obtiendront la qualification de « peintres de la réalité ». C’est la première exposition qui leur est consacrée depuis plus de trente-cinq ans, l’occasion d’explorer leurs célèbres compositions de scènes paysannes, religieuses et mythologiques.Les frères Le Nain, musée du Louvre-Lens, du 22 mars au 26 juin 20172017 marque l’anniversaire de création du Centre Pompidou, inauguré par le président Valery Giscard d’Estaing le 31 janvier 1977. A cette occasion, pas moins de 50 événements dans 40 villes de France et d’outre-mer ponctueront l’année, dont une rétrospective d’envergure que dédiera le Centre Pompidou-Metz à Fernand Léger. Artiste engagé en faveur du progrès social et de la démocratisation de la culture, l’exposition explorera les liens du peintre avec le cinéma, l’architecture, le cirque, ou encore le spectacle vivant.Fernand Léger. Le Beau est partout, Centre Pompidou-Metz, du 20 mai au 30 octobre 2017Après la splendide exposition Turner à l’Hôtel de Caumont Centre d’Art d’Aix-en-Provence, puis celle de Marilyn, c’est à une figure flamboyante du mouvement impressionniste que l’institution rend hommage : Alfred Sisley. D’origine anglaise, élève de Charles Gleyre, Sisley se voua toute sa vie durant à la peinture de paysages. Il laisse derrière lui une oeuvre foisonnante, peignant les effets de la lumière dansant sur l’eau, l’éclat du soleil d’hiver sur la neige, le mouvement des arbres sous le vent… Une invitation à la rêverie contemplative que l’on attend déjà avec impatience !Sisley l’impressionniste, Hôtel de Caumont, Aix-en-Provence, Du 10 juin au 15 octobre 2017Artiste à la croisée de l’art brut et de l’art contemporain, Michel Nedjar, né en 1947, sera prochainement à l’honneur d’une grande exposition au LaM ; là où l’artiste céda en 1999 son immense collection d’art brut (probablement la plus importante du genre). Surtout réputé pour la création de poupées de chiffons qu’il glane dans le quartier de la Goutte d’Or, l’exposition présentera d’autres aspects de son travail tels que ses sculptures, peintures, et son activité moins connue de cinéaste expérimental.Michel Nedjar, introspective, LaM, du 24 février au 4 avril 2017Embarquez aux côtés des plus grands navigateurs pour un périple en Méditerranée, à la recherche des trésors de l’Orient. « Aventuriers des mers, de Sindbad à Marco Polo » convoque les récits de voyages de ces illustres explorateurs qui très tôt, ont appris à surmonter leurs craintes pour partir à l’aventure. Une exposition dont la première version est actuellement présentée à l’IMA, qui posera ses bagages à partir du mois de juin au Mucem.Aventuriers des mers, Mucem, du 7 juin au 9 octobre 2017Le monde enchanté de Pierre & Gilles s’appropriera les cimaises du MuMa, au Havre, à partir de l’été 2017 ! Quelques 80 œuvres seront ainsi regroupées retraçant le parcours des deux complices depuis les années 70 à aujourd’hui ; une œuvre oscillant entre photographie et peinture, nourrie de cinéma, de contes de fée et de culture populaire, autant que de héros empruntés aux mythes anciens et à la Bible.Pierre & Gilles : « Clair-obscur », MuMA, du 27 mai au 20 août 2017C’est l’événement du printemps 2017 à Rouen : trois expositions consacrées à Pablo Picasso. L’atelier de l’artiste à Boisgeloup, son travail de céramiste et ses échanges avec le sculpteur Julio Gonzalez sont les trois thématiques retenues par le musée des Beaux-Arts de Rouen, le musée de la Céramique et le musée Le Secq des Tournelles. A partir du 1er avril 2017 !Musées des Beaux-Arts, de la Céramique et Le-Secq-des-Tournelles à Rouen, avril-septembre 2017 A l’occasion du centenaire de la disparition d’Auguste Rodin, plusieurs lieux lui rendent hommage ; outre la très attendue exposition aux Galeries Nationales du Grand Palais, la carte blanche à Anselm Kiefer au musée Rodin, le musée des Beaux-Arts de Calais déploie une exposition qui consacre l’un des thèmes les plus populaires de son oeuvre : le Baiser.Depuis la création du Baiser par Rodin en 1887, l’exposition montrera comment les artistes, internationaux, modernes et contemporains, se sont emparés de la thématique ; parmi eux : Brancusi, Picasso, Ange Leccia…Le Baiser dans l’art – De Rodin à Wang Du au musée des Beaux-Arts de Calais, du 8 avril au 17 septembre 2017A peine ouverte et déjà partenaire d’expositions hors-les-murs. Quelques mois après son inauguration en juillet dernier, la Cité Internationale de la Tapisserie d’Aubusson s’expose à Aubagne à travers une sélection originale et étonnante de tapisseries modernes et contemporaines. Hans Arp, Victor Vasarely ou encore Georges Braque, nombreux sont ceux qui se sont tournés vers cette pratique traditionnelle, attirés par l’engagement qu’elle nécessite et la précision qu’elle est capable d’atteindre. Revenue en force au XXème siècle et courtisée par certains artistes d’aujourd’hui, la tapisserie se trame toujours du côté d’Aubusson (23), forte de plusieurs siècles d’expérience et d’une Cité Internationale toute neuve.Jusqu’en avril prochain, à Aubagne (13), nous avons donc bien affaire à une exposition d’art moderne et contemporain : une douzaine de tapisseries et une sélection éclectique dont les différents aspects valorisent avant tout le rayonnement de l’art moderne mêlé à la délicatesse d’un savoir-faire ancestral. Dans le cadre élégant du Centre des Pénitents Noirs (à deux pas de la Chapelle des Pénitents Blancs, ça ne s’invente pas), les perles se succèdent : les effets d’optiques de Vasarely, la grâce de Georges Braque mais aussi la découverte époustouflante des œuvres de Marc Petit, artiste expert en la matière.Créateur insatiable (plusieurs milliers de ses œuvres sont tombées du métier), Marc Petit est, à la manière d’un Jean Lurçat, un grand nom de la tapisserie contemporaine. L’élégance de ses motifs oniriques s’ajoute à une maîtrise technique éblouissante qui ajoute à l’exposition un sel tout particulier : ici, on a affaire à ce qui se fait de mieux en la matière.Mais le chef d’oeuvre de l’exposition est probablement le plus récent, inauguré au mois de juillet à l’occasion de l’ouverture de la Cité Internationale de la Tapisserie d’Aubusson. Réalisée par les architectes Vincent Bécheau et Marie-Laure Bourgeois, l’oeuvre est une tapisserie monumentale intitulée Toute personne 2-Tissage métissage qui réunit les trois grands axes de la tapisserie : la tapisserie murale (2,5m de haut), la tapisserie d’ameublement (ici une sorte de portière) et le tapis.Une oeuvre monumentale qui, en plus de nous en apprendre beaucoup en regard, est aussi l’occasion de découvrir l’envers du décor, les tissus habituellement masqués au dos des tapisseries, tout en se plaçant comme une véritable proposition artistique et contemporaine. Spectaculaire, monumentale et techniquement très aboutie, l’oeuvre des deux architectes nous prouve à elle seule que la tapisserie est promise à un bel avenir dans le monde des arts. Et s’il faut encore vous convaincre, l’exposition ne se termine qu’en avril prochain !Le constat est sans appel. Depuis la révolution de 2011 et la chute du président Hosni Moubarak (sans parler de la destitution de l’islamiste Mohamed Morsi en 2013), l’Égypte s’embourbe dans une crise économique sans fin et dans une instabilité politique qui ne cesse de menacer l’équilibre de la nation.Si l’on ajoute à ces éléments les menaces que les terroristes font peser sur la présence touristique en Égypte, on obtient une réunion de tous les ingrédients pour que les visiteurs du monde entier délaissent le pays au profit d’autres destinations plus sûres. Or, qui dit privation de l’importante manne financière que représente le tourisme, dit difficultés pour l’Égypte à prendre soin de son patrimoine historique.Le ministre des Antiquités d’Égypte Khaled el-Enany, interrogé en début de semaine par l’AFP, ne cache pas son alarme. Les recettes rapportées par les tickets d’entrée pour les monuments et les musées ont fortement chuté, une baisse de revenus qui affecte nécessairement l’état des monuments égyptiens.Ainsi, pour l’année 2015, les billets d’entrée achetés par les visiteurs auront rapporté à l’État 300 millions de livres (environ 38 millions de dollars) tandis qu’en 2010, les recettes s’élevaient à 1.3 milliards de livres (200 millions de dollars), si l’on en croit les chiffres officiellement fournis par le Ministère des Antiquités. Quant au nombre de touristes, il est passé de 15 millions à seulement 6.3 millions par an.Et malheureusement, cette tendance à la baisse s’est encore confirmée tout au long de l’année 2016. Pourtant, l’Histoire ne peut se permettre d’attendre une embellie de la géopolitique mondiale. Des pyramides du plateau de Gizeh au temple d’Abou Simbel en passant par la Vallée des Rois, le patrimoine a besoin de travaux de préservation et de restauration constants.L’ancien ministre des Antiquités égyptien, Zahi Hawass, partage le constat de l’actuel édile : les antiquités se détériorent absolument partout sur le territoire égyptien. Des restaurations sont nécessaires sur nombre de bâtiments millénaires (même l’influent et célèbre Musée du Caire pâtit des bourses vides du Ministère de la Culture), mais il est impossible d’agir, au vue de la situation économique actuelle du pays.Pour ne rien arranger à la situation, le gouvernement égyptien se trouve également à court d’argent et est donc incapable de compenser la chute des recettes des diverses institutions culturelle du pays. Un pays qui doit en plus songer à payer un peu moins de 40 000 employés pour l’administration des antiquités : inspecteurs, égyptologues, techniciens et ouvriers en tout genre. Pour un pays dont la croissance est en berne et qui subit une inflation conséquente, la charge est désormais très lourde.En attendant que la situation économique et politique du pays se stabilise enfin, le Ministère des Antiquités tente d’attirer davantage d’égyptiens dans les musées et monuments. Pour se faire, des ouvertures nocturnes sont programmées pour les plus grandes institutions, tandis qu’un pass proposant des réductions et des avantages au cours des visites est en cours de lancement.Pour le moment, la sauvegarde des structures est assurée par des missions archéologiques internationales, ainsi que par l’apport de généreux mécènes et donateurs, soucieux de voir ces témoignages de cultures millénaires perdurer dans le temps. Une solution hélas temporaire, car les apports extérieurs seuls ne sauraient suffire. Dans le même temps, des chantiers de fouilles ont été stoppés net tandis que de nombreuses restaurations ne jouissent pas de l’entièreté des fonds nécessaires.Priorité aux rénovations les plus urgentes donc, et le reste devra patienter. L’ouverture récente au public de nouveaux sites, à l’instar de la tombe de la reine Néfertari ou du pharaon Séthi Ier pourront-elles renverser la vapeur ? Peut-être est-ce être trop optimiste. Le Grand Musée égyptien, dont nous vous avions parlé il y a quelques mois, représente bien des espoirs pour le Ministère de la Culture. L’institution doit ouvrir (partiellement) ses portes en 2018 et tend à désengorger le Musée du Caire, afin d’exposer au grand public la majorité de ses réserves.Le célèbre peintre de la non moins célèbre Laitière, mais pas que ! Jan Steen, Gerard ter Borch, Pieter de Hooch, Gabriel Metsu ou encore Caspar Netscher seront également de la partie ! Le siècle d’or néerlandais dans toute sa splendeur, avec ses inspirations et ses rivalités.Du 22 février au 22 mai 2017.Le photographe français d’origine tchèque Josef Koudelka est mis à l’honneur par la galerie de photographie de Beaubourg. Membre de la célèbre Agence Magnum, le reporter aujourd’hui âgé de 78 ans fut, entre autre, l’ami d’Henri Cartier-Bresson et Robert Delpire.Du 22 février au 22 mai 2017.Voilà un très grand nom de la création artistique contemporaine pour le Palais de Tokyo. Connu pour ses performances, le créateur explore depuis des années les notions d’immobilité, d’enfermement, d’espace et de la perte progressive des sens.Du 3 février au 8 mai 2017Cet artiste exceptionnel est né en 1964, dans la province du Sichuan en Chine. Il vit et travaille aujourd’hui à Pékin. Cela fait maintenant plus de trente années que le créateur explore des techniques entre l’installation, la photo et la performance.Du 8 février au 9 avril 2017.Au Japon, l’ère Edo (1603–1868) marque l’âge d’or du kimono. Mais pour cette nouvelle exposition, le Musée des Arts Asiatiques Guimet souhaite voir plus loin et étudie donc le port du kimono, du XVIIe siècle à nos jours, grâce à une exceptionnelle collection textile.Du 22 février au 22 mai 2017.C’est là la toute première monographie consacrée à Camille Pissarro à Paris depuis trente-six ans ! À cette occasion, pas moins de 75 chefs-d’œuvre du peintre ont été réunis pour l’occasion, provenant aussi bien de musées nationaux que de collections privées…Du 23 février au 2 juillet 2017.Au XVIIIe siècle, la ville de Venise voit sa puissance politique, territoriale et économique drastiquement décliner sur la scène italienne. Pourtant, c’est à la même période que la cité connaît un fulgurant essor culturel, un âge d’or artistique…Du 25 février au 25 juin 2017.Voilà un vaste sujet, mais les collections du Musée d’Orsay s’y prêtent si bien ! Pour cette exposition qui s’annonce d’ores et déjà comme un « block-buster », l’institution a fait appel à de grands noms : Gauguin, Maurice Denis, Monet, Hodler, Klimt, Munch ou van Gogh…Du 14 mars au 16 mai 2017.Histoire de continuer dans les sujets vastes mais tout aussi passionnants, le Grand Palais a décidé de consacrer une grande exposition à la thématique du jardin. De la Renaissance à la modernité, Dürer, David, Monet, Cézanne, Picasso, Matisse, Magritte ont répondu présent…Du 15 mars au 24 juillet 2017.À l’occasion du centenaire de la mort du génial sculpteur, est-il encore possible de poser un regard nouveau sur l’œuvre de cet artiste qui a tant marqué la création française ? C’est en tout cas la conviction du Grand Palais, qui prévoit un événement d’ampleur…Du 22 mars au 31 juillet 2017.Que serait l’art de Pablo Picasso sans l’influence de ses muses ? On le sait, les femmes ont toujours été au centre de la création du maître espagnol et au printemps 2017, le Musée Picasso met en lumière l’une d’entre elles : Olga.Du 21 mars au 3 septembre 2017.Voilà un sujet original mais qui, on le parie déjà, trouvera sans problème son public ! L’événement du musée interroge les rapports entretenus entre l’orfèvrerie et les plus grands artistes modernes : Meret Oppenheim, Man Ray, Calder, Dali, Picasso…Du 18 mai au 5 novembre 2017.Une rétrospective exceptionnelle pour le peintre britannique ! Le parcours proposé par l’institution de Beaubourg propose en effet de revenir sur les soixante premières années de la carrière de l’artiste, touche-à-tout et grand hédoniste…Du 21 juin au 23 octobre 2017.Bon, concernant cette exposition il faut être honnête : tout n’est pas encore définitivement arrêté. Mais rien qu’à la lecture du titre, on se surprend à rêver. Le public français pourrait admirer La Nuit Étoilée de Vincent van Gogh voire… Les Demoiselles d’Avignon de Picasso.Octobre 2017 à février 2018Des autoportraits révélant un peintre portant une longue barbe noire. Des portraits des membres féminins de sa famille proche. Des danseuses saisies lors de leurs étirements. Et toujours, des clichés captés avec une technique toute personnelle, nimbés d’une lumière irréelle et chaude.Bienvenue dans l’univers photographique de l’artiste Edgar Degas, qui durant une année prolifique, expérimenta autant qu’il le pouvait grâce à un médium inédit pour lui : la photographie.C’est donc durant une période très courte que le peintre et sculpteur manipula la chambre noire, mais entre les années 1895 et 1896, celui-ci pratiqua intensivement la prise de vue photographique; enthousiasmé par les nouveaux champs de possibles qui se trouvaient brusquement ouverts par cet art qui commençait à peine à se démocratiser à la toute fin du XIXe siècle.En cela, Degas suivit le sillage de grands esprits de son temps comme Émile Zola ou Pierre Bonnard qui eux aussi, ont tâté les plaques photographiques, mais il se distingua de ces derniers en refusant de rester simple amateur ou de se montrer influencé par un courant pictorialiste. Degas marqua d’emblée son empreinte en demandant à ses proches de poser pour lui… en intérieur.En se privant de la source de lumière naturelle du soleil, il décida de s’en remettre exclusivement à des éclairages artificiels, composant ainsi des tableaux photographiques éthérés et mystérieux, enveloppés d’une brume de mystère. Lors de dîners mondains auxquels il prenait part, il demandait aux convives de prendre une certaine pose, dictait ses indications, arrangeait les lumières de l’intérieur comme bon lui semblait, muait ses amis en modèles d’un jour.L’historien Daniel Halévy, ami proche de Degas, décrivait non sans un certain amusement dans son journal intime : « Il marchait devant eux, courant d’un coin du salon à l’autre, avec une expression de bonheur infini. À onze heures et demie, tout le monde partit – Degas portant son appareil, fier comme un enfant qui porte un fusil, entouré des trois jeunes filles, qu’il faisait rire. »L’œuvre photographique laissée par Degas comporte des portraits de personnages célèbres comme Maeterlinck, Jacques-Émile Blanche, Mallarmé ou encore Renoir ; la plupart ayant été pris directement chez le peintre devenu photographe pour un temps. Il appréciait aussi les nus et bien sûr, les danseuses, qui tenaient une place si importante dans son art pictural. Sur les photographies de Degas, on retrouve les mêmes gestes, les mêmes postures, les mêmes visages rêveurs qui peuvent être rencontrés sur ses toiles ; on ne se défait pas d’un style d’une vie aussi facilement…Ces clichés représentent alors une mine d’information pour les historiens de l’art, qui peuvent mieux comprendre l’œuvre peint de Degas à l’aune de ses expérimentations photographiques. Clair-obscur étrange, postures délicates, univers vaporeux et presque dématérialisé… Pénétrer dans le monde photographique de Degas est un régal pour les yeux et stimule l’imaginaire.Outre l’ex-Spice Girl Victoria Beckham (élevée au rang d’officier de l’Ordre de l’Empire britannique) ou encore la rédactrice en chef de l’édition américaine du magazine Vogue Anna Wintour (elle devient Dame Commandeur), Don McCullin, véritable légende pour des générations entières de photographes, se voit nommé chevalier à l’âge de 81 ans par la reine d’Angleterre, lors de la traditionnelle remise des distinctions royales du Nouvel An.Il est l’un des plus célèbres « photographes de guerre », terme qu’il qualifie lui-même « d’horrible » préférant de loin que l’on se souvienne de lui comme d’un photographe créatif capable d’une immense tendresse. Ses photographies sont devenues pour certaines emblématiques, rapportant les conflits du Vietnam, de l’invasion turque de Chypre ou encore de la Syrie, où il part, appareil photo en bandoulière, âgé de 77 ans.Qu’il s’agisse de sa banlieue natale de Londres, des tragédies qui se jouent à l’étranger ou des photos de paysages, les étendues bucoliques de sa région d’habitation le Somerset (Angleterre du Sud-Ouest), Don McCullin capture dans ses clichés l’intensité de la souffrance que les hommes s’infligent, partout dans le monde.Né d’une famille pauvre dans le quartier de Finsbury Park à Londres, Don McCullin quitte l’école à l’âge de 15 ans pour son service militaire à la Royal Air Force. C’est à ce moment qu’il découvre et se passionne pour la photographie ; il enchaînera néanmoins les petits boulots jusqu’en 1959, année où l’un de ses clichés du gang londonien « The Guvnors » est publié par le magazine The Observer, alors à la pointe du journalisme d’investigation et du reportage critique, avec lequel il signe un contrat.Sa plus longue collaboration reviendra au prestigieux magazine Sunday Times. Vietnam, Cambodge, Beyrouth, Liban, Afghanistan, le photographe sillonne le monde entier, en proie à tous les dangers, se portant témoin des pires horreurs du monde : ses conflits civils, militaires et ses famines. « Mon enfance pauvre m’a préparé à couvrir les conflits et à montrer la vérité. J’ai voulu présenter des images pour qu’on ne détourne pas la tête en les voyant. (…) Ma seule motivation est que les gens s’arrêtent et réfléchissent », confie l’artiste.En 1984 Don McCullin décide de quitter le magazine, alors que ce dernier est repris par Robert Murdoch, car il n’est plus en phase avec la nouvelle ligne éditoriale promue par le nouveau directeur. Il se retire et photographie les paysages de sa région, le Somerset. Là, l’artiste consacre ses reportages à ce qu’il intitule « l’autre guerre », celle de la misère sociale en Angleterre, qu’il photographie au plus près de ses sujets dans des tons sombres et toujours en noir et blanc. Mais la marche du monde continue de le révolter, si bien que le mois dernier, l’octogénaire s’est rendu en Irak pour couvrir les combats de Mossoul et photographier les civils fuyant la ville.Très honoré de la distinction qu’il reçoit par la reine Elisabeth II, Don McCullin annonce dans un entretien avec la BBC que son voyage en Irak est probablement le dernier ; mais qu’il continuera cependant à photographier, tant qu’il sera en mesure de le faire.Auteur d’une dizaine de livres, récompensé par de nombreux prix dont le célèbre World Press Photographer en 1964 suite à son reportage sur la guerre de Chypre, les œuvres de Don McCullin sont aujourd’hui présentées dans les collections de musées partout dans le monde, et bientôt sur les écrans, puisqu’un biopic est actuellement en cours de réalisation sous la direction de Christophe Nolan. Il reviendra sur soixante années d’une longue et légendaire carrière, d’un homme ayant capturé quelques-unes des images les plus évocatrices du siècle dernier.En ce début d’année 2017, l’intention des autorités italiennes semble claire : les drames des mois d’août et d’octobre 2016 ne doivent plus jamais se reproduire. Si bien sûr il est impossible d’empêcher un tremblement de terre, il est cependant possible de les anticiper, s’y préparer et protéger au maximum ce qui doit l’être.À Florence, en région Toscane, des experts sont en train de réaliser des tests afin d’évaluer la résistance aux secousses sismiques des trésors historiques de la ville, alors que l’Italie panse encore les plaies de la fin d’année 2016 : près de trois cents personnes avaient péri dans ces tremblements de terre, et de nombreux bâtiments historiques ont grandement souffert des colères de la Terre, à commencer par la basilique Santa Benedicta, dans la ville de Norcia.Ces désastres humain comme matériel ont en effet ravivé un débat crucial pour les experts du milieu culturel de Florence : la faiblesse des chevilles du célèbre et imposant David, par Michel-Ange, sculpté entre 1501 et 1504 et actuellement conservé au sein de la Galerie de l’Académie de Florence. En effet, en 2014, des scientifiques issus du Conseil de Recherche National d’Italie ont tiré la sonnette d’alarme au sujet de la résistance de l’immense statue, chef-d’œuvre de la Renaissance italienne.La sculpture, pesant tout de même près de cinq tonnes, montrait en effet des microfissures au niveau des mollets et des chevilles, prouvant qu’il existe un risque que l’œuvre s’effondre un jour sous son propre poids. Suite à cette révélation, la directrice de la Galerie de l’Académie Cecile Hollberg (en partenariat étroit avec le ministre italien de la Culture, Dario Franceschini) a lancé un plan de recherche en vue de la création de solutions de préservation d’urgence en cas de secousse sismique.De son côté, l’architecte Fernando de Simone travaille sur la création d’un musée 100% antisismique, qui accueillerait les plus grandes œuvres de la Renaissance italienne en vue de les préserver totalement de tout tremblement de terre.Dans le même temps, des inquiétudes ont été soulevées au sujet du Campanile de Giotto, élément architectural le plus célèbre de l’église Santa Maria del Fiore, un édifice dont les travaux ont débuté en 1296. Une équipe de chercheur a été engagée pour travailler sur ses fondations, les matériaux utilisés pour sa construction et sa possible résistance sismique.L’étude, qui devrait rendre ses conclusions à l’automne 2017, devrait entre autre présenter une carte précise de toutes les fissures et microfissures présentes sur le monument de 85 mètres de haut se dressant au cœur du centre historique de Florence. Cette équipe de chercheurs est d’ailleurs chapotée par Francesco Gurrieri, qui avait déjà travaillé sur la préservation de la fameuse Tour de Pise.Le gouvernement italien a déposé une requête auprès de l’Union Européenne pour demander une aide financière à la reconstruction des bâtiments détruits par les séismes de 2016. Pour le moment, la somme de trente millions d’euros a été avancée par le Fonds de solidarité de l’Union Européenne, en décembre dernier.En 2020 et 2021, Aix-la-Chapelle et Anvers seront deux destinations à ne manquer sous aucun prétexte. Car ces dates marqueront le cinq centième anniversaire de l’artiste Albrecht Dürer dans ces régions du nord de l’Europe, un événement que les conservateurs des institutions culturelles des deux villes de Belgique et d’Allemagne espèrent fêter avec des expositions en tout point exceptionnelles. L’objectif ? Réunir (presque) toutes les peintures et tous les dessins que l’artiste a créés au cours de ce long séjour, dont il tint un journal précis.C’est ce qui explique que l’annonce de ces deux expositions ait été faite aussi tôt : il faudra le temps aux conservateurs de lancer le processus de prêts, qui risque d’être très long, auprès de tous les musées d’Europe et d’Amérique du Nord qui conservent les créations de Dürer qui seront au cœur de ces parcours inédits. Ainsi, peut-être pourra-t-on admirer le Saint Jérôme de Dürer, actuellement conservé au Musée national des Arts Anciens de Lisbonne. Cinq dessins préparatoires à cette œuvre, dont quatre se trouvant actuellement au Musée Albertina de Vienne (le cinquième est à Berlin) ont d’ores et déjà été demandés.Sur l’une de ces esquisses du saint, l’artiste allemand a ajouté au crayon : « L’homme était âgé de 93 ans et était pourtant fort et en pleine santé ». Pour la petite anecdote, Dürer avait acheté un crâne durant ce voyage pour réaliser la Vanité de l’œuvre, et on a également conservé un dessin préparatoire de ce dernier. L’objet avait été acheté par Dürer à Cologne pour deux pfennigs, l’ancienne monnaie allemande.Quatre peintures réalisées durant ce voyage furent des portraits. Bernard von Reesent, un marchand de trente ans originaire de  Gdańsk vivant et travaillant à Anvers, fut peint par le maître quelques mois avant que la ville ne soit ravagée par une épidémie de peste bubonique. C’est le seul portrait qui est officiellement identifié par les historiens de l’art. On ignore encore aujourd’hui l’identité des trois autres modèles qui posèrent pour Dürer durant ce voyage.Ces œuvres précieuses se trouvent aujourd’hui au Musée Isabella Stewart Gardner de Boston, au Musée du Louvre de Paris, au Prado de Madrid et au Musée des Beaux-Arts de Boston. Le conservateur aixois Peter van den Brink, dans un communiqué, a expliqué que l’obtention de ces quatre portraits était absolument capitale pour le duo d’expositions, tant ils sont représentatifs de l’évolution du style de Dürer durant ce séjour.Quant au carnet de croquis dans lequel Dürer a également consigné toutes les œuvres réalisées à travers le Luxembourg, les Pays-Bas et la Belgique, celui-ci nous est miraculeusement parvenu… mais démembré. Il contient 27 dessins réalisés à la pointe d’argent (comme des vues de la cathédrale d’Aix-la-Chapelle ou un lion de la ménagerie de Gand), qui sont aujourd’hui dispersés à travers divers musées dans le monde.Quant aux autres œuvres dessinées réalisées au cours de ce voyage, elles sont au nombre de cent vingt et représentent essentiellement les populations rencontrées et les villes traversées. Dürer a également exécuté des portraits de grands personnages de son temps comme le philosophe Érasme ou l’artiste Lucas van Leyden. Manfred Selling, conservateur à Anvers, espère pouvoir réunir cent de ces dessins sur les 150 connus.Car du fait de leur fragilité, des dessins de ce type ne peuvent sortir des musées que tous les quatre ou cinq ans, d’où l’intérêt de lancer le processus de prêt le plus tôt possible. Car l’idée de ces deux expositions-anniversaire est bien de proposer un regard inédit sur le voyage de Dürer, ce sera la première fois que cette étape de son existence sera aussi étudiée et documentée. De nombreux historiens ont travaillé à reconstruire le cheminement du maître allemand, pour une immersion dans l’univers artistique de Dürer.L’exposition Albrecht Dürer d’Aix-la-Chapelle se tiendra au Musée Suermondt-Ludwig, la ville étant idéalement située à la frontière allemande entre la Belgique et les Pays-Bas. Elle se déroulera à partir du mois d’octobre 2020, puis voyagera à Anvers, au Musée Royal des Beaux-Arts de la ville belge à compter de juillet 2021.La traduction existe dès lors que deux langues, deux cultures, deux civilisations entrent en contact. C’est autour de deux grandes idées matrices que s’est construite l’exposition : la première, c’est que notre civilisation s’est bâtie à travers, par et au moyen de la traduction. « Le passage d’une langue à une autre, c’est aussi la transmission des savoirs et la transmission des pouvoirs : de la Grèce à Rome, de Rome au monde arabe (…) la traduction participe à la constitution même des civilisations d’Europe et de la Méditerranée », explique Barbara Cassin, commissaire de l’exposition. La traduction est aussi un véritable « savoir-faire avec la différence », qui implique que l’on veuille et que l’on sache articuler ces différences : enjeu essentiel au cœur de nos sociétés actuelles.Pourtant, les langues ont souvent été perçues comme l’instrument d’une séparation entre les hommes. Dans la Bible, Dieu châtie les hommes qui s’unissent pour construire la tour de Babel. Il « confond » leur langue et les disperse, si bien qu’ils ne se comprennent plus. Cette diversité des langues :  est-ce vraiment une malédiction ou une chance ? C’est par cette interrogation que le parcours de l’exposition débute.Thème largement parcouru dans la peinture flamande du XVIe et du XVII siècle, les représentations de la tour de Babel se veulent contradictoires : tantôt roses et heureuses, tantôt noires et menaçantes semblant jeter leur ombre sur le monde… Le mythe biblique dit l’échec de la tentative d’une langue et d’un pouvoir unique pour tous les hommes ; la diversité des langues est une richesse : à condition de traduire…Cette entrée en matière invite autant le merveilleux que le monumental, depuis les représentations de la tour de Babel (celle d’Abel Grimmer, qui en aura peint des dizaines), la tour de Tatline ou encore la pierre de Rosette, fragment de stèle gravée de l’Égypte antique portant trois versions d’un même texte : traduit en deux langues et trois écritures (égyptien ancien, grec ancien, égyptien en hiéroglyphes, égyptien démotique et alphabet grec).L’exposition donne aussi à voir le quotidien, notamment le dictionnaire rédigé par l’italien Abrogio Calopino, daté de 1586 et paru en pas moins de onze langues : français, allemand, néerlandais, espagnol, polonais, hongrois et anglais… un « calepin » qui s’est répandu dans toute l’Europe.Du grec au latin, puis à l’arabe : les civilisations d’Europe et de la Méditerranée se sont construites suivant des routes « du savoir ». C’est un voyage historique au cœur de ces routes du passé que présente la seconde partie de l’exposition. Elle met en scène un dispositif interactif sous forme de carte de métro poétique, aux noms d’Aristote, d’Euclide, de Ptolémée ; elle permet de rendre compte de la manière dont les œuvres s’enrichissent et se transforment au fil de leurs rencontres avec d’autres cultures. Saviez-vous par exemple que Tintin est traduit en autant de langues que la Bible ?Traduire, c’est aussi buter sur des équivoques : choisir un sens n’est ni simple ni innocent. Qu’en est-il de la parole divine ? La religion est au centre des questionnements que soulève l’exposition et démontre comment les monothéismes établissent un rapport différent avec la traduction. La Bible chrétienne se déploie en langue latine, tandis que le Coran se récite uniquement dans sa langue de révélation, mais on peut en traduire le sens ; notamment grâce aux éditions juxtalinéaires des Xe et XIe siècles.Au fil de sa visite, le public entre dans l’univers d’une figure parfois oubliée de la culture : celle du traducteur. Suivant les pas de Baudelaire, Mallarmé ou encore Pessoa, chaque grand poète s’est inspiré d’autres poètes admirables comme d’Edgar Allan Poe, pour venir enrichir et inventer continuellement sa propre langue ; « Je désire qu’Edgar Poe (…) devienne un grand homme pour la France », disait Baudelaire.Chaque langue est néanmoins porteuse de quelques « instraduisibles ». Les sonorités, le rythme, la musique et le corps d’une langue sont difficilement transcriptibles ; elles possèdent leurs jeux, leurs métaphores et leurs rébus. Le mot Saudade d’origine portugaise, signifie une forme de nostalgie qui n’a pas d’équivalent dans d’autres langues. C’est à ces aspects qu’est consacrée la troisième partie de l’exposition, qui présente une mise en image des expressions idiomatiques propres à chacune des cultures. Que tombe-t-il quand il pleut ? En France, il pleut des cordes ; en Angleterre, des « cats and dogs » tandis qu’au Portugal, il pleut des couteaux !« La langue de l’Europe, c’est la traduction », dit Umberto Eco. La diversité des langues apparaît souvent comme un obstacle ; or l’exposition Après Babel, traduire démontre comment la traduction est un excellent modèle pour la citoyenneté aujourd’hui ; grâce à un voyage entre le merveilleux, le spectaculaire, l’historique, mais aussi le quotidien et le ludique.Parce que un c’est bien, mais cinq c’est tout de même nettement mieux ! La toute première version résulte d’une commande passée en 1800 à David par le roi d’Espagne Charles IV. Par cet achat, le souverain espérait réaliser un geste d’entente entre le royaume d’Espagne et la République française. David travailla ardemment à cette peinture, à tel point que le tableau fut achevé en quatre mois !La deuxième version, comme la troisième et la quatrième sont, elles, des commandes émanant directement du Premier Consul Bonaparte, celui-ci ayant compris l’impact que pouvaient avoir ces œuvres réalisées à sa gloire, pour son prestige et son influence politique.La première était destinée au château royal de Saint-Cloud, la deuxième allait orner les murs de la bibliothèque de l’Hôtel des Invalides en 1802 et enfin, la troisième était destinée à décorer le Palais de la République Cisalpine ; cette version fut livrée en 1803. Enfin, la cinquième et dernière n’est pas issue d’une commande, mais fut conservée par David jusqu’à son décès, en 1825.Oups ! Mieux valait ne pas ébruiter la nouvelle, à l’époque… Remontons le fil du temps. Cette toile représente une étape de la deuxième campagne d’Italie, un conflit déclenché par la reprise de la cité de Milan par les forces autrichiennes. Pour Napoléon, il s’agissait d’agir rapidement.Accompagné de son armée de réserve, Napoléon Bonaparte passa le col du Grand-Saint-Bernard le 20 mai, alors qu’il était vêtu d’un simple uniforme militaire bleu, recouvert d’une redingote blanche et sur sa tête, un bicorne couvert de toile cirée. On est bien loin des riches vêtements et de la fière cape aux couleurs chatoyantes volant au vent.Mais le détail le plus croustillant concerne la monture du Premier Consul… Pas de fier cheval, crinière libre et ayant hâte d’en découdre avec l’ennemi. Pour le passage délicat de ce col des Alpes, Napoléon Bonaparte était en effet monté sur une… mule ! Pour des raisons évidentes de prestige, on comprend bien pourquoi David a quelque peu modifié la réalité historique…Chaussez vos meilleures lunettes et regardez attentivement le coin inférieur gauche de la composition. Sur le sol du col du Grand-Saint-Bernard, ressortent distinctement trois grosses pierres, sur lesquelles ont été gravées des inscriptions. La première est évidente, on distingue lisiblement le nom du Premier Consul : Bonaparte. L’homme d’état scelle dans la pierre son exploit et son fait de guerre. Mais juste en-dessous, deux autres noms illustres peuvent être devinés. Ceux de personnages historiques : Hannibal et Charlemagne.Le général carthaginois et l’empereur d’occident de la dynastie des Carolingiens viennent donc se lier au destin de Napoléon. Tous les trois ont en effet accompli l’exploit de traverser les Alpes avec leurs armées. Grâce à ces inscriptions, Jacques-Louis David inscrit Bonaparte en tant qu’héritier de ces vénérables prédécesseurs.Et puis quoi encore ? Un Premier Consul très occupé à gérer une nation a autre chose à faire que de poser pendant des heures dans l’atelier glacé d’un artiste, tout célèbre qu’il soit ! Pourtant, Jacques-Louis David aura fortement insisté, fait des pieds et des mains pour avoir le dirigeant dans son atelier, ne serait-ce que pour réaliser quelques esquisses préparatoires. Las ! Bonaparte n’a pas pu (voulu ?) se libérer pour ces séances de pose. Qu’à cela ne tienne, David est tout de même parvenu à se débrouiller.Pour réaliser les traits du futur empereur, le peintre s’est inspiré d’un buste sculpté de Napoléon. En ce qui concerne la posture, c’est à son propre fils qu’il demanda de prendre la pose. Mais Bonaparte accepta tout de même d’aider (un peu) l’artiste dans sa tâche : il lui prêta l’uniforme et le bicorne qu’il portait à Marengo ; des atours dont David affubla un mannequin de bois pour la réalisation de la toile.Dans la très belle exposition temporaire du Musée de Montmartre : « Bernard Buffet, intimement », elle est absolument partout. Annabel Buffet, la muse, l’inspiratrice, le moteur, le cœur, l’encouragement, le soutien sans faille. Celle qui accompagna Bernard Buffet de leur rencontre dans le courant de leurs jeunes années jusqu’au suicide de ce dernier, en 1999.Celui-ci, miné par la maladie de Parkinson, ne pouvait plus peindre et préféra mettre fin à ses jours. Avant que la peinture ne soit sur le devant de la scène de ce bel accrochage, c’est d’abord par des photographies que nous apprenons à connaître Annabel Buffet. La plus émouvante de toutes celles réunies au rez-de-chaussée du Musée de Montmartre est probablement celle prise par leur ami photographe Luc Fournol, à Saint-Tropez, en 1958. Tous les deux étaient jeunes trentenaires, pleins d’espoirs et d’avenir.Là, dans un petit mas au calme de la campagne du Sud de la France, loin de l’animation que l’on accole traditionnellement à cette célèbre ville, ce fut le coup de foudre. Annabel et Bernard, elle mannequin et chanteuse, lui peintre prometteur, ne se quitteraient plus.Tout autour de ce cliché en noir et blanc qui célèbre une rencontre, d’autres images content les relations entre le peintre et sa muse. Annabel n’était jamais très loin de Bernard. La majorité des photographies en noir et blanc exposés au sein de l’institution les montrent côte à côte dans l’atelier de Bernard, discutant d’une toile, lui penché sur son travail et elle le contemplant ; certaines images, cependant, ont été saisies dans l’intimité du couple, dans leur intérieur richement meublé.Car Buffet gagna très vite et très bien sa vie, fait dont il ne se cacha jamais, ce que le milieu de l’art lui a difficilement pardonné. Puis, il convient de gravir les quelques marches en bois du centre culturel des hauteurs de Paris pour naviguer, via onze sections distinctes, dans l’univers pictural de Buffet.Le cirque, ses amis artistes, la ville de Paris, les natures-mortes, le portrait, le paysage… Autant de thématiques qui occupèrent le travail du peintre français inclassable jusqu’à la toute fin du XXe siècle. Mais s’il y a bien une figure, obsédante, omniprésente, qui occupe tout l’espace, c’est bien elle et elle seule : Annabel.Quand il ne la représentait pas telle quelle, en pied ou en buste, sa présence est pourtant indéniablement palpable. Sur le tronc d’un arbre peint dans sa jeunesse, Buffet a gravé dans l’écorce leurs deux initiales, enserrées dans un même cœur. Au deuxième étage, de nombreux bouquets de fleurs n’ont pas été achetés comme simple agrément de décoration : tous furent offerts à la femme de sa vie. De belles roses rouges, souvent, couleur ardente de la passion qui ne le quitta jamais pour sa très belle compagne.Car oui, Annabel Buffet était belle, très belle. Une silhouette longiligne, des pommettes hautes, d’immenses yeux noirs, des cheveux épais. La jeune femme plaisait et commença dès la fin de ses études une carrière dans le mannequinat. Elle devint la coqueluche de Saint-Germain-des-Près, fréquentant le milieu intellectuel de ce quartier parisien. Des fréquentations qui lui permirent de croiser la route de Bernard Buffet, pour ne plus jamais en sortir. Tout au long de son existence, Buffet célébra cette silhouette sculpturale.Dans son style bien à lui, rectiligne et sans perspective, l’artiste figure encore et encore, sans jamais se lasser, celle qu’il aima comme un fou. Annabel en robe du soir, Annabel en T-shirt blanc et culotte, Annabel en pull noir, Annabel en buste, portrait d’Annabel. Partout, partout, partout, partout, elle et seulement elle.Et dans tous ces tableaux, ces dessins, ces esquisses, transparaît le sentiment qui transcende tout : l’amour. Bernard Buffet ne cherchait même pas à cacher ou museler sa passion pour elle, passion qu’elle lui rendait d’ailleurs bien. Les deux amoureux restèrent indéfectiblement liés toute leur existence.Quant à l’exposition, vous avez jusqu’au 5 mars 2017 pour la découvrir. Et on vous la conseille chaudement, courez-y !Qui aurait pu deviner qu’à environ 300 kilomètres au nord d’Athènes, se trouvaient les ruines d’une ancienne et mystérieuse cité grecque qui n’attendaient que la venue d’un groupe de chercheurs pour enfin être découvertes ? C’est pourtant ce qui a eu lieu en cette fin d’année 2016 qui, décidément, aura été très riche en trouvailles archéologiques d’ampleur. Et c’est à une équipe internationale d’archéologues, comptant des scientifiques suédois et grecs, que l’on doit cette exceptionnelle trouvaille dont on ne soupçonnait pas l’ampleur.À considérer ses dimensions en tous points surprenantes, les chercheurs estiment déjà qu’ils sont là face aux restes de ce qui devait être une influente et puissante cité, judicieusement placée sur les hauteurs d’une colline; ce qui lui permettait de dominer les environs et voir venir les armées ennemies de très loin.Les chercheurs, issus des universités de Gothenburg et de Bournemouth ont publié un communiqué détaillant leur découverte, expliquant par la voix de l’archéologue Robin Rönnlund que, si la science avait déjà connaissance de quelques ruines aux alentours de la colline, celle-ci avait cependant fortement négligé le reste de l’installation humaine qui, lui, se trouvait bel et bien au sommet de cette colline, appelée Strongilovoúni et située au cœur des vastes plaines du district de Thessalonique.Dans ce communiqué publié après la découverte, Robin Rönnlund livre davantage d’informations sur cette étonnante trouvaille. Le chercheur en Archéologie et Histoire antique de l’Université de Gothenburg explique ainsi être tombé sur cette ancienne cité grâce à un projet de recherche parallèle, datant de l’année 2015. Cependant, il reste un épais mystère : pourquoi aucune équipe d’archéologue n’avait jamais avant eux fouillé cette colline, alors que des ruines avaient déjà été découvertes à ses pieds ? Difficile à dire.Toujours est-il que cette cité perdue recélait bien des trésors et des surprises pour l’équipe de chercheurs.  L’espace comptabilisant plus de 400 000 mètres carrés comprend bien sûr des remparts, des tours et de vastes portails, tous situés au sommet de la colline. Malheureusement, pour réaliser l’ampleur du lieu, il convient de prendre un peu de hauteur…Car depuis le sol, il est délicat de se rendre compte de quoi que ce soit. Le mieux convient donc d’embarquer dans un petit avion ou d’envoyer un drone pour prendre des clichés depuis les airs. Une grande place ainsi qu’un plan de ville en quadrillage, typique des grandes cités grecques, confortent les chercheurs dans leur idée qu’ils ont mis la main sur quelque chose de riche, très riche.Pour le moment, il n’est pas encore question de creuser le sol. Les archéologues ont ainsi opté pour un radar souterrain, qui va leurs permettre de dresser une carte très précise des vestiges de cette cité encore inconnue. La technique, non invasive, révélera les secrets de la ville sans prendre le risque d’abîmer quoi que ce soit.Mais les archéologues se sont tout de même courbés vers le sol de la cité, ce qui leur a permis de mettre au jour des pièces de monnaie ainsi que des fragments de poterie (principalement des vases à figure rouge) qui devrait les aider à dater avec plus de précision ces incroyables vestiges. Pour le moment, ces découvertes sont datées de 500 avant Jésus-Christ, mais d’autres découvertes ne sont pas à exclure. Quant à l’abandon soudain de la cité, son explication devrait être à chercher du côté des invasions romaines…En cette fin d’année, une pointe de fierté perçait dans la voix du maire de la ville de Chicago, Rahm Emanuel, lorsque celui-ci annonça une grande programmation culturelle tournée vers les arts de la rue pour sa mégalopole. Ce plan, nommé « Year of Public Art » (ou Année de l’art public dans la langue de Molière…), est prévu d’investir pas moins de cinquante quartiers de la commune, tout en s’accompagnant d’un programme de stages destinés aux jeunes publics, la tenue d’un festival artistique et enfin, un ensemble de performances et d’expositions artistiques diverses, qui courront tout au long de l’année 2017.Mais l’originalité de ce plan est que la Mairie en elle-même ne prévoit que de très peu intervenir dans les thématiques et actions menées au cours de l’année. En effet, carte blanche a été donnée à un groupe d’artistes locaux, ainsi qu’une coquette enveloppe de 1.5 millions de dollars pour mener à bien toutes leurs idées et initiatives. Ce sont ces créateurs américains qui vont donc mener à bien les nombreux projets qui vont ponctuer et colorer l’année 2017 de la ville de l’est des États-Unis.Dans un communiqué de presse publié alors que cette année 2016 jette ses derniers feux, l’édile a expliqué : « L’art est essentiel pour donner une âme à un quartier et pour que ses résidents aient une bonne qualité de vie. C’est pourquoi nous lançons ce projet. » Un constat fortement appuyé par l’élu Mark Kelly, qui est en charge du département des Affaires Culturelles de la ville. « Chaque district a des peintres, photographes et sculpteurs talentueux dont les œuvres illumineront notre ville. » Si vraiment la ville de Chicago abrite un terreau aussi fertile de jeunes créateurs, il serait en effet plus que temps de les mettre en avant et leur permettre de s’exprimer librement dans leur lieu de naissance tout en les soutenant financièrement.Cependant, la date de 2017 n’a pas été choisie au hasard. Cette belle initiative qui mettra en avant le street-art dans toute la ville s’inscrit en vérité dans la commémoration du cinquantième anniversaire de l’installation dans la commune du « Chicago Picasso », une monumentale sculpture métallique de l’artiste espagnol représentant une tête, toujours visible aujourd’hui sur la Daley Plaza en plein cœur de la ville. Mais pas seulement ! Le « Wall of Respect » ou Mur du Respect, une fresque s’étendant sur la façade de plusieurs maisons d’un quartier sud de la ville, mais qui a été détruite en 1971 par un incendie et dont il ne nous reste aujourd’hui plus que des photographies, fêtera également un anniversaire remarqué. Cette œuvre monumentale avait été exécutée en soutien au mouvement des Droits Civiques pour les afro-américains de Chicago.Dans le même temps, l’art de rue sera également mis sous les projecteurs au sein du Chicago Cultural Center. Entre les mois de février et avril 2017, cinquante artistes issus des cinquante quartiers de la ville étasunienne verront leur travail mis à l’honneur, certains pour la première fois. Entre mars et juillet, un autre accrochage racontera l’histoire des quatorze graffeurs qui ont conçu le fameux « Wall of Respect », débuté en 1967 et présent dans un quartier de la ville considéré à l’époque comme sensible, où vivaient majoritairement des afro-américains. Enfin, l’initiative Public Art Youth, qui se composera de rencontres, stages et ateliers, permettra aux jeunes entre 14 et 24 ans de découvrir les opportunités de carrière existant dans le vaste monde des arts.On le voit, le regard du grand public et des grandes institutions sur le street-art est en train de connaître, peu à peu, une profonde mutation. Alors que la pratique était encore considérée il y a peu comme une forme de vandalisme, de plus en plus de villes et de musées s’ouvrent finalement à cette pratique et aident donc à sa reconnaissance. Ainsi, la ville de Dubaï aux Émirats Arabes Unis a lancé un projet de street-art similaire, nommé Dubai Street Museum, une exposition en plein air qui recouvrira plusieurs quartiers de la ville. Montréal s’apprête également à accueillir un festival d’art de rue pour le mois de juillet 2017 pour fêter les 375 ans de la fondation de la ville !Diplômé en 1990 de la Villa Arson, Pascal Pinaud développe depuis plus de 20 ans une œuvre en évolution permanente : refusant de coller à un seul style et d’être enfermé dans une catégorie unique. En inlassable expérimentateur de matériaux hybrides, l’artiste emprunte aux savoir-faire artisanaux (marqueterie, canevas, peinture de carrosserie), et mêle les matériaux les plus divers qu’il assemble et superpose, pour donner vie à des constructions tridimensionnelles interrogeant les structures formelles qui nous entourent.Et c’est d’ailleurs là qu’est le fil rouge des trois expositions présentées, comme l’explique le directeur de la Fondation Maeght, Olivier Kaeppelin : « L’art est créateur d’un espace non-conventionnel, d’un espace sans cesse en mouvement. (…) Pascal Pinaud déploie depuis 25 ans un espace très singulier, un univers de formes d’une grande vitalité qu’il nous semblait essentiel de montrer aujourd’hui ».En découle 34 séries de dessins, d’installations, de sculptures et de néons, mises en confrontation dans l’espace de la Fondation Maeght.Le titre de l’exposition « Sempervivum » est une référence à la plante du même nom, ayant pour caractéristique de croître continuellement. A l’image du travail de Pascal Pinaud qui poursuit depuis plus de vingt ans sa quête d’exploration de matériaux qu’il collecte, assemble et superpose en série.Parmi elles, de subtils patchworks (usant de tissus, de canevas ou de tapisseries à motifs ornementaux), côtoient la série des « Tôles », sa plus ancienne série de peintures réalisée en laque automobile chez un carrossier. « Les Stères », les « Diptyques », ou encore les « Patères » (de larges plaques de verres détourées et assemblées dans des installations qui évoquent l’art constructiviste, se détachant du mur pour mieux pénétrer l’espace), montrent l’étendue foisonnante de l’œuvre plastique de Pascal Pinaud.A la fois peintre, sculpteur et dessinateur (une production graphique de 150 dessins peuple l’espace de la salle Chagall), Pascal Pinaud se laisse volontiers porter par les jeux de hasards et de « coïncidences heureuses ». En témoigne la série des « Semences » réalisée avec des mines de crayon de couleurs écrasés sur la toile.La « collection » la plus affirmée de Pascal Pinaud revient probablement à l’immense « Arbre à Fèves « qui trône au beau milieu de la grande salle Kandinsky. Un travail que l’artiste nourrit depuis cinq ans, après avoir eu l’envie d’ « une sculpture qui aurait été sucée par des milliers de gens » selon ses propos ; avec la contribution d’une trentaine de personnes. Cette sculpture réunit un total de 20 841 fèves de galettes des rois (toutes utilisées) et disposées sur un large platane prenant la forme symbolique d’un arbre, un Arbre à Fèves, donc ; porteur de milliers d’ADN.Depuis 1995, Pascal Pinaud signe l’ensemble de ses réalisations sous l’acronyme d’une entreprise fictive : PPP, pour Pascal Pinaud Peintre, jouant de l’ambiguité entre son rôle d’artiste et celui de chef d’entreprise, lui qui emprunte aux gestes de travail, faisant intervenir dans ses réalisations des tiers ou des entreprises locales. Ainsi Pascal Pinaud bouscule les conventions, brouille les pistes entre arts et métiers, culture élitiste et populaire.Quant à la seconde exposition présentée simultanément à l’Espace de l’art concret, Pascal Pinaud met en œuvre le concept d’art total. Littéralement transformées, les salles d’expositions du Château retrouvent leur fonction originelle comme lieu d’habitation. Là, l’artiste invite le visiteur à une déambulation intime dans une succession d’espaces domestiques fictifs : chambre, salon, réserve, cuisine, l’ensemble des pièces a été reconstitué et se voit peuplé des œuvres de l’artiste.Ici, une autre strate de lecture est offerte au public, permettant de recontextualiser l’œuvre dans un rapport plus réel, un retour à la valeur d’usage ; mais aussi de dévoiler une part d’intimité. Les œuvres de Pascal Pinaud viennent dialoguer avec celles de quelques-uns de ses amis artistes comme Matthieu Mercier ou Philippe Ramette.L’ensemble dévoile un univers de formes joyeuses et colorées, d’une formidable puissance plastique qui viennent « enchanter » le monde plutôt que le « désamorcer », comme l’explique Olivier Kaeppelin. A partir du 1er juillet, Pascal Pinaud investira les deux grands plateaux d’exposition du FRAC avec un dispositif conçu spécifiquement pour le lieu.Quel avenir pour le cœur vibrant de Paris, l’île de la Cité, où affluent chaque année les touristes en masse (près de 14 millions de visiteurs par an à Notre-Dame de Paris, un million à la Sainte-Chapelle et 500 000 à la Conciergerie) mais pour autant si peu fréquenté par les parisiens ?Le centre de la capitale a en effet fait l’objet d’un conséquent rapport rédigé concomitamment par Dominique Perrault et Philippe Béléval, à la demande de François Hollande et Anne Hidalgo ; un rapport ayant pour objectif premier d’offrir une « vision de l’île de la Cité à l’horizon des vingt-cinq prochaines années », mais surtout, de « réveiller le cœur battant de la ville ».Tout un programme, auquel les deux protagonistes se sont affairés dévoilant dans un rapport remis au Président de la République vendredi 16 décembre, 35 propositions qualifiées de « spectaculaires ». Parmi elles, on retient surtout la construction d’une dizaine de couvertures de verre et d’acier au-dessus de plusieurs cours intérieures (le Palais de Justice, le tribunal de Commerce, l’Hôtel-Dieu) ou encore la création d’une immense rotonde de verre dans la grande cour de la préfecture de police. Le but ? Aérer les espaces.Plus édifiant encore, la crypte architecturale du parvis de Notre-Dame pourrait être entièrement vitrée ! La proposition vise à recouvrir entièrement le parvis long de 135 mètres (et large de 100 mètres) d’une gigantesque dalle de verre. « La façade de pierre de la cathédrale va se refléter sur ce sol en verre, lequel permettra de baigner la crypte archéologique de lumière naturelle, et de faire le lien avec la Seine », souligne l’architecte. Et Philippe Bélaval d’ajouter : « Cette proposition fera peut-être débat, mais nous sommes prêts aujourd’hui à répondre aux éventuels détracteurs. » Des services indispensables seraient également mis à disposition : service de bagagerie, commerces, accès à la station de métro.Le rapport met également en avant la réalisation d’une sorte de « Crystal Palace » : une grande serre de plusieurs étages, pour abriter l’actuel marché aux fleurs et aux oiseaux. Pour ce qui est des abords de Seine, ceux-ci se verraient entièrement piétonnisés et surtout végétalisés, offrant un véritable « balcon de l’île ». Une promenade reliant ses deux extrémités, le long duquel les bateaux amarrés accueilleraient des activités de restauration et de loisirs nocturnes.Au cœur de l’île, la rue de Lutèce deviendrait un axe majeur, identifié par un pavement spécifique, à l’image de la place Saint-Marc de Venise. Enfin, le rapport vise aussi essentiellement à restreindre la circulation automobile : « Il est évident qu’à l’horizon 2040 le trafic automobile n’aura plus sa place sur l’île », confie Anne Hidalgo.Si le projet aboutit, il viserait donc à créer 100 000 m² nouveaux, en vue d’aérer les espaces de l’île de la Cité, trop souvent considérés comme « un labyrinthe de citadelles administratives ». Point de vue rétroplanning, les restrictions de circulation, notamment, pourraient être mises en place rapidement. La perspective d’accueil par la ville de Paris des JO et de l’Exposition universelle permettraient d’accélérer l’aménagement d’ici 2024. Pour le reste, il serait réalisable à l’horizon 2040.« Je suis extrêmement enthousiaste ! » confie Anne Hidalgo, « Ce projet très puissant aura une répercussion internationale. C’est un signal fort, qui montre au monde que Paris est capable de se réinventer, tout en protégeant, et même en valorisant, son patrimoine exceptionnel ».Un vaste lâcher de ballons rouges était organisé dimanche 18 décembre dans la ville d’Anvers, annonçant la grande rétrospective de Banksy qui, après Rome au printemps dernier, se tiendra dans la ville belge au Stadsfeestzaal anversois (lieu qui vient tout juste d’être dévoilé au public). L’hommage qui s’est tenu dimanche fait référence à l’une des créations les plus emblématiques de l’artiste : la petite fille au ballon rouge. Une oeuvre iconique, symbole de paix, que l’artiste a récemment revisitée en soutien aux victimes du conflit syrien.Mondialement connu depuis ses toutes premières fresques dans les années 90 à Bristol (sa ville d’origine) et Londres, l’artiste essaime l’ensemble de son travail réalisé au pochoir aux quatre coins du monde. Fervent défenseur des droits de l’Homme, il traite des maux de notre société avec humour et poésie, dans des propos volontiers politique et engagés. De Los Angeles à la bande de Gaza, l’artiste a notamment recouvert de fresques le mur de séparation entre la Palestine et Israël.En 2015, il met en scène un parc d’attractions éphémère pas tout à fait comme les autres, intitulé Dismaland. Un parc à l’atmosphère des plus lugubres, dépeignant un Disneyland (où le consumérisme est roi) triste et post-apocalyptique : manèges sinistres, château décrépi, sirène au physique trouble baignant dans une eau verdâtre… Le parc fut finalement démonté pour fournir des abris aux migrants de Calais. La peinture murale qu’il réalise au sein du camp de réfugiés mettant en lumière la figure majeure de Steve Jobs eut un retentissement international.Et le mystère plane toujours quant à l’identité de l’un des plus fascinant street-artist au monde. Banksy semble en effet échapper à toutes tentative d’identification depuis des années. En septembre dernier, un journaliste anglais avançait l’idée que l’artiste serait secrètement membre du groupe Massive Attack, compte tenu des coïncidences systématiques entre les dates de tournée du groupe et l’apparition des œuvres de Banksy. Une hypothèse qui sera démentie par le chanteur Robert Del Naja : « Les rumeurs qui disent que je suis Banksy sont grandement exagérées. Nous sommes tous Banksy », disait-il.Une seconde hypothèse est avancée par l’équipe de la Queen Mary University dans le Journal of Spatial Science. Le chef de file de l’équipe, Steven Le Comber, explique avoir eu recours au profilage par géolocalisation, une méthode pointue d’analyse de données par laquelle 140 oeuvres attribuées à l’artiste ont été mises en corrélation avec les données publiques disponibles. Le résultat de cette étude a mis en lumière de nombreuses coïncidences entre les mouvements de Banksy à travers le monde et un certain Robert Gunningham… Une hypothèse déjà formulée en 2008 par le quotidien britannique The Daily Mail.Actuellement visible à Amsterdam, l’exposition itinérante The Art of Banksy s’installera donc à partir du 14 janvier prochain dans la ville belge. Elle présente 80 œuvres, pour la plupart tirées de la collection privée de l’ancien agent de l’artiste Steve Lazarides. « Nous exposerons également une série de photos qui replacent les œuvres de Banksy dans leur contexte. (…) Je les ai prises moi-même lors de ma collaboration avec Banksy et elles n’ont jamais été dévoilées auparavant ».Il est le plus ancien ensemble architectural de l’humanité. 4 kilomètres d’alignements de menhirs et de dolmens sur près de 40 hectares… le site pluri-millénaire de Carnac se met une nouvelle fois en voie d’une reconnaissance mondiale, après une première tentative avortée il y a dix ans. Géré par le Centre des Monuments Nationaux (CMN) et d’ores-et-déjà « pré-inscrite » sur la liste de l’Unesco, la mairie de la ville vient d’adopter le premier document essentiel qui formalise sa candidature, transmis au Ministère de la Culture.Pour Olivier Lepick, maire de la ville et président de l’association « Paysages de menhirs » porteuse du projet, l’absence du site au patrimoine mondial de l’Unesco est « une anomalie », un facteur d’étonnement pour tous. « Leur richesse symbolique s’étend bien au-delà de la Bretagne et de la France, elle touche à l’humanité dans sa totalité. (…) De nombreuses interrogations restent en suspens sur la fonction qui était attribuée aux mégalithes par les hommes du néolithique, ces monuments sont visuellement fabuleux, mais il y a aussi cette part de fable, de légende, qui continue d’entretenir le mythe », confie-t-il.Depuis plusieurs années, l’association « Paysages de menhirs » et son comité scientifique, présidé par Yves Coppens (qui a découvert le célèbre squelette baptisé Lucy), se mobilisent pour la reconnaissance et la défense de l’ensemble préhistorique. Plus de 500 sites du néolithique ont été recensés, incluant les alignements de Carnac, mais aussi tous les mégalithes du golfe du Morbihan et de la baie de Quiberon, soit 26 communes concernées.Le rôle du Comité scientifique est d’une part, d’évaluer la valeur patrimoniale des sites, mais aussi d’élaborer un plan de gestion garantissant que l’ensemble des communes engagées dans ce projet soit en mesure d’en assurer la pérennité, la mise en valeur et la qualité. Ce plan de gestion est la phase la plus difficile du projet car elle nécessite la mise en place de nombreuses mesures logistiques essentielles pour l’acceptation de la candidature par l’Unesco.Prochaine étape ? Le Ministère de la Culture va nommer un comité d’experts chargés d’enrichir le projet. Le cheminement vers la reconnaissance au patrimoine mondial est encore long, le processus lourd, néanmoins le projet avance. Une reconnaissance légitime au regard des célèbres sanctuaires préhistoriques de Stonehenge et d’Avebury, en Angleterre, moins anciens que les sites mégalithiques de Bretagne et pourtant classés au patrimoine mondial de l’humanité il y a exactement 30 ans.La candidature à l’obtention du précieux sésame est soutenue par Jean-Yves le Drian, Président de la région Bretagne : « Les mégalithes ont toujours été étroitement liés à l’histoire et à la culture bretonnes. Ils occupent une place très spécifique, à la fois par leur aspect monumental, leur diversité, leur nombre et par le rang qu’ils occupent dans l’historiographie mondiale », confie-t-il. L’obtention du label contribuerait à renforcer le rayonnement et l’attractivité de la ville de Carnac.Andy Warhol, Keith Haring, Jean-Michel-Basquiat, Banksy, Obey : tous ont un point commun original, présenté jusqu’au 9 janvier prochain au Loft du 34 (Paris, 6ème). Ce point commun c’est une forme, ou plutôt un support, un objet culturel devenu underground et totalement revenu à la mode depuis quelques années : le vinyle. Grâce au prêt d’une collection exceptionnelle, le Loft expose 250 pochettes de disques vinyles, toutes réalisées par des artistes (dont la majorité est issue des arts urbains, du street-art et du graffiti).De la célèbre banane d’Andy Warhol pour The Velvet Underground à NTM en passant par les compilations illustrées par Keith Haring, les pochettes encadrées sous plexiglas composent la frise chronologique de l’évolution d’un art, d’un partenariat commercial entre artistes graphiques, musiciens et maisons de disques. Certains sont à eux seuls un vrai moment d’histoire : le portrait de John Lennon par Andy Warhol ou les quelques vinyles, ô combien précieux, réalisés par Jean-Michel Basquiat, ici en 1984. D’autres sont des hommages créés à l’occasion de rééditions, on pense notamment au superbe Led Zeppelin de Shepard Fairey (obey).L’avantage étonnant de la collection exposée réside en un éclectisme extrêmement enrichissant, tant au niveau graphique qu’au niveau musical : Artie Shaw, les Black Eyed Peas, Sayan Supa Crew, Anthrax, et pas mal de hip-hop des années 90, tous les genres musicaux se prêtent à une interprétation graphique. Car c’est bien de cela qu’il s’agit : la création originale remplace peu à peu la simple photo du groupe sur la pochette jusqu’à devenir une véritable valeur ajoutée quand le vinyle se passera de mode au point de participer à son retour en grâce au XXIème siècle.Pour illustrer un disque de jazz, un album de La Souris Déglinguée ou une compilation de noël, le travail de l’artiste graphique doit s’adapter à son sujet, mettre en forme et en couleurs la musique, art purement abstrait, avec une certaine fidélité. Le dessin, le graff, la calligraphie, sont des interprétations qui nous permettent d’imaginer ce que l’on va entendre avant même d’y avoir jeté une oreille. Voilà l’intérêt d’une telle exposition : plus que les grands noms, plus que les œuvres objectivement superbes, les pochettes de vinyles sont toutes motivées par l’inspiration (et par la contrainte) de représenter en image la musique qu’ils doivent permettre de vendre. Un voyage dans le temps, dans l’histoire de l’art et de la musique mais aussi la différence d’approche de chaque artiste face à un objet commun. Bref, une expo à voir.Deux ans de travail pour sept jours sur place. Le talentueux photographe marseillais Philippe Echaroux a répondu à l’appel du chef indien Almir Narayamoga, à la tête de la tribu des Suruis, peuple méconnu de la forêt amazonienne, afin de porter haut et fort la voix de ce peuple souffrant de la défostération massive.Ils ne sont plus que 1300 au total. La tribu des Suruis est victime des orpailleurs, qui dérobent leur territoire pour s’emparer des gisements de pierres précieuses. En octobre dernier, ils lancent un appel pour sensibiliser le gouvernement brésilien aux risques de la déforestation : « Nous subissons une invasion massive de déforesteurs et d’orpailleurs illégaux sur notre terre indigène. Nous demandons au gouvernement brésilien de mettre d’urgence un terme à cette déforestation et extraction de diamants et d’or illégales. De plus, ces envahisseurs sont armés et menancent directement la vie de nos familles ».Chaque jour, plus de 300 camions de bois coupé s’échappent de ces terres, au grand désespoir du chef de tribu, qui en appelle au savoir-faire de l’artiste Philippe Echaroux. Car c’est bien en cela que le travail de l’artiste intervient : plus qu’une sensibilisation au monde, c’est un cri, un appel « au secours ».Cet appel, Philippe Echaroux le traduit par un dispositif monumental éphémère, installé à la nuit tombée. Une création visuelle engagée qui investit l’environnement et la nature sans pour autant l’abîmer. Après avoir vécu au plus près de la tribu afin d’en capturer des portraits, il projette leurs visages sur les arbres de la forêt d’Amazonie, illustrant par là-même l’osmose de ces hommes et de ces femmes avec leur environnement, témoignant de l’appartenance et de l’attachement du peuple à ses terres. Par le biais de ce magnifique hommage, Philippe Echaroux signe le premier acte d’une série fondée sur son engagement écologique.Educateur spécialisé de formation, arrivé sur le tard dans le milieu de la photographie, Philippe Echaroux s’est fait connaître en 2014 projetant un portrait géant de Zinédine Zidane sur le mur de la corniche face à la mer, à Marseille, où il élit domicile depuis quelques années. Après avoir projeté ses phrases à Cuba sur les murs de la Havane, sur la Sagrada Familia ou sur l’un des ponts de Paris, le projet mené dans la forêt d’Amazonie illustre l’urgence de la situation que vit le peuple des Suruis avec un message fort : « Derrière chaque arbre déraciné, c’est un homme qui est abattu ». Un acte militant, écologique, une manière monumentale d’alerter l’opinion internationale et redonner vie à ce poumon géant de la planète.Repenser, dépoussiérer, enrichir. Il fallait au moins cela pour rendre à la Conciergerie la place qu’elle méritait dans le paysage culturel parisien. Car ce monument en plein cœur de la capitale est un espace unique, dont l’Histoire s’étend sur huit siècles et a connu nombre de bouleversements. D’abord résidence des rois de France, puis lieu de justice sous l’Ancien Régime, avant de devenir l’espace de triste mémoire que l’on sait avec l’épisode révolutionnaire.Un vaste coup de balais a donc été passé par le Centre des Monuments Nationaux : exit l’ancienne scénographie datant de 1989, la nouvelle présentation des salles est résolument ancrée dans le XXIe siècle ! Grâce à une refonte minutieusement pensée et préparée, le parcours muséal révolutionnaire aide maintenant le public a mieux percevoir ce que fut pour l’Histoire de France un bouleversement  comme celui de la Révolution française.En premier lieu, il est important de souligner les apports du Musée Carnavalet. L’institution culturelle dédiée à l’histoire de Paris est fermée pour travaux jusqu’à l’horizon 2020, mais elle ne reste pas pour autant inactive ! Le Musée a ainsi consenti à de nombreux prêts dans le but d’enrichir la nouvelle expérience de visite de la Conciergerie : tableaux, objets historiques en tous genres…L’idée est d’amplifier le sentiment d’immersion du visiteur dans une époque troublée et pourtant charnière pour la France. De salle en salle, le visiteur redécouvre donc la chronologie des événements, de 1789 à 1799. Une période de dix années qui peut sembler courte d’un point de vue purement temporel, mais qui fut probablement une des plus foisonnantes en événements historiques d’ampleurs ; des événements qui façonnèrent pour la plupart la France qui allait émerger de ces temps de doute, de violence et d’espoirs.Il fallait donc de la clarté, beaucoup de clarté, des dates, mais aussi une scénographie moderne qui donne envie aux visiteurs de se plonger dans une époque sans nulle autre pareille.Pour cela, le CMN a misé sur la modernité. Aux murs, des extraits de films, des frises chronologiques, des interviews et des tableaux peints à la fin du XVIIIe siècle contextualisent et livrent aux visiteurs des clés de lecture indispensables. Dans les différentes salles de la Conciergerie, le sensationnalisme de la fin des années 80 a donné lieu à des cartels sobres, de vastes panneaux explicatifs revenant avec détails mais aussi avec justesse sur les conditions de vie des détenus qui furent retenus dans cet ancien palais royal qui devint prison.L’iconographie est riche : gravures, dessins, fac-similés, reproductions de peintures… Des maquettes interactives ont également été ajoutées à l’ensemble. Mention spéciale à la très belle « Salle des noms », qui s’avère un des temps forts (si ce n’est LE temps fort) de la visite de la Conciergerie. Dans cette pièce subtilement éclairée, les murs ont été recouverts de petits cartels horizontaux, portant les noms d’une partie des quatre mille âmes qui ont été retenues à la Conciergerie. Les patronymes écrits en lettres rouges ont connu la peine capitale.En complément, au centre de la salle, un vaste écran interactif permet d’en apprendre davantage sur ces hommes et ces femmes. Que sont-ils devenus ? Ont-ils tous été condamnés à mort ? Est-il possible de voir leurs visages ? L’équilibre juste entre l’émotion et le fait historique a été parfaitement trouvé par le Centre des Monuments Nationaux. Et pour ceux qui le souhaitent, en complément de visite, un HistoPad sera proposé au grand public.Cette petite tablette s’entend comme un complément de la découverte de la Conciergerie, et n’est donc pas  obligatoire. Cependant, pour l’avoir testé, nous ne pouvons que vous conseiller chaudement de l’emporter avec vous au moment de votre visite du monument parisien. À l’intérieur, on retrouve une chasse aux trésors pour les jeunes visiteurs, mais également des reproductions de la Conciergerie à différentes époques données. Ainsi, en levant l’HistoPad à hauteur de nos yeux, il est possible de découvrir la majestueuse Salle des Gens d’Armes telle qu’elle était à la toute fin du XIVe siècle.Moment émotion : une reconstitution de la cellule de Marie-Antoinette est également disponible. On peut cliquer du bout du doigt sur les diverses pièces qui constituaient le mobilier sommaire de la reine déchue. Une très bonne idée, donc, qui permet de donner une autre dimension à la visite de la belle Conciergerie, qui est définitivement un monument à (re)découvrir…En 2018, le Musée National de Liverpool s’apprête à recevoir dans ses locaux une véritable armée. Au sens propre du terme. À la différence que les soldats ont été modelés dans l’argile, et il y a plus de deux mille deux cents ans. Une partie des sculptures de l’armée de terre cuite de l’empereur Qin va donc se mettre en marche pour Albion, grâce à un prêt exceptionnel accordé au Musée de Liverpool par les autorités chinoises. L’exposition, quant à elle, ouvrira en 2018.C’est la troisième fois en trente ans que des soldats en terre cuite vont quitter leur gigantesque mausolée de la province de Xi’an pour poser leurs valises en Angleterre, mais dans un musée qui ne se trouve pas dans la capitale, Londres. Le Musée National de Liverpool et le Bureau de l’Héritage Culturel Chinois de Shaanxi ont en effet signé un partenariat au mois de novembre dernier, afin d’envoyer une sélection de sculptures provenant de la tombe du légendaire empereur au Musée de Liverpool, de février à novembre 2018. Londres, quant à elle, avait eu la chance de recevoir la visite d’une partie de ces soldats en 2007, dans le cadre d’une exposition qui s’était tenue au British Museum : un événement culturel qui avait attiré quelque 850 000 visiteurs. Et en 1985, un petit contingent de ces guerriers en argile avait parcouru un long chemin jusqu’à Édimbourg, pour être présentés au public dans le Centre d’Art de la Ville. Il était donc temps que ces sculptures millénaires rendent visite à une ville autre que Londres sur le sol britannique.Les guerriers découverts dans le mausolée de l’Empereur Qin en 1974 seront bien sûr les stars incontournables de cet événement culturel, même si techniquement, ils seront accompagnés d’autres prêts importants accordés par d’importants musées chinois et autres instituts culturels de l’Empire du Milieu qui n’avaient encore jamais été présentés en Angleterre.Les artefacts qui seront au cœur de l’événement de Liverpool illustreront près d’un demi-millénaire de l’histoire de ce grand pays d’Asie. David Fleming, directeur du Musée National de Liverpool, n’a pas caché son enthousiasme à la presse écrite anglophone, au moment de l’officialisation de ce partenariat en début de semaine.La ville de Liverpool peut en effet s’enorgueillir d’accueillir la plus ancienne communauté chinoise d’Europe ; grâce à cette exposition, la ville espère ainsi réaffirmer ses forts liens avec la Chine et ses organisations culturelles. L’occasion, aussi, de s’assurer un beau succès car il y a fort à parier que des visiteurs de tout le Royaume-Uni (et plus largement de toute l’Europe) vont faire le déplacement jusqu’à Liverpool pour admirer ces soldats d’argile.Cette étonnante armée de terre cuite fut mise au jour par une équipe d’archéologues en 1974. Là, dans un complexe funéraire gigantesque, reposaient huit mille sculptures représentant des soldats, chacune ayant des particularités physiques la différenciant de sa voisine, censées accompagner le premier empereur de Chine, Qian Shihuangdi (221 av. JC – 206 av. JC), dans la mort.Une certitude : les collectionneurs d’objets d’art et les passionnés de pellicule se frottent d’avance les mains… Aujourd’hui à Paris, c’est un exceptionnel ensemble de cent soixante-quatre photographies qui s’apprête à passer sous le marteau du commissaire-priseur chez Artcurial. Et ces photographies, elles sont signées Williy Ronis (1910–2009), probablement un des plus célèbres représentants de la photographie humaniste.Lauréat du Grand Prix National de la photographie en 1979 et couronné du Prix Nadar en 1981, Ronis fut un flamboyant représentant de cette branche de la photographie, dite humaniste, qui se concentre sur des portions de vie des hommes et des femmes croisés au hasard dans la rue. Robert Doisneau, Sabine Weiss et Henri Cartier-Bresson, tous contemporains de Ronis, ont également fait les grandes heures de ce registre photographique.Il n’y en aura donc pas pour tout le monde, et on imagine déjà que les prix vont flamber sous le marteau du commissaire-priseur. Car ce n’est pas tous les jours que des tirages de photographies de Willy Ronis sont proposés lors d’une vente aux enchères. Les images ont été confiées à la maison Artcurial par le petit-fils du très grand photographe, Stéphane Kovalsky et sont issues de la collection personnelle de l’héritier de Ronis.Les clichés offrent un panorama complet de la carrière de Ronis, un artiste qui a débuté la photographie en 1932 et qui, jusqu’à la toute fin de sa vie, réalisa des images et publia des ouvrages consacrés à son travail. À la fin des années 1980, alors que le grand artiste est déjà très âgé, il décide de léguer la quasi-totalité de son travail à l’État français.Il a également cédé quelque six mille images à son petit-fils, le même qui a décidé cette semaine de se séparer d’une centaine d’entre eux… Le fruit d’une longue sélection, qui se devait avant tout de refléter au mieux les temps forts de la carrière de Ronis, qui disparut presque centenaire et a tenu un appareil photo entre ses mains jusqu’à ce que la maladie l’en empêche, au soir de son existence.Que pourront alors découvrir les potentiels acheteurs au moment de la vente aux enchères ? Principalement des photographies de la capitale française et de ses habitants. On retrouvera ainsi des clichés d’immeubles anciens peu à peu englobés par l’urbanisation galopante de Paris, des photos illustrant de vieux métiers aujourd’hui voués à une lente disparition, des couples s’enlaçant dans une promenade au fil de la Seine, des scènes saisies aux abords des cafés, des enfants jouant dans des fêtes foraines…On trouvera également dans ce lot quelques images légendaires : Avenue Simon Bolivar, saisie en 1950 ou encore Carrefour Sèvres Babylone, une image prise en 1948 et dont l’estimation oscille entre 8000 et 10 000 euros. L’enfance, qui est un sujet récurrent dans le travail de Willy Ronis sera également bien représenté, tout comme sa passion pour le voyage (l’artiste a séjourné aux États-Unis et en Italie, notamment).Mais surtout, on retrouve dans les images prises par Willy Ronis un reflet de ses engagements politiques. Adhérant du Parti Communiste après la Seconde Guerre Mondiale (à l’image de nombreux autres artistes de sa génération), Ronis se souciait des conditions de vie et de travail des ouvriers dans les usines, suivit attentivement les conflits sociaux et a couvert l’avènement des congés payés en 1936.À noter que la très grande majorité des tirages proposés pendant la vente Artcurial sont estimés entre mille cinq cent et trois mille euros, ce qui permet une certaine accessibilité des photos. Maintenant, reste à savoir si les prix ne vont pas s’envoler pour ces véritables trésors photographiques.Si l’on en croit le calendrier chinois, 2016 serait l’année du singe… Pourtant, un coup d’œil à la programmation des musées d’Île-de-France nous fait douter… Ne serions-nous pas plutôt dans l’année de l’ours ? Une exposition au Muséum d’Histoire Naturelle, une autre au Musée national d’archéologie de Saint Germain en Laye et maintenant cet accrochage de photographies sur les grilles du Jardin des Plantes de Paris.Mais attention, pas n’importe quelles photos ! Car aujourd’hui, c’est d’une véritable pointure de la photographie animalière dont nous parlons : Vincent Munier…  Un nom connu et surtout admiré par toute une génération de photographes en herbe, un homme d’une grande humilité qui a parcouru les terres les plus reculées du globe en quête d’espèces exceptionnelles : loup arctique, harfang des neiges, bœufs musqués…Mais en cette fin d’année, c’est d’une espèce animale bien connue qu’il a souhaité nous parler à travers une sélection de photographies prises, pour certaines, il y a presque dix ans : l’ours. Ou plutôt, les deux espèces d’ours les plus célèbres parmi les huit qui évoluent sur notre petite planète bleue : l’ours brun et l’ours polaire.Paradoxe évident mais qu’on ne peut que souligner : c’est un voyage sur des terres méconnues, battues par les vents et aux climats hostiles, que nous pouvons réaliser alors que nous sommes en plein cœur d’une capitale qui, depuis quelques jours, connaît un pic de pollution sans précédent. Triste ironie de notre époque contemporaine. Aussi les images merveilleuses de Vincent Munier nous offrent-elles un bol d’air bienvenu, un enchantement comme on a rarement l’occasion d’en connaître pour peu que l’on soit un minimum sensible aux splendeurs de la biodiversité et à l’esthétique photographique.Car les images saisies par Vincent Munier, souvent dans des conditions particulièrement difficiles, sont véritablement des tableaux. Et lorsque le photographe nous parle de ses images, c’est toujours avec une note d’émotion dans la voix et des étincelles au fond des prunelles. Il nous décrit le repas d’un ours brun comme une jeune enfant nous parlerait de son dernier rêve. À la différence que Munier vit son rêve : il part à la rencontre d’animaux qui ont nourri l’imaginaire des hommes depuis des millénaires, il se trouve face à face avec de grands prédateurs devant lesquels on se sent tout petit.L’homme, dans toute l’étendue de sa vanité, s’est toujours considéré au-dessus de la nature, maître de son environnement. Mais quand un grand ours brun ne se trouve qu’à quelques mètres du photographe, en quête de son prochain repas, où lorsqu’une ourse se promène avec sa dernière portée, Vincent Munier l’avoue avec un tremblement dans la voix, on se sent humble et surtout très, très petit.Nous l’avons souligné plus tôt, les images saisies par Vincent Munier sont toujours minutieusement composées. Le photographe immortalise des instants que d’autres photographes animaliers ne songeraient pas à attraper à la volée.Un ours blanc lui tourne le dos ? Qu’importe ! Il le photographie lové dans un manteau de neige, paisiblement endormi, dans une lumière douce. Un mince tronc d’arbre passe devant la tête du grand plantigrade ? Parfait ! Il utilisera cet élément de décor pour composer un portrait mystérieux, où le seul œil visible de l’animal semble pénétrer jusqu’à notre âme. Le paysage arbore des noirs et des blancs très contrastés ? Idéal pour réaliser une composition photographique épurée, qui évoque les délicates estampes japonaises…Courez au Jardin des Plantes, courez voir les images de Vincent Munier ! Le temps d’une exposition en plein air, partez au Spitzberg, au Kamtchatka, dans les forêts de Scandinavie… Vous ne le regretterez pas !C’est d’abord une photographie de grand format qui nous accueille dans la galerie des Beaux-Arts de Bordeaux. Une modeste ferme de la campagne bordelaise, aux allées bordées par la silhouette longiligne des peupliers. Le cliché date de la toute fin du XIXe siècle et aujourd’hui, si l’on se rendait sur place pour admirer cette scène bucolique, on ne trouverait plus que de maigres murets de pierre mangés par le lichen et brûlés par le soleil aquitain. La maison où Odilon Redon passa toute son enfance n’est plus.Ne demeure de Peyrelebade que cette image et la toile peinte par l’artiste en 1897, où la ferme se mue en havre de silence. Le silence justement, ce vide sensoriel apaisant et d’où naissent les rêveries, sera le fil rouge de la nouvelle exposition temporaire de l’institution bordelaise. Car la thématique de l’événement dédié au centenaire de la disparition de l’artiste est cela même : « La Nature Silencieuse ». Un silence omniprésent, seulement troublé par le vent agitant les branchages d’un orme ou par le cri d’un épervier.Né au cœur de la ville de Bordeaux, Odilon Redon fut très vite éloigné de la cité par ses parents, soucieux de la santé fragile du petit garçon. Jusqu’à ses onze ans, l’enfant resta donc auprès de son oncle qui possédait une exploitation agricole à la campagne. C’est là que Redon admira la nature. Il grandit au milieu des vignes, des landes, des collines et des vastes plaines sèches du sud de la France. Ses camarades de jeu furent l’ombre portée par un arbre, la cabane aménagée dans le creux formé par une racine de chêne séculaire, ou alors les couleurs chaudes de ce sol aride propice à la production viticole.De nos jours, Odilon Redon (Bertrand de son vrai prénom) est principalement connu pour ses œuvres sombres, empreintes d’une atmosphère ésotérique où des créatures étranges, hybrides entre l’humain et l’animal, évoluent dans des univers où il est difficile de déceler des éléments familiers. Le parcours de cette exposition a le mérite de mettre en avant une toute autre facette du travail du peintre, qui était également dessinateur, graveur et écrivain.Il s’agissait d’offrir au public un Redon qu’on ne soupçonne pas mais également de ne pas opérer une redite de la grande exposition qui lui avait été dédiée au Grand Palais de Paris en 2011. Ce sont donc dans la très grande majorité des œuvres de petit format que les visiteurs pourront découvrir au sein de l’institution culturelle bordelaise.Des carnets de croquis, des dessins au fusain ou au graphite (mine qu’il utilise principalement pour sa qualité et la finesse du trait), des aquarelles, des huiles sur toile, qui proviennent de la majorité des réserves du Musée d’Orsay, principal prêteur de cette grande exposition. Le parcours temporaire a été divisé en trois temps.Au rez-de-chaussée, une introduction à l’univers de Redon, sa vision du paysage et sa fascination pour les arbres. Au premier étage, une exploration plus en profondeur des différents voyages de l’artiste à travers la France, en particulier les représentations de sa région d’origine et de la Bretagne. Enfin en sous-sol, une étape plus convenue puisqu’elle revient finalement à l’Odilon Redon que l’on connaît tous : le symboliste, le fasciné par les mystères littéraires et les figures mythologiques qu’il insert dans un merveilleux maelström de couleurs abstraites.Les arbres d’Odilon Redon, sujet le plus récurrent dans ses paysages, sont pourtant eux aussi empreints de cette magie qui a caractérisé la plus grande part de son œuvre. Leurs troncs épais et noueux ont des silhouettes étrangement humaines. Leurs branches nues, généralement dépouillées de toutes feuilles, se tendent vers le firmament comme les bras d’un malheureux implorant le ciel. Ils peuplent les paysages de Redon, ces vastes étendues de plaines douces où aucune âme humaine n’est visible.Car c’est probablement le point le plus fascinant de l’œuvre d’Odilon Redon : ses vues de paysages sont presque systématiquement dénuées de présence humaine. Pas d’habitations, peu de personnages, les routes semblent effacées dans la broussaille ou la bruyère. Ce qui l’intéresse, c’est la nature pure, représentée en elle-même et pour elle-même. Celle qui n’a pas été dénaturée par le passage de l’Homme, celle qui n’a pas été balafrée par un chemin ou défigurée par une ferme. D’où le silence. Un silence apaisant, profond comme les célèbres « Noirs » de Redon mais d’où se dégage un calme rare et précieux.C’était il y a un an. En novembre 2015, dans la villa luxueuse du XVIème arrondissement qui accueille chaque année une exposition d’artistes émergents, on avait été profondément fascinés par la flamme d’un feu sacré qui, à plusieurs milliers de kilomètres, brûle depuis 4000 ans. L’Etat Islamique est là, à quelques centaines de mètres (nous sommes là car le pétrole abonde. L’atmosphère est lourde, les forces du passé, de l’éternel et du présent s’entrechoquent devant la caméra de Louis-Cyprien Rials dont la sobriété est à la hauteur de la puissance de la situation. C’était il y a un an.Extrait de « Mene, Mene, Tekel, Upharsin » – Louis-Cyprien Rials, Irak 2015 © Louis-Cyprien RialsParce qu’on ne s’était pas trompé (et accessoirement parce que le soutien du Fonds de dotation Emerige est un tremplin en or), c’est avec une joie non dissimulée que l’on retrouve Louis-Cyprien Rials, pour la première fois seul en galerie, jusqu’au 23 décembre prochain. Infatigable explorateur des vibrations du monde, promeneur romantique des temps modernes, le jeune artiste présente à la galerie Dohyang Lee (Paris, IIIème) des œuvres originales inspirées de ses nombreux voyages. Parmi ces œuvres, un film, le clou de l’exposition, caractéristique de la force poétique de Louis-Cyprien Rials, différent et à la fois intimement lié à celui de l’exposition de l’année dernière. Un film, une bande-son (signée Romain Poirier) et un endroit qui, d’une façon un peu tragique est de ceux où la violence du politique resplendit sur le tellurique, où les actes et les histoires marquent les terres, où le concret et le contingent rencontrent le sacré et l’infini.Extrait de полигон – Polygon Louis-Cyprien Rials  © Louis-Cyprien RialsAprès la flamme éternelle de l’Irak Louis-Cyprien Rials a jeté son dévolu sur une partie déserte du Kazakhstan. Déserte, mais pas tout à fait. Grande plaine défigurée par des essais nucléaires dont elle porte encore les cicatrices, la zone de Semipalatinsk abrite encore quelques dizaines de milliers d’âmes qui baignent quotidiennement dans les radiations toujours violentes présentes ici depuis 1965. L’artiste, lui aussi s’y est baigné. Littéralement. Loin du « cercle de feu », comme il l’appelle, qui avait captivé sa caméra quelques mois plus tôt, le voilà désormais face à un « cercle d’eau », paradoxalement plus flamboyant que son prédécesseur. Un lac, évidemment artificiel, creusé par l’impact direct d’une bombe il y a un demi-siècle. Le décor est planté.La bande sonore assourdissante révèle au grand jour la violence de cette terre consumée par le feu imperceptible des radiations; les plans contemplatifs, fixes ou filmés au drone, produisent une véritable immersion. Le spectateur n’est pas immergé dans cet environnement tristement sublime, c’est cet environnement, cette atmosphère, qui pénètre profondément le cœur, les sens et les esprits. Il n’y a rien. Pas une étincelle de vie, pas une âme, rien : seule pèse l’ampleur phénoménale de l’action de l’être humain sur la vulnérabilité du monde. Objectivement magnifique, subjectivement insoutenable.Après une bonne dizaine de minutes et au moins autant de coups de poignards radioactifs dans nos cœurs pourtant bien loin de tout ça, la couleur arrive. Avec elle, ce lac. Avec lui, Lui. L’artiste, nu, originel, à la fois criminel, témoin et victime. Il pleure. Du moins il en a l’air. Des gouttes perlent sur son corps. Ce lac artificiel, cratère nucléaire, berceau du mal qui infecte et empoisonne les environs, fait désormais partie de lui. Il vient de s’y baigner. Radioactif ? Oui (beaucoup de tritium et un tas d’autres joyeusetés), mais peu importe. Excessif ? Pas vraiment. Ce lac sert de réserve pour les quelques pêcheurs locaux qui se nourrissent des poissons qu’il abrite et emprisonne. Ainsi se tient-il devant nous en pleine expérience poétique du profondément humain, littéralement victime des radiations, médiatiquement témoin et martyr, sous nos yeux, fondamentalement coupable devant l’infini. La géopolitique suinte de chacune des gouttes qui perle sur son corps, comme les larmes sur le visage de Bas Jan Ader. Sur le visage de Louis-Cyprien Rials, pas de larmes. Seulement celles du monde.En tout et pour tout, ont été extraits des réserves du Château de Malmaison une cinquantaine de costumes et autres accessoires issus de la période du Premier Empire. Chaussons de l’Impératrice Joséphine, robe d’intérieur ayant appartenu à sa fille Hortense… Autant d’illustrations d’un goût à la française mais aussi de toute une époque, tout un temps où l’habit possédait plus que jamais une valeur symbolique, politique et sociale.Et quand on sait que ces précieuses étoffes sont aujourd’hui exposées dans le lieu même où ces deux grandes dames de l’histoire de France vécurent, on ne peut que ressentir une certaine émotion. Nous entrons véritablement dans l’intimité de l’impératrice, car les placards et armoires qu’elle a connus sont aujourd’hui toujours présent sur place, bien que déplacés.Au second étage donc, le visiteur plonge dans une atmosphère chaleureuse et intime. Les pièces sont un peu étroites, les moulures du plafond nous accueillent et la luminosité des pièces a été abaissée au maximum. On comprend ce dernier élément de scénographie au regard de la fragilité des vêtements exposés. Des bustiers recouverts de perles et de pierres cousues à même le tissu. Des galons tissés d’or et d’argent.Des dentelles aux motifs d’une finesse irréprochable. Des broderies subtiles évoquant des motifs floraux ou antiques. Rien n’était trop beau pour Joséphine ; et cette beauté de sa garde-robe est admirablement mise en valeur par la scénographie de l’exposition « Dans les armoires de l’impératrice Joséphine ». En cette époque, la mode française voit en effet l’essor de la robe dite « Empire » : le corset est abandonné pour un demi-siècle, et la taille se porte très haute, pratiquement juste en-dessous de la poitrine.Fluides, longues, légères, les robes de cette époque ne mettent donc pas en valeur la finesse de la taille de celle qui la porte, mais plutôt la longueur de sa silhouette, ses jambes interminables, la rondeur de ses bras (les manches étaient généralement portées courtes et selon les observateurs de l’époque, l’Impératrice avait des bras particulièrement jolis…)Le choix des matières s’en ressent : on opte pour des tissus vaporeux, légers, qui volent et bruissent délicatement. La longue jupe est également avantageuse pour toutes les silhouettes : elle permet de cacher le ventre, les hanches, tout en étirant l’ensemble du corps. L’ensemble de la silhouette rappelle bien sûr les vêtements que les dames de l’antiquité grecque et latine portaient.Un héritage qui se retrouve également dans les coiffures arborées par les dames du Premier Empire : on porte les cheveux relevés en chignon, noués par des rubans ou des serre-tête, avec de nombreuses boucles laissées pendantes autour des oreilles, dans la nuque et sur le front.Sage, l’Impératrice ? Pas spécialement, quand on prend le temps d’admirer tous les éléments de la garde-robe présentés aujourd’hui au Château de Malmaison. Chaque robe, chaque foulard, chaque paire de chaussures, chaque chemise évoque un goût certain des belles choses, mais surtout une certaine forme d’opulence. En tant qu’épouse de l’Empereur Napoléon, Joséphine se devait de soutenir l’artisanat et le savoir-faire à la Française, en passant de nombreuses commandes aux couturiers, gantiers et autres fourreurs.Par ces achats, elle rappelait sa place dans la hiérarchie sociale et participait à la reconnaissance du talent des créateurs à qui elle faisait appel (en particulier le couturier Hippolyte Leroy). Une fois par an, elle distribuait les pièces qui ne lui plaisaient plus aux femmes de son entourage, avant de réfléchir à la constitution d’une nouvelle toilette.Les tissus dorés, les perles et les diamants évoquent la magie des fêtes de Noël, les enfants apprécieront de se plonger dans la garde-robe d’une noble dame tandis que les familles apprécieront la visite d’un parcours complet, qui mêle textile, Histoire et anecdotes. À découvrir, donc cette nouvelle exposition qui saura à coup sûr trouver son public. L’accrochage dure jusqu’au 6 mars 2017.Dans toute l’histoire de l’Angleterre, on rencontre peu de grands souverains collectionneurs comme Charles Ier (qui régna de 1625 à 1649). Amoureux des Beaux-Arts, protecteur des artistes, mécène, curieux, il possédait un goût certain et savait dénicher des peintres hors-pair qu’il ajoutait à sa vaste collection personnelle. Malheureusement, il est également un des souverains les plus mal-aimés de l’histoire de l’île britannique, tant ses choix politiques ont été désastreux.Son mariage avec une catholique, ses tentatives de dominer le Parlement et sa politique de taxation oppressante ont amené à sa chute et à son exécution publique en 1649. Après sa mort, la collection du roi fut vendue et dispersée à travers l’Europe.Mais depuis quelques années maintenant, des historiens de l’art travaillent à un rêve : recomposer cette collection royale, qui compte entre autres chefs-d’œuvre des Titien et des van Dyck. Mais les chercheurs pensent toucher au but et avoir identifié les tableaux qui composaient cet ensemble. Reste maintenant à convaincre leurs possesseurs de les prêter, le temps d’une exposition…Une exposition dédiée à une collection royale semble logique pour une institution comme la Royal Academy of Arts bien sûr, mais quand on sait qu’en temps normal, le musée a pour principe de ne jamais emprunter d’œuvres, l’intention surprend brusquement. Or dans le cas précis de cet accrochage-événement, les prêts sont indispensables…C’est pourquoi l’institution a fait appel à la Royal Collection (celle l’actuelle famille royale) pour l’aider à obtenir les prêts dont elle a besoin ; nous serons donc en 2018 face à un événement organisé en partenariat. L’accrochage aura d’ailleurs lieu dans les galeries de la Royal Collection, à Burlington House, du 27 janvier au 15 avril 2018.Ce sont les conservateurs Per Rumberg de la Royal Academy et Desmond Shawe-Taylor de la Royal Collection qui sont en charge de l’identification des pièces qui se trouvaient dans la collection de Charles Ier. Si l’on en croit les archives, la collection du souverain comptait pas moins de 1200 tableaux, dont presque deux cent ont été achetés par le propre fils du roi alors en place, le futur Charles II. Pour le moment, 120 œuvres ont été formellement identifiées, le reste demeure encore nimbé de mystère.En effet, les descriptions livrées dans les archives sont partielles, ne donnent que peu de détails sur l’aspect de l’œuvre voire oublient de préciser le nom de l’artiste, ce qui rend leur identification d’autant plus problématique. Il est possible que certaines peintures aient été détruites au fil des siècles, mais les experts pensent tout de même que la majorité se trouve aujourd’hui dans diverses collections européennes.Heureusement, une autre partie de l’ancienne collection du monarque se situe toujours sur le sol britannique et se trouve conservée dans la Royal Collection (Buckingham Palace, le château de Windsor, Hampton Court…).Parmi les œuvres se trouve le très célèbre Triple portrait de Charles Ier réalisé par Van Dyck en 1635, ainsi que le Noli me Tangere de Holbein (1528) ou encore un Autoportrait de Rubens, exécuté en 1623. Les négociations sont toujours en cours pour obtenir le prêt des Triomphes de César par Mantegna, ce qui serait un coup de maître quand on connaît la taille et la fragilité des pièces, réalisées à la fin du XVe siècle.De nombreuses institutions européennes vont également être mises à contribution, à l’image du Musée du Louvre, qui possède à lui seul pas moins de vingt peintures qui comptaient parmi la collection du souverain déchu. Le Mobilier National possède de son côté un carton de tapisserie dessiné par Raphaël, représentant Saint Pierre et Saint Paul. De même pour le Musée du Prado, à Madrid, qui en abrite une quinzaine.On l’a compris, l’événement est d’ampleur par son ambition, par son nombre d’œuvres, mais également par le vaste travail en amont que l’organisation d’un tel événement implique. À l’heure actuelle, il est impossible de dire si la Royal Academy parviendra à obtenir tous les prêts demandés… Mais on croise les doigts pour elle !Connaissez-vous les charmantes communes de Chatou, Bougival, Étampes, Meudon, Saint-Cloud, Yerres, Issy-les-Moulineaux, Suresnes, Poissy ? Toutes ces petites villes ont en commun de ne se trouver qu’à quelques encablures de la capitale, Paris, et d’être baignées par la Seine (principalement) et la Marne (de temps en temps). Toute ces bourgades sont dès aujourd’hui et jusqu’au 10 avril 2017 mises en lumière, telles qu’elles étaient entre les XIXe et XXe siècles, mais surtout telles qu’elles ont été admirées, détaillées puis représentées par une génération entière d’artistes.C’est à cette découverte fascinante que nous convie donc l’Atelier Grognard, charmant espace culturel de la ville de Rueil-Malmaison, elle aussi dont les pieds sont léchés par le cours de la Seine et elle aussi à quelques minutes de Paris. Le parcours de l’exposition, aussi bien chronologique que thématique, se propose d’explorer un surprenant panorama des diverses représentations de la banlieue parisienne. Selon les saisons, selon les mouvements, mais aussi et surtout selon les époques.C’est ainsi que notre découverte débute en 1850. À cette époque, des peintres comme Daubigny, Cézane, Lépine ou Pissarro partent explorer une banlieue encore méconnue, territoire bien plus vastes que les ruelles étriquées et grises des grandes villes où de toutes nouvelles sources d’inspiration s’offraient à eux. La séduction opère immanquablement : sur les toiles des artistes se révèlent des régions naturelles, préservées, campagnardes et idylliques. L’eau, surtout, est omniprésente.En ce temps, c’est en effet une eau qui n’a pas encore été maîtrisée, régulée, contrôlée, asséchée qui s’offre au regard des artistes. Au détour d’un chemin forestier, aux abords d’un charmant village, en-dessous d’un pont, peintres et dessinateurs observent les reflets de la lumière sur les surfaces calmes de mares, étangs, lacs ou bras de la Seine comme de la Marne. Le cours calme des fleuves offre aux artistes des opportunités picturales uniques, l’eau reflétant parfaitement un ciel changeant ou une atmosphère automnale un brin magique et spectaculaire.Les petites étendues d’eau stagnante quant à elles, recèlent quelque chose de merveilleux, unique et préservé. Les artistes ont la sensation de pénétrer dans un univers qu’ils ont été les premiers à découvrir et s’empressent de saisir cette ambiance via la peinture à l’huile avant que le charme ne se brise.Quelques pas plus loin et un bond dans le temps réalisé, nous apercevons les tous premiers changements provoqués par les balbutiements de l’industrialisation. Claude Monet a représenté, toute embrumée de vapeur, la gare d’Argenteuil bien avant celle de Saint Lazare que tout un chacun visualise. Albert Marquet a observé les réjouissances et les distractions de ces plaisanciers qui quittent pour la première fois la ville de Paris dans le but de se dépayser du côté de Chatou ou de Croissy-sur-Seine.Caillebotte, amoureux comme il l’était de l’élément aqueux, regarde non sans un certain plaisir se développer la pratique de la voile sur les flots apaisés de la Seine et non sans un œil quelque peu moqueur, Maximilien Luce observe ces vacanciers du dimanche venir prendre le soleil sur les rives de la Seine avant de remonter dans leurs wagons de fer retourner à leur vie citadine, avec le sentiment d’avoir effectué un très long voyage et passé du temps dans une région lointaine et inconnue.Le dépaysement est total et le plaisir de la visite assuré par toutes les belles œuvres qui ont été réunies à cette occasion par l’Atelier Grognard. Mais il faut le souligner : si nous avons énuméré en début d’article des grands noms de l’art du milieu du XIXe siècle, il n’en demeure pas moins que de très nombreux « petits » maîtres ont également été sortis des réserves des musées sous l’impulsion de l’institution culturelle de Rueil Malmaison.Après tout, pourquoi mépriser des artistes comme Georges Manzana-Pissarro, Pierre-Emmanuel Damoye ou encore Charles-Jean Forget lorsque leur regard artistique se révèle tout aussi parlant que celui des maîtres régulièrement célébrés par les musées de France ? Courez-donc voir l’exposition «  Peindre la banlieue  » de l’Atelier Grognard, vous ne serez pas déçus…Ce collier celte, appelé torque, est si grand que les archéologues pensent qu’il a été forgé pour probablement protéger une femme enceinte…  Cette pièce rare, vieille d’environ trois mille ans ressemble beaucoup à un autre torque qui fut découvert près de Grunty Fen, une ancienne paroisse du Cambridgeshire, en 1844 par un homme récoltant de la tourbe et qui est conservé aujourd’hui dans les collections du Musée d’Archéologie de Cambridge University.À une différence près : contrairement à tous les autres torques retrouvés qui avaient été enterrés pour des raisons rituelles, celui-ci présente un motif enroulé sur lui-même. Une forme qui surprend beaucoup les archéologues, en plus de sa taille impressionnante.On sait aujourd’hui que la région du Cambridgeshire, appelée à l’âge de fer East Anglia, fut un berceau particulièrement actif pour les peuples celtes. Interrogé par The Guardian, Neil Wilkin, conservateur des salles dédiées à l’âge de bronze européen au British Museum a admis : « C’est la première fois depuis bien longtemps que l’on découvre quelque chose d’aussi énorme ! »Les torques sont généralement décrits comme des colliers mais il semble que certains ont également pu être utilisé en guise de ceinture par les hommes. Les torques sont des symboles de force et de vie chez les Celtes, ce qui explique que l’on ne retrouve jamais ces artefacts dans des tombes. Ce torque exceptionnel en or pur, retrouvé cette semaine, est cependant bien trop large pour avoir été passé dans les vêtements d’un homme adulte…Pour Wilkin, la seule explication serait que cet objet aurait été utilisé comme bijou par une femme enceinte, à la toute fin de sa grossesse, en guise de protection ou de porte-bonheur. Autre explication : une ornementation pour un animal sur le point d’être sacrifié pendant une cérémonie religieuse.Le découvreur du magnifique torque a souhaité rester anonyme, mais la découverte a cependant été signalée aux archéologues de la région, qui ont par la suite transmis l’information au British Museum. Helen Fowler est la première chercheuse à avoir pu observer le torque de plus près et selon les informations livrées au journal The Guardian, elle était « estomaquée » face à la beauté de l’objet et à son exceptionnel état de conservation ! Le dernier torque qu’elle avait eu entre les mains était de la circonférence de son poignet…D’après les premières analyses, le torque aurait été fabriqué à partir d’un unique lingot d’or qui fut ensuite ouvragé en forme de torsade. Le Ely Musuem, dans le nord de l’Angleterre, s’est déjà déclaré comme potentiel acquéreur. Reste à définir un prix qui sera ensuite partagé entre  le découvreur du torque et le propriétaire du champ labouré dans lequel il a été retrouvé. Mais la somme de 150 000 livres sterling se murmure déjà…Né dans une famille aisée au cœur de la capitale, Paris, Georges Seurat débuta sa formation artistique au sein du célèbre établissement des Beaux-Arts, où il fut étudiant de 1878 à 1879. Cette formation achevée, il travailla avec acharnement à maîtriser la pratique du dessin en noir et blanc, avant de débuter à partir de l’année 1883 ce qui allait devenir un de ses chefs-d’œuvre : Une baignade à Asnières.Une toile dont le jeune homme fut fier, très fier, estimant avoir réalisé là une peinture qui saurait flatter le regarde de ses contemporains. C’était sans compter sur l’approche bien trop moderne de son style… En effet, sa présentation au Salon fut une profonde désillusion pour le jeune artiste : l’institution rejeta la peinture, et ce refus marqua une rupture définitive entre Seurat et les établissements officiels.Le jeune homme, à partir de cette date, se mit à fréquenter assidûment les artistes indépendants de son époque, comme Maximilien Luce, mais surtout Paul Signac, un personnage qui allait influencer profondément son style pictural. Seurat et Signac partageaient en effet le même regard sur l’innovation qu’était le pointillisme. Fort de cette nouvelle rencontre et de débats prolifiques sur une technique picturale étonnante, Seurat se sentit la force de commencer une peinture d’ampleur.Ainsi, au cours de l’été 1884, Georges Seurat s’attela à la réalisation d’une toile célèbre, une toile que l’on lie automatiquement au nom de l’artiste sitôt aperçue : Un dimanche après-midi à l’Île de la Grande Jatte. Le jeune peintre pouvait-il seulement se douter qu’il avait réalisé là une œuvre qui changea drastiquement la trajectoire de l’art moderne, puisqu’elle inventa la peinture néo-impressionniste ? Car c’est un fait : l’œuvre fut bien tôt considérée comme une des icônes de la pratique picturale de la seconde moitié du XIXe siècle.À cette époque en effet, l’univers artistique découvrit la théorie des couleurs, une approche scientifique du domaine de l’art donc; alors qu’il y a encore peu, seuls les artistes s’intéressaient à la couleur. La science abordait peu la question. Or, Georges Seurat ressentit  très vite la conviction qu’un artiste se devait d’user de la couleur dans le but d’établir une harmonie et une émotion dans l’art. En se penchant sur l’application scientifique de la couleur, en étudiant les lois optiques et en détaillant la perception de la couleur par l’œil humain, Seurat tenta de produire un nouveau langage visuel : le chromo-luminarisme.Par cette approche moderne, par cette quête d’une nouvelle voie artistique, Seurat incarna une nouvelle génération de peintres qui signèrent sans véritablement le savoir la fin du mouvement impressionniste. Fait étrange, ce changement opère un retour au travail plus intense fondé sur des recherches scientifiques, là où l’impressionnisme avait mis l’accent sur le ressenti, la spontanéité et l’immédiateté. Est-il seulement possible de jeter un pont entre peinture et physiologie ? Entre perception de la couleur et la psychologie ? Seurat en était intimement persuadé.Ses toiles où les couleurs étaient divisées en points individuels qui interagissent entre eux se détachent donc de l’héritage de l’impressionnisme, qui se fondait sur l’instinct de la perception. Seurat au contraire, en utilisant le pointillisme, a fondé sa méthode de travail sur une justification scientifique précise.Il est peut-être là question d’Histoire, avec un grand H. Probablement question d’Hommage aussi, le H toujours grand. Les superlatifs défilent, galvaudés, nous restons incrédules. Quelques secondes avant d’entrer en contact avec Cy Twombly, tout n’est que question, remise en question, doute ou attirance mal informée. Quelques secondes après l’avoir quitté, l’incrédule, choqué par l’incroyable, s’est dissipé. Les questions, elles, ont changé. Pourquoi ici, pourquoi nous, pourquoi maintenant ? Pourquoi à Paris, pour la première fois depuis sa mort ? Pourquoi pas à Rome, son éternelle terre d’accueil ? Pourquoi pas au-delà de l’Atlantique, là d’où il vient ?Pourtant il est bien là, ici et maintenant. Jusqu’en avril prochain, Cy Twombly est à Paris. Du moins son esprit, sa subjectivité, incarnée au Centre Pompidou par un ensemble plus complet que jamais, par près de 150 œuvres (dessins, toiles, photos et quelques sculptures), des débuts à la toute fin, des premiers dessins à une toile monumentale et inachevée. La première, la plus grande, la plus complète, cette exposition est d’ores et déjà historique, d’autant que son sujet est un monument, l’un des plus grands du XXème siècle, l’un des plus grands tout court, qui incarne à lui seul tout un pan de l’Histoire de l’art. Abstraction radicale, savante, bouleversante, symbolique et, chose rare, de la poésie pure.© Centre Pompidou / P.Migeat / Dist. RMN-GPDans son essai commandé à l’époque par Yvon Lambert pour évoquer l’artiste qui nous intéresse, Roland Barthes met l’accent sur une chose : Cy Twombly, c’est de la littérature. Barthes analyse ici la Calligraphie, les lettres omniprésentes et discrètes qui ornent les toiles et les dessins de Cy Twombly, comme il analyse le geste, nerveux, spontané et presque érotique d’un pinceau devenu plume. Dans son geste comme dans ses inspirations (beaucoup de mythes et de poètes antiques), Twombly touche à l’universel grâce à une radicalité que l’on pourrait juger trop simple, camouflage d’une intelligence et d’une spiritualité débordantes.Vue de la série Nine Discourses on Commodus, 1963 © Cy Twombly Foundation, Rome © FMGB Guggenheim Bilbao Museoa, 2016Les étapes majeures de la carrière de Cy Twombly sont toutes marquées par la réinterprétation de mythes et de textes issus de l’antiquité gréco-latine. Deux séries, d’abord, séparées de quelques années et, pour ce qui nous intéresse, de quelques mètres, inspirées de l’Illiade, de la guerre de Troie. Exposées pour la première fois en Europe, les toiles de la seconde partie sont le choc qui nous permettent d’entretenir définitivement un rapport intime avec l’artiste : les couleurs sont subtiles et se font rares, illuminées par la blancheur éclatante sur laquelle elles reposent, qui capte la lumière et l’attention au point de faire de l’espace quasi-fermé de la salle le plus blanc (lumineux) de tous les cubes blancs. Ce blanc est l’une des clés. Twombly a toujours considéré le blanc comme « son marbre », intensifiant son éclat couche après couche au point d’en faire une matière rugueuse, sensuelle, tactile, un canevas sur lequel se développent la violence, l’élégance et la pureté des autres couleurs.© Courtesy of Philadelphia Museum of Art, PhiladelphieLa plus significative des séries de Cy Twombly est probablement celle qu’il consacra au règne de l’Empereur Commode en 1963. De cet Empereur du deuxième siècle de notre ère (qui régna entre 180 et 192) l’Histoire a retenu un règne cruel, violent et sanguinaire : fils et successeur de Marc-Aurèle, il mît fin à « l’ère des bons empereurs » pour laisser place à une terrible période de crise. Dans ses Neuf discours sur Commode (oui, discours), Cy Twombly explore la psychologie complexe de Commode, créateur et témoin d’une violence atroce et généralisée, quelques temps après le traumatisme de l’assassinat de J.F. Kennedy. Magistral dans la matière, choquant par les couleurs, génial par l’universalité de l’expression.Ce génie poétique sera le fil rouge de l’exposition : dès ses premiers dessins, dès sa jeunesse, Cy Twombly exprime radicalement son sentiment profond, par une abstraction tellement abstraite qu’elle en est parfois figurative, qu’elle en vient à se représenter elle-même, sous forme de geste, sous forme de pureté, sous forme de poème, ouvertement à des années lumières de ce qui concerne le réel. Au fil des années, Cy Twombly s’apaise : l’incommensurable maelström de rage d’Achille pleurant Patrocle, cette violence qui tutoie Sophocle, Eschyle et Euripide, cette fureur frénétique laisse peu à peu sa place à la sensualité, à l’érotisme et à d’autres poètes, à Sappho ou à Virgile. C’est le cas de la troisième grande série de l’exposition « Coronation of Sesostris«, plus ouvertement et littéralement référencée et parsemée d’éléments narratifs ici et là.Certains visiteurs se rendront probablement au Centre Pompidou pour les dernières années, pour les quatre tableaux consacrés aux saisons ou pour « le bouquet final » comme on aime à l’appeler dans les couloirs du musée. Blooming magistrale mais inachevée nous tend les bras, point d’horizon d’un long couloir et point d’introduction de la période la plus récente, accompagnée d’autres toiles monumentales, emphase d’un discours parfois peu intelligible mais toujours crucial, toujours intense, savant, profond, violent, épouvantable et émouvant, d’un discours qui nous manipule, nous prend aux tripes parce qu’il nous parle, parce qu’il est la matérialisation radicale de ce qui nous a toujours parlé et de ce qui nous parlera toujours. Pourquoi ici, pourquoi maintenant, peu importe : profitons simplement de ce fragment d’Histoire. Avec un sacré H. Le 24 novembre dernier, la Commission régionale du patrimoine et des sites d’Île-de-France donnait son feu vert pour une meilleure reconnaissance de dix édifices et ensembles urbains situés sur le territoire du département. Ces derniers jouissent désormais du label prestigieux « Patrimoine du XXe siècle », comme l’a récemment annoncé l’actuelle ministre de la Culture et de la Communication Audrey Azoulay.Mais concrètement, dans les faits, à quoi sert ce nouveau label ? La création de cette liste de bâtiments cherche à créer une mise en valeur de vastes équipements publics, tous témoignant à leur façon de l’engagement de l’État dans les politiques d’aménagement du territoire mais aussi architecturales tout au long de la Ve République.Les dix constructions qui ont donc été récompensées cette semaine sont les suivants : la Maison de la Radio, le Centre Pompidou, l’Institut du monde arabe, la Cité des Sciences et de l’Industrie et le Parc de la Villette, le ministère de l’Économie et des Finances, l’Opéra Bastille, la Grande Arche de la Défense, la Cité de la musique, la Bibliothèque nationale de France et le musée du Quai Branly – Jacques Chirac.Il est vrai que lorsque l’on parle de patrimoine, le grand public est plutôt habitué à évoquer des constructions comme des châteaux, des temples, des musées… Tous ayant une longue histoire derrière eux, parfois de plusieurs millénaires pour les édifices les plus célèbres de ce globe. Un label « Patrimoine du XXe siècle » devrait aider le grand public à ouvrir les yeux sur des édifices bien plus récents, mais qui ne font pas moins partie du patrimoine français.Ces espaces récemment décorés ont tous en commun d’avoir une architecture exceptionnelle ou atypique, tout en demeurant des espaces de travail, de vie et de culture. Mais l’intention est double : cette labellisation pour une meilleure reconnaissance du patrimoine du XXe siècle s’inscrit en vérité dans l’une des six priorités de la Stratégie Nationale pour l’Architecture, à savoir un grand renforcement de la prise en compte de l’héritage architectural des XXe et XXIe siècles.Des musées comme le Quai Branly – Jacques Chirac, des espaces de travail comme la Maison de la Radio ou des constructions innovantes du siècle passé comme la Grande Arche de La Défense méritaient donc une reconnaissance amplifiée de la part du gouvernement ainsi que du grand public. Les labelliser contribue à reconnaître à cette part de l’héritage français leur apport important en terme d’urbanisme, d’innovation sociale, d’avancée techniques et de gestion de l’espace public.Dans un communiqué publié par le Ministère de la Culture et de la Communication, on précise : « Grâce à la loi du 7 juillet 2016 relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, le label « patrimoine du XXème siècle » trouvera un nouveau souffle devenant « patrimoine de moins de cent ans », afin de prendre en compte le patrimoine le plus récent. »Il les surnommait « ses nymphettes ». Il les préférait jeunes, très jeunes si possible. En tout cas, jamais au-delà de seize ans, une puberté trop avancée était rédhibitoire pour lui. Au terme bien trop violent et évocateur de pédophilie, il aurait probablement préféré celui de « nympholepte ». Dans la tradition antique grecque, le nympholepte est celui qui se consacre au culte des nymphes, ces divinités de la nature d’une grande pureté.Dans notre société contemporaine, ce terme désigne une pré-adolescente sexualisée par le regard d’un homme d’un certain âge. Cette description n’est pas celle du personnage de fiction de Humbert Humbert, imaginé par Vladimir Nabokov, mais celui du photographe anglais David Hamilton, retrouvé mort en fin de semaine dernière dans son appartement parisien. La thèse privilégiée par les autorités est pour le moment celle du suicide.Des noirs et blancs où un gris d’une grande douceur domine, où le grain argentique se dépose à la manière de milliers de taches de rousseurs sur le nez retroussé d’une enfant au regard perdu dans le vague. Des couleurs nacrées, pastel, presque veloutées nimbent des silhouettes graciles, aux clavicules apparentes et aux hanches étroites.Le style est si aisément reconnaissable que les critiques d’art n’hésitent pas à parler de lumière « hamiltonienne », de flou à la « hamilton », comme si un voile avait été passé entre l’objectif et le modèle ; comme pour ancrer la toute jeune fille dans un univers éthéré et inaccessible, où les bassesses de ce monde n’ont pas encore pénétré. Parfois, on pense à l’Impressionnisme face à ces halos de lumière douce qui viennent rehausser des chevelures bouclées un peu ébouriffées. Les teints extrêmement pâles, les lèvres charnues et les yeux brillants évoquent plutôt l’esthétique des Préraphaélites, connus pour leurs représentations de ces femmes aux visages d’une pâleur tuberculeuse.Puis le regard détaille un peu plus avant ces filles qui posent devant les boîtiers de David Hamilton, allongées au milieu de draps défaits, courant pieds nus dans les bois, couronnes de fleurs tressées dans les cheveux… Quel âge ont seulement ces filles ? « Moins de seize ans », comme il le déclarait sans ambages dans une interview donnée à un quotidien suisse, l’année dernière. Elles sont donc toutes mineures. Toutes ont été laissées seules dans le studio d’un photographe, posant pendant parfois de longues heures, soit totalement nues, soit vêtues de robes d’une blancheur éclatante, dont l’épaulette a « malencontreusement » glissé pour dévoiler une poitrine à peine formée.Quelle était la motivation de David Hamilton ? Selon lui, une quête de l’intemporalité et surtout d’une pureté qui ne saurait souffrir les affres du temps. L’idée d’Hamilton était de ne surtout pas dater son cliché, c’est pourquoi il vêt les petites filles de robes neutres, dont le style ne peut pas se dater dans le temps. Nous sommes au cœur des années 1980 comme au tout début du XIXe siècle. Nous regardons un daguerréotype comme une photographie numérique prise au début des années 2000.En tout cas, c’est là le regard des bouillonnantes années 1980, qui fait entrer les très jeunes filles d’Hamilton dans les galeries branchées, mais surtout c’est le regard qui achète les calendriers, posters et cartes postales signées par le photographe sans aucun état d’âme. Beaucoup de photographes débutant leur carrière à cette époque se réclameront de son style fortement marqué, créé à grands renforts de filtres montés sur ses optiques Minolta et de procédé de tirage qui provoquaient la création d’une brume blanchâtre sur les pellicules.Ce n’est que très (d’aucun diraient trop) tardivement que le monde change d’avis sur David Hamilton. L’insouciance des années 1980 laisse place à une prise de conscience, mais on peut légitimement s’interroger de ce que ses photographies n’aient provoqué d’interrogations que très récemment. Mais il refuse toujours farouchement le terme de pédopornographie, on s’en doute. Pour Hamilton, c’est de l’art, rien de plus. Mais les dossiers judiciaires s’accumulaient, peu à peu.Des mannequins aujourd’hui célèbres libèrent leur parole, rapportent attouchements. Flavie Flament, animatrice TV, relate dans un livre le viol qu’elle a subi. La loi du silence se fissure. Plutôt que d’affronter la justice et faire face à ces femmes qui ont le courage d’enfin parler, David Hamilton a opté pour le suicide.C’est à un homme ayant largement fait ses preuve dans la conduite de musées et le commissariat d’expositions que revient le titre de conservateur en chef du Palais du Roi Soleil. Il reprend le flambeau suite au départ de Béatrix Saule, ayant fait valoir ses droits à la retraite après une longue carrière au sein de l’Institution versaillaise.D’abord diplômé de l’Ecole Supérieure de Commerce de Paris puis de l’Ecole du Louvre, c’est à une carrière de gestionnaire d’entreprise que se prédestinait Laurent Salomé (né en 1963). Un voyage en Italie révélera la vocation de conservateur de cet homme qui, passionné d’art ancien, se spécialisera dans la peinture et le dessin des XVIIe et XVIIIe siècles.Laurent Salomé débute sa carrière en 1990 au musée de Grenoble. De là, il prendra la tête de nombreux et remarquables musées régionaux. En 1995, il est nommé directeur du musée des Beaux-Arts de Rennes. En 2001, il prend la direction des musées de la ville de Rouen pendant exactement dix ans. Depuis 2011, Laurent Salomé était le premier directeur scientifique de la Réunion des Musées Nationaux et du Grand Palais (RMN-Grand Palais), en charge notamment de la programmation de ses expositions.Il compte à son actif de longues années de commissariat et pas moins de quatre-vingt expositions, dont certaines au retentissement international. C’est le cas notamment de l’exposition qu’il organise au musée des Beaux-Arts de Rouen en 2010 intitulée : « Une ville pour l’impressionnisme : Monet, Pissarro et Gauguin à Rouen », confrontant le regard des trois protagonistes avec celui de leurs précurseurs, ainsi qu’avec les peintres de l’Ecole de Rouen. Cette exposition remarquable comptabilisait près de 240 000 visiteurs.Compte tenu de l’affaire de faux qui secouait récemment l’Institution, c’est dans un contexte plutôt difficile qu’arrive Laurent Salomé. Néanmoins, ce dernier revêt un profil des plus prometteurs pour reprendre en main, aux côtés de Catherine Pégard et ses équipes, la direction-générale du Château et de ses expositions.438 000 euros. C’est là le montant des travaux qui ont été achevés hier soir dans l’église Saint Sulpice, en plein cœur du VIe arrondissement de Paris. 315 000 euros ont été versés par la Ville de Paris, 45 000 par l’État, tandis que le reste provient du mécénat via la Fondation du Patrimoine.L’opération consistait en la restauration de trois peintures monumentales ornant la chapelle des Saints Anges : Le combat de Jacob avec l’Ange, Héliodore chassé du temple et enfin Saint Michel terrassant le dragon. Les deux premières réalisations (Le Combat de Jacob avec l’Ange avait été particulièrement célébré par Paul Gauguin et Maurice Denis) ont été réalisées directement sur les murs du lieu de culte, à l’huile et à la cire.La troisième et dernière quant à elle, est peinte à l’huile marouflée sur toile et se trouve sur le plafond de la chapelle. Les peintures, qui s’étaient encrassées au fil du temps, ont désormais retrouvé tout leur éclat !Maître d’ouvrage pour cette opération de grande ampleur, la COARC (Conservation des Œuvres d’Art Religieuses et Civiles) a rassemblé un comité scientifique pointu, dont de nombreux membres sont des spécialistes de l’œuvre peinte de Delacroix. Dix restaurateurs ont ensuite longuement travaillé à redonner des couleurs aux peintures assombries par le temps, sous la supervision d’Alina Moskalik-Detalle.À noter qu’une restauration de ces œuvres avait déjà été réalisée en 1977, les peintures avaient donc « seulement » besoin d’être nettoyées, la pollution et la poussière ayant eu le temps d’exécuter leur lent travail de sape, en l’espace de trente-neuf ans. La réalisation des peintures aura demandé beaucoup de travail à Eugène Delacroix, à tel point qu’entre 1854 et 1861, l’artiste décida de s’installer à proximité de l’église, rue de Fürstenberg, où se situe de nos jours le Musée Eugène Delacroix.Dominique de Fon-Réaulx, directrice du Musée Delacroix, s’est réjouie de cette restauration au micro de l’AFP, puisque les rénovations ont permis de retrouver « La gamme colorée, des nuances de vert absolument éblouissantes » mais également « les colonnes dans l’œuvre Héliodore chassé du temple ainsi que des nuances de couleurs dans la cuirasse du Saint Michel terrassant le dragon. »Elle confie également avoir découvert « L’aube en train de se lever et qui n’était plus du tout visible. Aujourd’hui, on voit quelque chose en train de passer très subtilement du noir au mauve, au rose. » explique-t-elle, non sans une certaine émotion. Les peintures peuvent être considérées comme une sorte de testament spirituel et artistique, puisque l’artiste mourut en 1863, deux ans après l’achèvement des huiles. L’éclairage des œuvres a été également repensé, de sorte à en faciliter la lisibilité pour le public venu admirer les fresques.Une bonne nouvelle donc, il ne reste plus qu’à espérer que la restauration  des créations de Delacroix ne sera que le point de départ pour d’autres travaux urgents à réaliser au sein de l’église Saint Sulpice, dont les chapelles ont grandement souffert des outrages du temps qui passe.« Fillon met Giscard au musée » ! C’est avec ce ton toujours impertinent et moqueur qui caractérise le journal depuis des décennies que le Canard Enchaîné titre la petite brève, discrète, dans ses colonnes du 23 novembre 2016, mais qui révèle une information pour le moins inattendue.Si l’on en croit les informations du Canard donc, François Fillon, candidat heureux qui caracole en tête des sondages pour la primaire de la droite et du centre se serait engagé auprès de l’ancien président de la République Valéry Giscard d’Estaing à renommer le musée d’Orsay si jamais il était élu à la tête de l’État. Quel nom prendrait alors la célèbre institution culturelle parisienne ? On vous le donne en mille : Musée Giscard d’Estaing.L’ancien Premier ministre de Nicolas Sarkozy se serait donc entendu avec l’ancien président de la République (1974 – 1981) quelques jours avant le premier tour de la primaire, qui a eu lieu le 20 novembre dernier. François Fillon s’est toujours montré très proche de Giscard d’Estaing, écoutant l’ancien chef de l’État aujourd’hui âgé de 90 ans et suivant souvent ses précieux conseils. Et suite à cette rencontre, « VGE » comme le milieu politique le surnomme affectueusement se serait empressé de déclarer son soutien au candidat de la primaire, qui a dominé le premier tour avec 44.1% des voix. Un ralliement qui a étonné, mais qui s’explique quand on connaît la fameuse promesse adressée à l’ancien président par Fillon…Une promesse qui peut faire sens. Selon les informations du Canard Enchaîné, Valéry Giscard d’Estaing aurait jalousé un autre président de la République, Jacques Chirac, lorsque celui-ci a vu son nom apposé sur les frontons du Quai Branly au mois de juin dernier. Le projet du musée dédié à l’ethnologie avait en effet été porté par le président de la Ve République dès son entrée en fonction, en 1995.On voit donc  que malgré les années qui ont passé (trente ans, tout de même…), il existe toujours une certaine rivalité entre Valéry Giscard d’Estaing et celui qui fut son Premier ministre de 1974 à 1976. Valéry Giscard d’Estaing espère donc voir son nom accolé à celui du Musée d’Orsay pour bientôt, un acte qui selon lui, serait des plus légitimes. En effet, rendons à César ce qui est à César, c’est bel et bien VGE qui se trouve à l’origine de la conversion de l’ancienne gare d’Orsay en musée dédié aux arts du XIXe siècle, alors qu’il se trouvait à l’Élysée pour un septennat. Il n’y a plus qu’à attendre mai 2017, pour voir si cette promesse de campagne sera tenue, même si cette dernière phrase ressemble à s’y méprendre à un oxymore…On vous en parlait au moment de la grande annonce : le Centre Pompidou a décidé, en tant que Musée National d’Art Moderne, de célébrer son quarantième anniversaire à travers toute la France. 40 ans, 40 villes et 40 événements rendus possibles grâce à un grand nombre de prêts des collections de Beaubourg. Si tout cela aura lieu au cours de l’année 2017 (le Centre a été inauguré en janvier 1977), la première de ces expositions a déjà ouvert ses portes, au musée de Grenoble, pour évoquer un sujet passionnant mais peu exposé :  la période parisienne de Vassily Kandinsky.Retrouvons donc l’artiste vingt ans après l’avoir laissé, dans une situation pour le moins similaires. L’exposition de Bâle sur le Blau Reiter s’achevait avec l’exil forcé de Kandinsky hors d’Allemagne vers la Russie, au début de la Première Guerre Mondiale. Celle de Grenoble se déroule à Paris, vingt ans et un Bauhaus plus tard, où Kandinsky pose ses pinceaux, forcé une nouvelle fois à l’exil par l’arrivée au pouvoir d’Adolf Hitler en 1933. Après avoir été directeur de l’école des Beaux-Arts de Weimar, rebaptisée Bauhaus (à voir en ce moment aux Arts-Décos), Vassily Kandinsky emménage à Neuilly avec sa femme Nina. Commence alors pour lui une grande période d’introspection : exilé et isolé dans une société plutôt frileuse en ce qui concerne l’art abstrait, l’artiste intensifie sa pensée tout en se nourrissant de certaines découvertes qui lui permettront d’illustrer, toujours plus, la vibration qu’il ressent face au Monde.Si les dix dernières années de Kandinsky sont une période cruciale pour comprendre son oeuvre de manière globale, la dernière exposition française consacrée à ce sujet précis date de 1972. A cette époque, le Centre Pompidou n’était pas encore sorti de terre. C’est pourtant grâce à lui que la bonne idée du musée de Grenoble a pu être réalisée, présentant en détail une facette de l’artiste peu connue du grand public.En présentant la fin de sa carrière année après année, le musée nous offre une occasion extraordinaire d’appréhender Kandinsky. Sous nos yeux il essaye, il découvre, il explore, les formes comme les couleurs, les fonds unis et la multitude d’objets qui s’y développe. Cette période sera avant tout formellement marquée par une découverte majeure : celle des cellules observées au microscope. Kandinsky sera fasciné dans les dernières années de sa vie par les formes rondes des cellules et des organismes découverts dans les livres de sciences qu’il dévore (le musée nous en offre quelques exemplaires savoureux), tant pour les explorations esthétiques qu’elles représentent que par l’infini symbolique qu’elles portent en elles. Car ces cellules, ces formes, ces couleurs qui composent notre être biologique sont une opportunité extraordinaire pour Kandinsky, plus radicalement introspectif que jamais, de « résonner » avec le Monde, les deux infinis de Pascal s’unissent, l’infiniment petit rejoint l’infiniment grand. Le sentiment du spectateur est vertigineux, impossible de discerner une quelconque échelle, impossible de s’accrocher à un mouvement, à une ligne pour essayer d’entrevoir un modèle. Perdus dans l’immensité de l’univers ou dans celle de l’atome, nous partageons simplement un sentiment avec l’artiste avec beaucoup d’émotion.Voilà brièvement ce que parvient à présenter le musée de Grenoble : chaque salle est un émerveillement, Kandinsky ne cesse de nous étonner, dans l’infini d’un ciel étoilé de formes vagues, dans la précision du minuscule, intensément proche du naturel par l’abstraction. L’exposition se traverse au fil des années, chronologiquement, chaque salle est une année, une avancée unique, un virage, une nouveauté, une réjouissance pleine d’intelligence, de légèreté et d’harmonie. Si l’exposition de Bâle est essentielle pour comprendre les premiers balbutiement de toute une démarche, celle de Grenoble est un véritable bijou didactique : entre les découvertes et la synthèse théorique globale du Kandinsky des dernières années, l’exposition aborde avec tranquillité et précision, via un grand nombre de toiles et de dessins, une période cruciale et trop peu mise en lumière de la carrière de l’artiste. A vous d’en profiter jusqu’au 29 janvier prochain.Le mardi 22 novembre 2016 est un jour à marquer d’une pierre blanche dans la vie culturelle japonaise. Un musée flambant neuf, dessiné par l’architecte japonais et lauréat du Prix Pritzker Kazuyo Sejima, a été inauguré en grande pompe et pour cause : c’est là le premier musée japonais intégralement consacré au maître de l’estampe japonaise Katsushika Hokusai (1760–1849).Un écrin à la ligne indéniablement moderne, donc, pour les estampes, dessins et autres gravures de ce grand maître de l’âge d’or artistique japonais. Les œuvres de Hokusai seront donc le cœur des collections permanentes, mais seront également présentées dans le cadre d’expositions temporaires, qui croiseront les regards de Hokusai et ceux d’autres artistes, japonais ou non.Pièce centrale du fonds permanent vers laquelle tous les regards seront tournés : un rouleau de près de sept mètres de long baptisé « Sumidagawa Ryogan Keshiki Zukan » (que l’on pourrait traduire par « Panorama et scènes se jouant sur les deux rives de la rivière Sumida ») qui a été récemment retrouvé alors qu’on le croyait définitivement perdu depuis environ un siècle.Le musée, dont les façades extérieures affichent un aspect lisse et brillant avec ses couleurs argentées, a été dessiné par l’architecte japonais Kazuyo Seijma, lauréat du prestigieux prix d’architecture Pritzker. Initialement, l’idée de dédier un musée à Hokusai avait été lancée en 1989 et le terrain pour le bâtir, acheté en 1993. Malheureusement, entre temps, le projet avait été gelé du fait du manque de moyen de cette banlieue de la capitale Tokyo.L’ensemble de la structure se découpe en cinq bâtiments distincts qui semblent s’appuyer les uns contre les autres pour soutenir leur propre poids, tandis que les plaques d’aluminium qui le recouvrent jouent avec la lumière et reflètent les couleurs du voisinage.En plus des vastes salles d’exposition, le musée compte une librairie dédiée à l’art japonais ainsi qu’un amphithéâtre appelé à accueillir des conférences sur l’Histoire de l’art et l’actualité des musées japonais. Mais pas que !Afin de permettre au public une immersion encore plus intense dans le processus créatif du plus célèbre des graveurs japonais, le musée sera agrémenté d’une salle spéciale, dans laquelle a été recréé… l’atelier de Hokusai ! Table de travail, calame, encres et des portraits de  Hokusai et de sa fille Oei, qui assista le grand maître dans ses ultimes travaux à la fin de sa vie.Ce sont donc pas moins de mille huit cents œuvres qui seront désormais accrochées aux cimaises du Musée Hokusai de Sumida, dont une large partie provient en vérité de la collection personnelle de l’américain Peter Morse (1935–1993), un amoureux d’arts asiatiques et en particulier des estampes d’Hokusai.À sa mort, la famille du collectionneur avait vendu ses six cents pièces au Japon pour la somme dérisoire d’1.3 millions d’euros, dans l’idée de les voir un jour exposées dans une institution qui serait totalement dédiée au travail de ce maître du dessin nippon. Le fils du collectionneur, Daniel Morse, était présent mardi 22 novembre à la cérémonie d’inauguration du musée.En guise d’exposition inauguratrice, les visiteurs peuvent découvrir l’événement « Hokusai no kikan », ou « Le retour de Hokusai », un accrochage qui compte en tout cent vingt œuvres du maître et de ses suiveurs et qui restera ouvert jusqu’au 5 janvier 2017.Un bouquet pour se souvenir de tous les autres. Alors qu’il y a une dizaine de jours, Paris était couverte de fleurs en hommage aux victimes des attentats du 13 novembre, un bouquet de tulipe d’un genre tout particulier devrait éclore dans les mois qui arrivent : une sculpture de 11 mètres de haut offerte par Jeff Koons à la ville de Paris. Selon nos confrères du Figaro, l’artiste installera en 2017 son Bouquet of Tulips entre le Palais de Tokyo et le Musée d’Art Moderne grâce à l’initiative de J.D. Hartley, ambassadeur des Etats-Unis en France. La sculpture de bronze monumentale sera un bouquet de tulipes, de fleurs « gonflables » offertes par une main tendue, surgissant du sol : la main d’un pays compatissant tendue vers un ami meurtri.Colorée, positive, l’oeuvre de l’artiste américain sera un hommage plein d’espoir plutôt qu’un monument commémoratif comme le futur projet porté par l’association « génération Bataclan ». Inspiré par l’empathie de celui qui a déjà traversé cette épreuve et par le souvenir du traumatisme du 11 septembre, le bouquet de Jeff Koons sera un message de lutte positive contre la barbarie, idéalement située entre deux musées, au beau milieu de l’un des poumons de la culture parisienne. Ces fleurs-là ne sont pas périssables, ces fleurs-là seront comme des bonbons, pleines de couleurs et constantes dans le temps.L’oeuvre de bronze de 33 tonnes est actuellement en production en Allemagne, toujours selon le Figaro, et sera financée par un appel au mécénat international qui devrait sans problème couvrir les frais de production et d’installation. La dernière étape, qui validera définitivement la mise en place de la sculpture monumentale, est l’accord de l’architecte des Monuments Historiques, nécessaire compte-tenu de l’endroit sélectionné. Après deux expositions très remarquées au Centre Pompidou et à Versailles, Jeff Koons est un habitué de la Capitale et même si son travail est parfois critiqué autant qu’il est apprécié, le choix et l’optimisme de l’oeuvre devraient convaincre le plus grand nombre.Dans quelques semaines, le 6 décembre pour être précis, on célébrera le 150ème anniversaire de la naissance de l’un grands esprits de l’Histoire de l’art : Vassily Kandinsky. A l’occasion de cet anniversaire, plusieurs grandes expositions revisitent en détail la carrière prodigieuse de cet artiste peintre franco-allemand d’origine russe. La première, présentée à Bâle par la Fondation Beyeler, se concentre sur « Le Cavalier Bleu », almanach paru en 1912 et créé par Kandinsky au côté d’un autre artiste majeur de l’époque : Franz Marc. Après un voyage d’une trentaine d’années et quelques centaines de kilomètres, nous arriveront ensuite du côté du musée de Grenoble qui, avec le soutien du Centre Pompidou qui lui-même célèbre son quarantième anniversaire, s’attaque aux dernières années du peintre et à sa période parisienne. L’occasion pour nous, donc, de revenir en détail sur deux étapes majeures (rarement représentées avec tant de précision) de la vie et de la carrière d’un homme qui participa sans doute à l’un des virages cruciaux de l’Histoire de l’art.Commençons donc notre voyage dans l’espace et dans le temps par le début du XXème siècle, quelques années avant le début de la Première Guerre Mondiale. A ce moment-là, en janvier 1911, Vassily Kandinsky démissionne de son poste de l’Association des Nouveaux Artistes de Munich qui vient de rejeter l’un de ses tableaux dans le cadre de sa troisième exposition. Jugé trop radical, Kandinsky s’éloigne et créé, avec Franz Marc, un nouveau groupe plus proche de ses convictions. Quelques mois plus tard, pendant l’été 1911, Kandinsky décide de publier un recueil de textes sur l’art moderne rédigés par des artistes intitulé : « Le Cavalier Bleu » (Der Blaue Reiter). L’artiste justifiera ce titre quelques années plus tard d’une manière plutôt prosaïque :  « Nous aimions tous les deux le bleu, Marc aimait les chevaux, moi les cavaliers ». Le Cavalier Bleu deviendra rapidement un projet d’almanach derrière lequel se cache tout un groupe d’artistes, qui, pour l’anecdote, organisera sa première exposition dans la précipitation au même endroit et au même moment que l’exposition des Nouveaux Artistes de Munich dont ils se démarquent radicalement.Les artistes du Cavalier Bleu essuyèrent à l’époque de violentes critiques, notamment à cause de la disparition revendiquée des frontières qui séparent les pratiques artistiques et les formes. Musique, peinture, art ancien, art moderne, la théorie du Cavalier Bleu revient à l’essentiel, à quelque chose d’extrêmement profond, d’enfouit à l’intérieur de l’homme au cœur duquel le Monde résonne. Adieu donc les styles formels systématiques, l’artiste doit avoir devant lui des possibilités infinies, sans restriction, sans enfermement, pour transmettre cette vibration qui existe fondamentalement chez lui. C’est ce qu’a toujours exprimé Kandinsky dans son rapport à la musique, pratique artistique qu’il estimait supérieure à la peinture car elle transmet, parle et émeut sans recours à l’image. Ainsi l’Almanach, dont le seul exemplaire fut publié en 1912 puis réédité deux ans plus tard, est-il une véritable introduction à un chemin sinueux mais particulièrement et très fréquenté : celui de l’abstraction.Avant même de parler d’abstraction, Marc et Kandinsky se défont très vite de l’obligation systématique de la représentation au profit d’une liberté totale dans la couleur, la ligne et la perspective. C’est ce que montre formidablement la Fondation Beyeler et c’est là ce qui fait de son sujet une question fondamentale dans la compréhension de la carrière de Kandinsky et dans la naissance de l’art moderne. Grâce à des couleurs vives, du rouge, du jaune, du bleu, on observe et on ressent ce que Kandinsky et Marc veulent transmettre : une vibration, autrement dit, la trace de ce que le Monde a laissé en eux. On reconnait vaguement une colline, un jardin, des chevaux dont les lignes arrondies traduisent un mouvement sans le représenter. Avant même l’abstraction géométrique ou l’abstraction biomorphique que l’on évoquera plus tard à Grenoble, le Cavalier Bleu réunit les premières tentatives d’expression d’une sensibilité au détriment des exigences de la représentation. Nous avons là affaire au sentiment, à ce que l’artiste éprouve plutôt qu’à ce qu’il voit, à la poésie, à une représentation spirituelle plutôt que visuelle.Les toiles des différentes expositions de ce mouvement brutalement interrompu par la Première Guerre Mondiale et le retour de Kandinsky en Russie se succèdent donc à Bâle avec intensité : l’abstraction du premier regard succède à la perception, appuyée par le titre des œuvres qui nous dirigent et nous informent quant à l’éventuel objet ou paysage réel représenté. On remarque d’ailleurs que l’emblématique Cavalier Bleu n’est pas innocent : il y a du bleu, beaucoup de bleu, hors du ciel, dans la nature, dans les champs, dans les formes et les mouvements, il y a des chevaux chez Franz Marc, des cavaliers chez Kandinsky. L’amour de cette couleur à la fois profonde et incongrue leur est commune ; l’un s’attarde sur le mouvement et la vitesse du cavalier quand l’autre se penche sur l’élégance de l’animal, traduite par des lignes arrondies et harmonieuses (vous aviez dit musique ?).Si l’exposition se focalise sur les deux piliers créateurs du groupe, les autres artistes apparaissent, à la fois dans leur lignée et, en toute logique, dans une extrême singularité. C’est d’ailleurs ce que l’on observe au cœur de LA bonne idée scénographique de cette grande exposition : l’almanach, reproduit en intégralité avec tout ce qui le compose, avec, entre autres, la présence d’Arnold Schönberg qui, à ses acheteurs, disait « vous aurez une toile de l’un des plus grands génie de la musique » avec beaucoup de second degré mais aussi, on le comprend, avec une grande justesse. Saisir l’exposition, aller et venir ou feuilleter les pages de l’almanach procure un plaisir absolu, on sait que les œuvres sont magnifiques sans savoir concrètement pourquoi, car la précision et le niveau de détail ne se situe pas dans la représentation mais dans la sensation.Alors que Kandinsky est encore promis à une longue carrière, la radicalité de ses opinions et de sa confiance en l’homme dans sa capacité à ressentir le monde nous saisit au plus profond de nos sens, nos cœurs et nos esprits. C’est avec plaisir et émotion que nous le retrouveront plus loin, dans le temps comme dans ses considérations esthétiques, du côté de Grenoble, pour aborder les dernières années de sa vie, ses années parisiennes.Située en plein cœur de Paris entre Saint-Germain des Prés et le Musée du Louvre, les Beaux-Arts de Paris sont, depuis 200 ans, le poumon de la Cité, centre de la vie intellectuelle et artistique parisienne. Héritière de l’Académie royale de peinture et de sculpture fondée au XVIIe siècle par Louis XIV, l’Ecole demeure aujourd’hui un haut lieu de rencontre entre la création, le patrimoine et l’histoire. Occupant deux hectares intégralement classés au titre des Monuments historiques, l’Institution connaîtra, en 2017, une année exceptionnelle tant sur le plan patrimonial qu’éducatif.D’abord, magnifier l’espace. 2017 sera pour les Beaux-Arts de Paris une année de valorisation de son patrimoine et de ses bâtiments, les façades du quai Malaquais, l’Amphithéâtre d’honneur ou encore la Bibliothèque de l’Ecole faisant l’objet d’un vaste programme de restauration dont les premiers résultats seront visibles à l’ouverture des Journées Européennes du Patrimoine en septembre 2017.L’un des principaux objectifs de Jean-Marc Bustamante, directeur (également artiste et professeur) de l’Ecole, est de faire de l’Ecole des Beaux-Arts un véritable musée, forte d’une impressionnante et exceptionnelle collection de 400 000 œuvres regroupant près de 2 000 peintures, 200 000 estampes, 70 000 photographies, 200 000 dessins, soit la deuxième plus importante collection du type après le musée du Louvre. Ainsi l’Ecole répond à ses diverses missions relevant autant de la conservation et de l’enrichissement que de la monstration et de la diffusion de son patrimoine auprès du public.Investie depuis plusieurs années dans des actions au bénéfice de jeunes issus de la diversité sociale et culturelle de la région, Via Ferrata, initiative phare développée à l’automne 2016, connaîtra ses premières retombées au printemps 2017. Via Ferrata consiste en l’accompagnement spécifique de jeunes dans la préparation aux concours d’entrée dont la sélection se veut des plus exigeantes.Autre temps fort de ce bicentenaire : l’engagement de l’Ecole dans un projet de création d’Institut des Arts Africains dans la future vallée de la culture à Rabat, au Maroc. Un projet qui témoigne de l’attractivité de l’Ecole et de son prestige international ; un rayonnement qui devrait permettre à l’Ecole de devenir un pôle de référence pour la formation artistique de la jeunesse africaine.Dans cette volonté d’ouverture et tenant compte de la mondialisation, les disciplines de l’Ecole s’additionnent (sans jamais se télescoper). Aussi de nouveaux champs pédagogiques ont été ouverts par le recrutement de nouveaux professeurs : Emmanuelle Huynh, danseuse et chorégraphe et Joann Sfar, bédéiste ; une initiative témoignant de la diversité des disciplines enseignées, afin que chaque étudiant puisse apprendre et s’exprimer dans tous les champs possibles, chacun à sa manière.Ce bicentenaire est aussi l’occasion de se souvenir et de célébrer les grands artistes. Dès janvier, l’exposition Ingres rendra compte des talents de cet immense artiste dont l’histoire est intimement liée à celle des Beaux-Arts de Paris. Après y avoir étudié, Ingres deviendra professeur de l’Ecole en 1829. Une autre exposition inédite consacrera le travail de l’artiste danois Per Kirkeby, mettant en lumière son travail singulier de sculpture sur briques.L’Ecole des Beaux-Arts, ses étudiants et professeurs ont traversé les plus grands débats sociétaux des XIXe et XXe siècles. Deux expositions essentielles s’en porteront témoins en février : L’Ecole de la République, d’Antigone à Marianne dans les collections des Beaux-Arts de Paris et Manifesto, une exposition sous forme d’installation vidéo réalisée par l’artiste allemand Julian Rosefeldt, mettant en scène une série de treize monologues interprétés par Cate Blanchett. Ces deux expositions majeures illustreront ces périodes de grands bouleversements.A partir du mois d’octobre, « Images en lutte » examinera la culture visuelle de l’extrême gauche entre 68 et 77, à partir des collections de l’Atelier populaire des Beaux-Arts, lieu de création et de production de plus de 300 affiches lors de la révolte politique du tournant des années 70.Lieu de formation, de transmission, d’échanges et de partage, l’Ecole des Beaux-Arts accueillera en avril un colloque international traitant de la valeur de l’art (gratuit et ouvert à tous). Comment aujourd’hui se définissent, s’apprécient et s’évaluent les œuvres d’art ? Quels sont les nouveaux acteurs et prescripteurs du milieu ? Comment ces prescripteurs influent-ils sur la reconnaissance de la valeur de l’art ? Autant de questionnements indissociables de l’Ecole des Beaux-Arts de Paris, en tant qu’Institution qui affirme sa dimension d’école, de conservatoire, et de laboratoire.La période peut paraître restreinte mais il y a là un vrai sujet. Un jeudi noir, puis un lundi noir suivi d’un mardi tout aussi noir : à la fin du mois d’octobre 1929, la Bourse de New-York est témoin d’un krach boursier phénoménal, point de départ d’une crise économique sans précédent. C’est le début de la plus importante crise économique du siècle dernier dite « crise de 1929 » ou encore « Grande Dépression ». Aux Etats-Unis, ils seront nombreux, très nombreux, à en subir les conséquences : perte d’emploi, de logement et d’économies, cette Grande Dépression affectera profondément l’Amérique des années 30. En toute logique, l’Histoire de l’art est également touchée par la grande Histoire, tant par les sujets abordés par les artistes que par leur façon de créer : retour à la terre face à une industrie en mauvaise santé, réappropriation du passé, représentation des différents traumatismes à l’échelle de la société comme sur un plan personnel, les témoignages d’artistes abondent en ces temps difficiles.C’est ce sujet passionnant et extrêmement fructueux en matière de chefs-d’oeuvre que le musée de l’Orangerie a décidé de traiter dans l’exposition qui suivra son cours jusqu’au 30 janvier prochain, exposant des artistes références ou plus confidentiel et des œuvres parfois présentées pour la première fois en Europe grâce au soutien de l’Art Institute of Chicago et de la Royal Academy of Arts de Londres.Face à l’atmosphère unique provoquée dans tout le pays par la crise financière et la situation difficile de millions d’américains, un grand nombre de peintres s’orientent vers le réalisme : à la campagne ou dans les villes, dans la nature ou dans des paysages industriels, la singularité de la situation passe par un certain réalisme. C’est dans cette veine qu’a été créé l’un des tableau qui aura le plus fait parler de l’exposition :  American Gothic par Grant Wood (1930), connu et reconnu à travers le monde, à la fois grave et empreint d’une certaine légèreté. Ce tableau, conservé à Chicago est présenté en Europe pour la première fois de son histoire. Autre facette de cette Amérique-là, le superbe Paysage Américain de Charles Sheeler (1930), surprenant de détails et de beauté devant son sujet endormi, un paysage industriel aux lignes géométriques  et aux couleurs harmonieuses.Paradoxalement (ou pas, d’ailleurs), la vie nocturne des villes américaines connait un véritable essor dans les années 30 :  cinémas, salles de concert, music-halls attirent de plus en plus de monde. L’une des salles de l’exposition est donc consacrée à cette vie festive et à l’avènement des divertissements, véritable exutoire à la gravité du quotidien. On retiendra notamment les représentations spectaculaires (et parfois presque morbides) des marathons de danse (on en a également un témoignage vidéo) durant lesquels les couples de danseurs passaient des heures, voire des jours sur la piste sans interruption.L’aspect morbide de certaines toiles qui, même lorsqu’il s’agit de représenter la fête, dessinent des personnages squelettiques et fatigués, est lui aussi très répandu au cours de cette période très riche en expérimentations artistiques et en parti pris esthétiques. Cauchemars, visions d’horreur, scènes d’apocalypse, ces images utilisées par certains artistes sont à la fois hyperboliques et plutôt proches de ce que ressentent bon nombres d’américains. Il en va de même pour la réappropriation de scènes et de personnages du passé, abordés pour réaffirmer une identité fragile. Grant Wood lui-même s’est livré à l’exercice en représentant La Chevauchée nocturne de Paul Revere, réputé pour avoir chevauché de Boston à Lexington pour annoncer l’avancée des troupes britanniques en avril 1775.En une dizaine d’année, l’ampleur phénoménale de la crise économique provoqua plus qu’un mouvement artistique. Car il s’agit là de tout un pan de l’Histoire de l’art, d’une période, d’une époque, initiée par un moment historique précis mais dont les inspirations et les témoignages ont pris des direction totalement opposées. A l’Orangerie, on croise Georgia O’keeffe (sublime comme toujours), Grant Wood, Edward Hopper et même Jackson Pollock, entourés d’autres artistes extrêmement touchants, intenses qui, même dans la légèreté, dévoilent avec force la difficulté de cette période de « Grande Dépression ». Enrichissant à tous les niveaux.Les dégâts ne sont pas irréversibles mais les images sont spectaculaires. Au musée National d’Art Ancien de Lisbonne, au Portugal, une oeuvre d’art a une nouvelle fois été la victime d’un touriste prodigieusement maladroit : une statue polychrome représentant l’Archange Saint-Michel éclatée en morceaux qui aura beaucoup de peine à retrouver sa splendeur originale.Nous sommes le dimanche 6 novembre 2016, un vacancier brésilien qui, tu m’étonnes, a tenu à garder l’anonymat (mais que nous appellerons totalement gratuitement Fred) visite le musée National d’Art Ancien de Lisbonne en observant avec intérêt ses 40 000 « trésors nationaux » et en se réjouissant des pluies de likes de « j’adore »et de « wouah » (sans parler des « grrr » de jalousies, les meilleurs) qui inonderont son compte facebook quelques heures plus tard. Au fil de sa visite (ou de sa chasse), arrive l’inévitable épiphanie : l’archange Saint-Michel se tient devant lui, lumineux, coloré, rayonnant. Fred en est sûr, Saint-Michel fera le buzz à ses côtés. Cette statue aura donc le privilège d’être LA 657ème oeuvre photographiée par notre brésilien dans ce musée lisboète.Evidemment, qui dit statue, dit selfie : figure anthropomorphe, bras grands ouverts, visage juvénile, ça fera marrer au pays. Le désastre est alors annoncé. Car, oui, Fred est particulièrement maladroit. Dos à la statue, Fred tend  son bras et son téléphone pour trouver le cadre idéal… Saint-Michel aura à peine le temps d’admirer ses propres ailes et son armure romaine d’une extrême finesse dans l’écran de l’arme du crime : Fred s’emmêle les pinceaux et s’écroule lamentablement sur la statue de bois.Un témoin rencontré par le journal local « Publico » raconte la scène et le calme post-apocalyptique dans lequel est plongé la salle : « Il y avait des gardiens dans la salle au moment où cela s’est produit… Personne n’arrivait à croire à ce qui venait de se passer, il y a eu un grand silence ». Rapidement, la photo des dégâts est devenue virale, notamment auprès des portugais qui tenaient particulièrement à cette statue. Et pour cause, la jeunesse et la légèreté de cet archange au joues roses flânant ailes déployées et bras ouverts sur son petit nuage est répandue au sol, littéralement éparpillée façon puzzle.« La statue est très affectée au niveau des ailes, d’un bras et de la cape. Les dommages sont majeurs mais pas irréversibles », constate Jose Alberto Seabra Carvalho, directeur adjoint du musée, dans les colonnes du Diario de noticias. Avec un peu de patience, la statue devrait donc retrouver sa prestance mais il faudra en juger le moment venu car nul n’est à l’abri d’une mauvaise restauration.Si la maladresse soudaine de notre ami Fred pouvait difficilement être appréhendée, Antonio Filipe Pimentel, qui est lui directeur du musée, avait déjà, il y a quelques mois, exprimé ses craintes quant aux restrictions budgétaires et la réduction des effectifs dans son musée : « Nous n’avons que 64 gardiens pour 84 salles ouvertes au public et je suis certain qu’un jour (sic)  cela sera un vrai risque pour le musée. Ça arrivera car nous jouons avec notre héritage ». Il n’aura pas fallu attendre longtemps pour que sa triste prophétie se réalise.Les accidents de ce genre ne sont malheureusement pas si rares : on se souvient de la vidéo du jeune touriste taïwanais qui avait malencontreusement balancé un uppercut dans une toile de Paolo Porpora ou encore de la glissade qui avait coûté la vie à un vase du musée Archéologique d’Héraklion vieux de 4000 ans. Mais, étonnamment, l’exemplaire le plus récent de ces prouesses touristiques avait eu lieu en mai dernier, déjà à Lisbonne, déjà sur une statue (dans l’espace public cette fois) et déjà victime d’un selfie. Plusieurs musées ont pris l’initiative d’interdire les perches à selfies au succès fulgurant mais il s’agirait surtout de veiller sur ce qu’il y a au bout. Et on ne parle pas du smartphone. Quant à Fred, l’histoire ne dit pas s’il a pu prendre son selfie avant ou pendant sa chute mais si c’est le cas, mieux vaut qu’il le garde pour lui…Alors que l’échéance approche à grands pas, le Louvre Abu Dhabi multiplie les annonces, ces dernières semaines. La plus récente en date concerne d’ailleurs deux noms célèbres dans le petit milieu de l’art contemporain : Jenny Holzer et Giuseppe Penone. Mais il fallait bien deux pointures pour créer des œuvres un-situ qui viendront orner la véritable ville-musée qui est actuellement toujours en cours de construction dans l’Émirat, qui aura ses propres ruelles et autres canaux.Il y aura donc des œuvres aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur du musée pensé par l’architecte superstar Jean Nouvel. L’idée est que les visiteurs puissent profiter d’une visite complète et se cultiver en découvrant des créations surprenantes même lorsqu’ils sortiront des galeries du musée pour se promener parmi les allées blanches de l’institution culturelle.Si les deux artistes ont été invités à créer des œuvres in-situ pour le Louvre Abu Dhabi cela ne signifie pas pour autant que le duo de créateurs a reçu carte blanche. Ces derniers ont en effet travaillé en étroite collaboration avec les équipes de l’institution muséale, de sorte à ce qu’il sortira de leur imaginaire respecte l’atmosphère du musée mais aussi ses intentions universelles.Le bâtiment de Jean Nouvel évoquant l’architecture traditionnelle arabe, les productions de Holzer et Penone devront suivre ce fil conducteur. Mais ces deux commandes passées par le Louvre Abu Dhabi ne seraient qu’un début : l’institution émiratie a bien l’intention de lancer une nouvelle série de commandes à d’autres créateurs contemporains…L’annonce de la sélection des deux artistes a en tout cas été faite non sans une certaine emphase par Mohamed Khalifa Al Mubarak, président d’Abu Dhabi Tourism & Culture Authority. Pour reprendre ses termes, les œuvres « s’inspirent de l’architecture emblématique du Louvre Abu Dhabi et de diverses histoires et permettent de connecter les cultures et les civilisations de notre passé avec les échanges et les pratiques artistiques contemporaines. » Un sacré programme et donc une sacrée charge de travail pour le duo d’artiste !Giuseppe Penone a imaginé une œuvre nommée « Germination », installation qui s’inscrira dans la droite lignée de la fascination de l’artiste pour la matière organique, le monde végétal et plus particulièrement les arbres. Son credo : illustrer le lien étroit noué entre l’Homme et la Nature, un lien qu’il est plus que jamais urgent de préserver à une époque où les changements climatiques menacent.Il y aura donc bien un arbre dans l’œuvre créée par Penone, fabriqué à partir de bronze tandis que sur ses branches, des miroirs auront été placés  afin de doter l’œuvre d’une symbolique de vie, de partage et d’échange.Du côté de l’artiste américaine Jenny Holzer, ce sont trois murs de pierre gravés de textes issus de grands documents historiques qui ont été imaginés. On pourra y décrypter ainsi des extraits des Essais de Montaigne, des lignes du Muqaddimah de l’historien andalou Ibn Khaldun ayant vécu au XIVe siècle ou encore des lignes issues de la tablette mésopotamienne des Mythes de la Création, pièce infiniment précieuse conservée au Musée Vorderasiatisches de Berlin.Holzer espère ainsi que son œuvre sera à la hauteur d’une institution muséale qui souhaite poser des questions essentielles sur la place de la culture dans les différentes civilisations. Rendez-vous maintenant en 2017 pour découvrir les œuvres…Trop longtemps qu’on n’avait pas parlé d’elle ici, plusieurs mois (voire plusieurs années). Pourtant sa programmation regorge d’événements originaux et de réflexion toutes particulière qui font d’elle (entre autres) un centre d’exposition unique dans le paysage culturel parisien. Elle, c’est la Cité des Sciences et de l’Industrie. Il a fallu que, pour la première fois (et sans doute pas la dernière), son petit frère le Palais de la Découverte, participe à la FIAC grâce à l’ouverture de la porte qui la sépare du Grand Palais pour remettre à l’honneur Universcience au sein de votre magazine culturel préféré. Pour effacer une bonne fois pour toute cet oubli hasardeux, exponaute est allé à la rencontre de Bruno Maquart, président d’Universcience, qui a eu la gentillesse de nous présenter la programmation 2016–2017 de la Cité des Sciences et de l’Industrie ainsi que celle du Palais de la Découverte.Commençons par le commencement. Depuis quelques semaines déjà, deux grandes expositions ont ouvert leur portes à la Cité des Sciences et au Palais de la Découverte : d’un côté « Quoi de neuf au Moyen-âge ? », de l’autre « Viral, du microbe au fou rire ». Dans la lignée de l’exposition qu’elle avait organisé autour des gaulois, la Cité des Sciences s’attaque à une période parfois décriée à travers le prisme des sciences, de la technologie et, grâce à un partenariat exceptionnel avec l’INRAP (Institut national de recherches archéologiques préventives), à travers des objets d’époque. Mis à part ces quelques merveilles médiévales, tout dans l’exposition est une création d’Universcience. Et c’est probablement cette particularité muséologique qui nous intéressera le plus, nous qui, comme vous, arpentons les musées à longueur d’année. « Contrairement aux autres musées, nous exposons des idées » nous dit Bruno Maquart pour parler de ces expositions et de leurs sujets. Autrement dit, pas de prêts, pas (ou peu) d’objets exposés en tant que tels mais une idée, un message, un angle surprenant qui prend un sujet à bras le corps là où on ne l’attend pas. A la Cité des Sciences, cela se traduit en ce moment par une galerie du temps au premier niveau et par des dispositifs innovants, totalement imaginés par les équipes de la Cité des Sciences au service de a réhabilitation scientifique et ludique du moyen-âge.Du côté Palais de la Découverte, l’esprit est le même : une idée exploitée à fond jusque dans ses aspects les plus étonnants. Ici, Viral, le virus mais pas que. Du fou rire au bâillement en passant par le numérique et l’info ou la vidéo « virale », l’exposition traite d’une notion qui s’applique sous plusieurs formes au quotidien. Cette exposition s’inscrit dans le cadre d’une collaboration étroite avec deux autres institutions européennes, à Lisbonne et à Helsinki, qui ont accueilli ou accueilleront l’exposition, chez eux. L’exposition sera la même… à quelques détails prêts. En effet, on s’est aperçu que ce qui, par exemple, faisait rire au Portugal, ne fonctionnait pas du tout en France ou, pour une autre exposition, que la notion de risque en Finlande n’était pas aussi négative qu’ici. Les dispositifs sont donc adaptés pour fonctionner idéalement avec le public, comme de manière générale le fait Universcience, dans un acte que Bruno Maquart qualifie lui-même de « médiation » entre un propos, une idée en rapport avec la science et le grand public.Voilà donc qui rattrape le temps perdu : deux bonnes raisons d’aller voir de plus près (on ne vous en aura pas trop dit) comment les deux institutions traitent largement des questions qu’elles se posent. On évoquera la semaine prochaine la suite du programme et la politique plus globale d’Universcience, présente et à venir qui, là encore, réserve quelques surprises…La liste des grands noms rassemblés a de quoi faire tourner la tête à tous les photo-holic parisiens : Richard Avedon, Larry Clark, Philippe Halsman, Peter Lindbergh, Helmut Newton, Man Ray, Bert Stern, Daido Moriyama… Ils sont tous là, sans exception, ces grands artistes du noir et blanc, de l’argentique puis pour certains du numérique, qui ont fait les grandes heures de l’image et qui ont contribué, chacun à leur manière, à hisser la pellicule au rang d’œuvre d’art à part entière.Si l’on est amateur de photographie, on pourra demeurer des heures dans le nouvel accrochage de la galerie Azzedine Alaïa. Un accrochage d’ailleurs à la scénographie quelque peu particulière, puisque les images exposées jusqu’au 26 février 2017 ont été organisées non pas selon un parcours thématique ou chronologique mais… alphabétique ! Pas moyen de se tromper donc dans ce labyrinthe composé de soixante-dix créateurs différents : si l’on cherche le travail d’un artiste en particulier, il suffira de se diriger vers la lettre de son nom de famille…L’idée de ce choix scénographique ? Ne pas chercher à sur-interpréter une collection, mais bien la présenter au public avant tout pour ce qu’elle est : le goût d’une collectionneuse mise en lumière par la galerie Azzedine Alaïa.Proche amie du couturier franco-tunisien Azzedine Alaïa, Sozzani est une journaliste de mode italienne, figure immanquable de l’édition italienne du magazine Vogue. Passionnée bien sûr par l’univers de la haute-couture, elle l’est cependant également par celui de la photographie, une pratique indissociable de la mode. Au cours de sa carrière de journaliste, elle a ajouté à son CV les casquettes de galeriste mais aussi de collectionneuse.En effet, cela fait quarante ans que l’influente femme rassemble des centaines de clichés, allant des balbutiements de la photographie aux plus récents shootings signés Peter Lindbergh. La collection est éclectique, c’est une évidence, et il est ainsi très difficile de définir si Carla Sozzani est animée d’une passion précise pour un style donné ou si elle achète les œuvres en fonction de ses centres d’intérêt du moment. La seconde option semble la plus probable.Car en navigant d’une lettre à une autre, on croise tour à tour des portraits, des nus féminins, du photojournalisme, de l’abstrait, voire une assemblée constituée d’adorables Golden Retriever tous affublés d’authentiques Rolleiflex (le cartel ne précise pas si les boules de poils savaient les faire fonctionner…) !Les visions proposées dans le parcours de la galerie Azzedine Alaïa sont donc plurielles. Certaines révèlent des regards photographiques étranges, quelque peu obscures et qu’il sera difficile d’appréhender si le visiteur curieux se révèle novice dans le monde de la photographie et c’est probablement le reproche principal que l’on peut faire à cette nouvelle exposition.Celle-ci s’adresse donc probablement à un public qui sait ce qu’il va voir : une collection composée par et pour l’univers de la mode, qui correspond aux codes bien précis et souvent fuligineux de ce milieu qui donne un sens tout à fait différent de celui qu’on lui assigne traditionnellement. À bon entendeur, donc ! Amoureux de photographie et d’esthétisme au parfum d’étrange : courez-y ! Aux autres, l’exercice vaut probablement le coup d’œil.Toujours autant de prestige mais une plus grande visibilité pour le candidats, le Prix Marcel Duchamp inaugure avec son édition 2016 une nouvelle formule. Alors que jusqu’à l’année dernière, le gagnant bénéficiait seul d’une exposition personnelle, on retrouve cette année une exposition commune des quatre finalistes ouverte quelques jours avant l’annonce même du lauréat. Pour les artistes finalistes, cette nouvelle formule est avant tout une occasion en or de montrer ses œuvres au centre Pompidou (grande première pour certains) et pour les visiteurs, celle de saisir éclectisme et la rigueur du Prix Marcel Duchamp et de comparer ses propre considérations avec celles du jury. Ulla von Brandenburg, Yto Barrada, Barthélémy Toguo et Kader Attia, le lauréat investissent donc la galerie 4 du Centre Pompidou avec des propositions cohérentes présentées dans un bel espace.Grand gagnant de l’édition 2016 du Prix Marcel Duchamp, Kader Attia présente ici une oeuvre hybride, à la fois sculpture, installation et vidéo qui se place avant tout comme une invitation très poétiques à la réflexion. On avance, on se perd, on déambule à travers les étapes et les objets qui coexistent avec un film poignant.Une suite d’interviews (de médecins, de psychanalystes…) dont le sujet est à la fois scientifique, politique et poétique : le phénomène de « membre fantôme » qui suit certaines amputations. Une oeuvre intense, puissante et extrêmement profonde qui agit, à plusieurs niveaux, sur notre capacité à ressentir et à réfléchir.D’entrée de jeu, face à l’installation de Barthélémy Toguo, le message est clair : les finalistes auront de la place pour s’exprimer. Des dessins sur les murs, des vases monumentaux sur lesquels se répètent les mêmes motifs. Sur une table, des formes étranges, imprimée en 3D. Ces formes, ces motifs, ce sont la représentation des recherches que l’artiste a réalisées en partenariat avec l’Institut Pasteur : le virus ebola et le virus du sida. Sous plusieurs formes, sous différents traits, Barthélémy Toguo propose une réflexion poignante esthétique et poétique autour de phénomènes contre lesquels la recherche s’échine à lutter.Comme à son habitude, et comme au Palais de la découverte, Ula von Brandenburg propose un travail autour de la couleur. Ici, une vidéo, mais pas seulement. Pour accompagner le film, une structure architecturale étrange : un très grand escalier que le public arpente avec en toile de fond les couleurs d’une oeuvre vidéo intrigante. L’architecture joue avec la vidéo, modulant l’espace dans lequel elle est présentée, incarnation en relief du white cube solennel qui surprend un public qui doit se l’approprier.L’oeuvre de l’artiste Yto Barrada est consacrée au destin étonnant de Thérèse Rivière, ethnologue du siècle dernier réputée pour ses missions en Afrique du Nord et pour les objets et images qu’elle en a rapporté avant d’être internée. Des dessins, des objets, une sorte de grand cabinet de curiosité et, en trame sonore, une méthode utilisée apprendre pour apprendre à parler à un perroquet. Une écoute attentive de cet étrange entretien nous apporte le nom des deux perroquets : l’un d’entre eux se prénomme Ito, comme l’artiste, qui nous livre, à travers le portrait d’une ethnologue et les différents composants de son installation, une oeuvre profondément biographique.Pas moins de trente-cinq musées, galeries et autres institutions ont répondu favorablement à l’appel du Musée van Gogh d’Amsterdam, afin de réunir plus d’une centaine d’œuvres (huiles sur toile, gravures, dessins, recueils…) qui plongent le visiteur dans un seul et même univers : celui du paysage.Le parcours, principalement thématique mais qui suit également une frise chronologique quelque peu discrète, propose de comprendre comment le peintre Charles-François Daubigny (1817–1878), membre de l’école de Barbizon, est considéré comme un des précurseurs de l’impressionnisme, tant son style pictural coloré, bucolique et d’une grande précision a ouvert la voie à la reconnaissance de la peinture de paysage comme un genre à part entière.Plantant son chevalet directement sur les rivages de la Normandie au ciel changeant, investissant un petit bateau avec lequel il descendit les méandres de la Seine, parvenant le tour de force que fut de faire entrer (et saluer) le paysage au Salon, Daubigny a repensé les codes de la peinture et aboli quelques frontières que l’on croyait gravées dans le marbre depuis des siècles. Le cours calme de l’Oise, un verger aux couleurs printanières, les falaises escarpées de la côte normande, le soleil couchant sur un bras de Seine…Plus qu’essayer quelque chose de nouveau, Charles-François Daubigny a sans le savoir, ouvert une brèche béante dans l’Histoire de l’art. Une trouée dans laquelle se sont empressés de s’engouffrer de plus jeunes artistes que nous allons rencontrer un peu plus loin dans l’exposition : Claude Monet, Camille Pissarro et bien sûr, van Gogh.Le plus intéressant est probablement de constater l’évolution dans le style pictural des trois artistes présentés dans l’exposition. Le parcours, divisé sur deux étages, consacre sa première étape presque exclusivement au travail de Daubigny, de ses premières toiles d’une précision exquise aux œuvres les plus tardives, à la touche expérimentale, aux touches libres et approximatives, qui annoncent les grandes heures de l’impressionnisme.Puis les années glissent, à la manière d’un bateau-atelier lancé sur le cours calme de la Seine. Ce bateau-atelier a été utilisé par Daubigny, puis l’idée fut reprise par son cadet, Claude Monet.Marchant dans les pas du maître, le peintre de Giverny s’est empressé de faire l’acquisition d’une de ces embarcations, afin de saisir des reflets différents, les rides de l’eau au milieu d’un bras de rivière, l’horizon éclatant depuis un point de vue inédit. La disposition des tableaux a été faite de telle sorte que ces derniers entrent en résonance les uns avec les autres et que d’une même scène, on obtienne plusieurs lectures selon le point de vue du peintre.Ainsi, le même village de Normandie prend une toute autre teinte sous le pinceau de Camille Pissarro qui va s’attacher aux détails de la vie courante et aux couleurs terreuses, tandis que Daubigny va se concentre davantage sur l’aspect préservé et luxuriant de la campagne de cette région française.En montant au premier étage du musée, c’est là que l’on croise les premières peintures signées Vincent van Gogh, alors que le peintre néerlandais s’est fait désirer pendant toute la première étape. Mais l’attente en valait véritablement la peine. Daubigny disparut en 1878, mais son œuvre a continué d’inspirer la jeune génération d’artistes qui ont décidé de se placer dans son sillage prolifique. Au moment de son arrivée dans le village d’Auvers-sur-Oise, van Gogh ne songeait qu’à une seule chose : peindre le jardin de l’artiste disparu récemment, et rencontrer sa veuve, qui vivait toujours dans ce petit village au nord de Paris. La toile est bien sûr exposée dans le parcours, et est absolument sublime.Comme son illustre prédécesseur à Auvers-sur-Oise, van Gogh peint les vergers où croissent des pommiers en fleurs. Comme Daubigny, il s’émerveille devant les champs ponctués des touches écarlates du coquelicot, qu’il peint avec une délectation palpable. Les trois grands maîtres, Daubigny, Monet et van Gogh échangent donc malgré les époques, les distances, les orientations picturales. Et nous offrent réunis une exposition absolument éblouissante.Envie de faire un tour du côté d’Amsterdam pour découvrir cette belle exposition ? Toutes les informations pour organiser votre voyage aux Pays-Bas peuvent être trouvées sur le site holland.com/culture !Parfois, ce sont de simples trous creusés du bout du doigt dans le plâtre tendre d’une façade. Ici, c’est une fissure bienheureuse qui forme un sourcil, un nez, une bouche. Quelques pas plus loin et l’on tombe sur un graffiti rageur digne des plus célèbres envolées politiques des événements de Mai 68. Mais le plus généralement et c’est probablement là le plus déroutant dans l’exposition « Brassaï Graffiti » du Centre Pompidou, c’est que l’on ne sait pas ce que l’on voit.Pourtant, une magie inattendue se dégage des clichés exposés dans la petite galerie plongée dans une semi-obscurité. Par quoi sommes-nous sincèrement fascinés ? Est-ce par ce dessin anonyme  gravé dans un mur reprenant la vague forme d’un visage aux cheveux dressés sur la tête ? Est-ce par les cadrages très serrés, presque obsessionnels, de Brassaï ? Ou est-ce par la perte de repères provoquée par l’assemblage de ces deux choix esthétiques suscités ?Nous sommes là face à une œuvre incontestablement déroutante, mais dans laquelle on se perd volontairement, non sans un certain plaisir, tant ce que l’on peut admirer dans cette exposition est original, inattendu, rare.Brassaï, amoureux de la capitale française, n’a cessé de parcourir ses rues animées. D’abord encombré de sa lourde chambre photographique utilisée au cours des années trente, puis avec un matériel argentique nettement moins encombrant tandis que les décennies passaient et que la technologie progressait.Nous croisons des dessins parfois simplistes (les bonshommes en fil de fer sont légion), parfois plus sophistiqués (la série consacrée aux animaux offre quelques surprises graphiques des plus intéressantes), tandis que des revendications politiques parviennent toujours à se créer une place sur les murs de la ville (la faucille et le marteau côtoient la croix de Lorraine chère à De Gaulle)…Mais de temps à autres, le motif photographié est tellement brut, comme gravé à la va-vite, dans un sentiment d’empressement tel que l’on oublie alors que nous sommes face à des photographies qui ont été prises au cours du XXe siècle. Non sans nous surprendre nous-mêmes, des dessins creusés dans la pierre prennent la forme d’œuvres rupestres, de tracés dignes des plateaux de Nazca, de glyphes aussi mystérieux qu’anciens et qui, dans leur silence de pierre, cherchent à nous dire quelque chose. Une revendication, un amour, un espoir, une chose vue.Le monde de Brassaï est celui de la déconstruction. Rangé du côté des Surréalistes, il est également amené à fréquenter de grandes figures artistiques de son temps comme Salvador Dali, Pablo Picasso ou Georges Braque. Comme ces créateurs qui se moquent des règles établies et cherchent avant tout à bouleverser tout ce qui peut être carré ou rigoriste, Brassaï choisit des éléments anodins du paysage citadin sur lesquels braquer son objectif.Il les élit en fonction de leur aspect, de leur étrangeté, de leur message. Puis grâce à une composition extrêmement serrée, le photographe d’origine hongroise va les isoler, les couper totalement du cadre spatial dans lequel ils se trouvent initialement.Nous nous retrouvons alors face au graffiti, au graffiti seul, qui nous provoque par son aspect brutal, violent parfois, par son innocence extrême ou son impudeur totalement assumée. On rit, on s’émeut et on repart de l’exposition avec le sentiment d’avoir regardé des choses souvent méprisées avec un œil totalement neuf, grâce au talent de Brassaï.Créée en 2015, la structure LVMH Métiers d’Art a pour objectif de développer et d’enrichir les matières et le savoir-faire d’excellence des Maisons du Groupe. Pour cela, elle investit et accompagne ses fournisseurs par le biais de projets communs et de partenariats externes. Elle acquiert en 2012 les Tanneries Roux, ayant traversé deux siècles, fondées en 1803 et aujourd’hui l’une des dernières tanneries françaises spécialisée dans le tannage des peaux de veau.En créant une résidence d’artistes, l’ambition de LVMH Métiers d’Art est de créer un dialogue fécond entre art contemporain et savoir-faire d’excellence. Cette collaboration permet à la fois de soutenir un créateur dans sa démarche artistique et de développer des procédés industriels novateurs qui à terme, pourront avoir une existence commerciale.« En me proposant une carte blanche au sein des Tanneries Roux, LVMH Métiers d’Art m’offrait un terrain de jeux rêvé : investir le travail du cuir tel que le pratique une entreprise au savoir-faire et au patrimoine impressionnants. Près de quatre mois durant (…) j’ai ainsi pu donner libre cours à mes désirs visuels et d’expérimentation, décloisonner les techniques et supports d’impression, le tout en m’intégrant à un environnement industriel riche et rigoureux », précise Thomas Mailaender.La pratique de Thomas Mailaender consiste d’abord à construire une histoire visuelle ; il choisit dans un second temps les éléments matériels lui permettant de transcrire son propos. A l’image des civilisations anciennes qui utilisaient les fresques ou la peinture pour donner une idée de leur manière de vivre, Thomas Mailaender utilise des images composites qu’il rassemble dans un corpus. Il superpose les couches visuelles, plastiques, techniques. Considérées comme un tout, elles se portent témoin d’une époque et racontent une histoire.Initialement, Thomas Mailaender souhaitait s’inspirer des archives des Tanneries. Or ces dernières ayant subi deux incendies, l’ensemble des documents mémoriels a disparu. Il a donc fallu tout recréer. Thomas Mailaender s’est attelé à la reconstitution d’archives, fantasmées, à l’aide de coupures de presse, d’imprimés publicitaires et de cartes postales glanés par ses soins chez divers marchands de photographies. Un ensemble de documents faisant se côtoyer l’imagerie liée au corps, à l’animal, la mythologie et la culture populaire.Pendant trois mois de nombreuses phases de tests ont été réalisées. Avec le soutien du pôle recherche et développement, des personnes en charge de la préparation des peaux au tannage, des techniciens, du contrôle qualité et de la maintenance, un vrai travail collaboratif a été mené avec l’ensemble des corps de métier de la tannerie. « Mon rôle était clairement celui de l’élément perturbateur, confie l’artiste, j’ai souvent essayé de déplacer les manières de faire, afin de voir ce qui pouvait en découler ».Copiant des images visibles sur le support du cuir, des traitements inédits ont pu être créés par la juxtaposition de techniques d’impressions de pointe à des procédés ancestraux comme le cyanotype. Originellement mise au point en 1842, le cyanotype s’appuie sur la sensibilité des sels de fer à la lumière permettant d’obtenir un tirage photographique bleu de Prusse ; le Van Dyke repose quant à lui sur un principe argentique aux tirages sépias sombres. « Pour moi cela faisait sens en choisissant le cuir comme support pour ce projet, d’utiliser des techniques photographiques anciennes, voire primitives, afin de dérouler un fil narratif empreint d’une certaine nostalgie, d’un certain héritage ».Plusieurs pièces sont réalisées à partir de cercles en inox, sur lesquels des cuirs transparents sont tendus, imprimés numériquement grâce à des pigments spécifiques. Fruit of the Loom condense une série d’images de fruits, originellement achetés sous forme de stickers didactiques pour enfants, qui une fois imprimés sur la surface ont permis de faire naître des sortes d’ « accidents heureux » créant de nouvelles textures. Thomas Mailaender expérimente aussi la technique du tie and dye, faisant cohabiter sur une même peau des zones recouvertes de poils avec des zones tannées. En résulte des pièces à la poésie remarquable, alliant au savoir-faire technique l’inspiration sans borne de l’artiste ; réinventant dans chacune des pièces de nouvelles histoires à la rencontre de sirènes, d’oracles, de souvenirs et de cartes postales.Cette collaboration s’inscrit dans la continuité du projet artistique de Thomas Mailaender, régulièrement exposé dans des lieux prestigieux (Tate Modern, MoMA PS1) ; dont l’oeuvre explore diverses formes d’expressions. Le travail d’impression sur cuir réalisé dans le cadre de LVMH Métiers d’Arts intervient peu après une première expérience d’impression sur peau, réalisée avec la fondation Archive Modern Conflict basée à Londres. Parmi la trentaine d’oeuvres conçues, cinq d’entre elles rejoindront la collection LVMH Métiers d’Art. Un ouvrage (RVB Books) a également été publié, retraçant ces six mois de résidence foisonnants.« Le meilleur artisan ne peut créer l’inédit, élever son savoir-faire à son plus haut niveau, sans des rencontres, des croisements de regards. Rien de nouveau ni de supérieur, s’il ne s’ouvre pas à d’autres manières de voir et de faire, s’il n’accepte pas d’être bousculé, mis au défi, pour se surpasser », souligne Jean-Baptiste Voisin, président de LVMH Métiers d’Art.Si l’on en croit le Louvre, le Saint Jean-Baptiste de Léonard de Vinci était l’œuvre à être la plus recouverte de vernis de toutes ses collections… Rien d’étonnant donc à ce que, au fil des siècles, le tableau du peintre florentin se soit considérablement obscurci et jauni. C’est pourquoi au mois de janvier dernier, l’huile sur panneau avait été confiée au Centre de recherche et de restauration des Musées de France (C2RMF), sous la direction du département des peintures. Pendant dix longs mois, les experts se sont donc attelés à précautionneusement rendre ses couleurs au Saint Jean-Baptiste qui était depuis trop longtemps plongé dans l’obscurité… La peinture sera à nouveau visible dans les galeries du musée à partir de mercredi prochain, 9 novembre, et sera donc la troisième réalisation de Léonard de Vinci à être restaurée par le Louvre en l’espace de cinq ans.L’intervention principale a consisté à retirer la moitié de la quinzaine de couches de vernis qui avaient été apposées sur la peinture au cours des ans. L’amincir donc, mais pas la retirer totalement ! Ces couches s’étaient encrassées et oxydées, rendant la composition de l’œuvre illisible par un obscurcissement progressif. Aujourd’hui, grâce au savoir-faire des restaurateurs, la peinture a retrouvé de sa superbe : on voit de nouveau la peau de bête portée par le saint (qui est une fourrure de lynx et non de panthère comme on le pensait jusqu’alors), on admire les détails de sa belle chevelure bouclée, on découvre la croix de roseau portée par Saint Jean-Baptiste. Quant à la palette utilisée par De Vinci, très réduite, a enfin retrouvé ses couleurs éclatantes que le vieux vernis avait considérablement ternie. Les visiteurs du musée pourront également se délecter du fameux « sfumato », technique picturale utilisée avec une maestria inégalée par Léonard de Vinci, qui a retrouvé tout son moelleux !Le Saint Jean-Baptiste de Léonard de Vinci est une œuvre d’une grande délicatesse, aujourd’hui incontestablement considérée de la main du maître. Pourtant, il n’en a pas toujours été ainsi. Cette attribution a en effet été longtemps mise en doute par des experts, qui considéraient d’un œil suspicieux la rigidité du bras droit et de la main tendue vers le ciel du saint. Aujourd’hui, les chercheurs penchent pour l’hypothèse d’une ancienne restauration malheureuse, datant de la seconde moitié du XVIe siècle, qui aurait enlevé plusieurs couches de glacis superficielles, donnant à cette partie de l’œuvre un aspect très dur.Quoi qu’il en soit, cette restauration réussie est un argument de plus en faveur d’une éventuelle restauration de l’œuvre la plus connue du peintre de la Renaissance : la Joconde qui, elle aussi, mériterait bien un petit coup de propre ! Alors, affaire à suivre ?Il est probablement l’un des grands oubliés de l’Histoire de l’art. Le terme peut paraître un peu fort, mais face au talent, à la polyvalence et à la maîtrise d’Henri Fantin-Latour, difficile de ne pas s’attendre à une certaine renommée. Pourtant on le connait peu, on a peine à remettre un tableau ou même un style, une pratique sur ce nom mystérieux. L’une des principales explications réside peut-être dans sa faculté à se remettre en question, à son éternelle insatisfaction qui l’ont fait toucher à tout, ou du moins à plusieurs choses. Portraits, d’un modèle ou de groupe, natures mortes ou peintures « d’imagination », toutes ces facettes de Henri Fantin-Latour sont réunies à Paris (pour la première fois depuis la grande rétrospective du Grand Palais de 1982) jusqu’au 12 février au musée du Luxembourg. L’exposition intitulée A fleur de peau explore à travers plus de cent vingt œuvres les différents aspects de son travail à travers les années dans un parcours chronologique sous forme d’hommage, de rétrospective et de découverte. Découverte pour ceux qui le connaîtraient mal mais aussi pour les autres… Car il y a de belles surprises !Si l’on parle souvent de « l’œil » pour désigner le talent et la particularité d’un peintre, le terme est particulièrement juste lorsqu’il s’agit d’évoquer Henri Fantin-Latour. Car dès ses premières années, dès les premières salles pour le simple visiteur que nous sommes, dès le choix de ses premiers modèles, personnels, intimes, l’œil du jeune peintre face à la réalité impressionne tant il est saisissant. D’abord ce sont ses sœurs, représentées selon différentes mises en scène puis, rapidement, vient son tour, à lui, viennent les autoportraits. Peut-être avons nous ici affaire à ce que Fantin-Latour a de plus touchant, de personnel, d’intime : si la maîtrise s’affirmera un peu plus tard, la fougue, l’ambition et la délicatesse qui se dégagent de ces œuvres de jeunesse sont exceptionnelles, au point même, peut-être, de ne se retrouver qu’à la fin de sa vie de peintre.C’est à partir du milieu des années 1860 que la carrière de Fantin-Latour prend son tournant décisif, notamment grâce à une pratique qu’il réinvente totalement : le portrait de groupe. Ainsi faisons-nous face à ce qui restera probablement le plus célèbre des tableaux de l’artiste : Hommage à Delacroix. Cette oeuvre conservée au musée d’Orsay doit sa célébrité à sa valeur, sa grâce et son originalité comme à ses illustres modèles : autour d’un portrait de Delacroix sont réunis James Whistler, Edouard Manet, Fantin-Latour lui-même et Charles Baudelaire, éternel amoureux du travail d’Eugène Delacroix. Cette scène de groupe est le fruit de l’imagination du peintre, chaque personnage semble être seul, personne ne communique avec personne, les esprits et les psychologies brillent individuellement dans une harmonie de tons sombres et une précision saisissantes. Des portraits de ce genre, Fantin-Latour en réalisa plusieurs, toujours avec la même maîtrise de la réalité et de la psychologie sublimée par la précision des traits : ainsi pouvons-nous croiser Frédéric Bazille (qui lui aussi aura très prochainement sa rétrospective à Paris), Arthur Ribaud, Paul Verlaine ou encore Emile Zola.A partir de 1873, Henri Fantin-Latour se concentre sur une pratique différente qui, dans son approche, reste pourtant très liée à sa façon de voir et de retranscrire le monde : les natures mortes. Des fleurs, beaucoup, par dizaine, dont Fantin-Latour brosse un véritable portrait : chaque particularité, chaque détail, tout ce qui fait d’une fleur quelque chose d’unique est l’objet d’une recherche intense. Voilà une partie non négligeable de la carrière de Henri Fantin-Latour et, logiquement, de la belle exposition du musée du Luxembourg. Comme c’était le cas pour les portraits de groupe, les natures mortes de l’artiste sont particulières, sensibles, touchantes, précises, au point de convaincre les plus réfractaires effrayés par l’éventuel ennui des sujets.La dernière partie de l’exposition a de quoi surprendre. Basée sur une citation de l’artiste, lassé du réalisme et des natures mortes (qu’il a pratiquées pendant de longues années), la partie des imaginations est à la fois claire et désordonnée : « Je me fais plaisir ». Variant les sujets, les techniques et les inspirations, Fantin-Latour s’attache plus que jamais à la beauté du corps féminin, dans des mises en scène éblouissantes d’originalité quant à sa propre carrière. Outre ce voyage à travers l’oeuvre de l’artiste, le musée du Luxembourg propose un corpus de photographies lui ayant appartenu (pour des recherches esthétiques notamment) ainsi que des citations et extraits de correspondances particulièrement touchants et significatifs. Une exposition de référence que cet artiste majeur de l’Histoire de l’art méritait bien.C’est l’exposition dont tout le monde parle sans trop savoir pourquoi. Pas de photos, de vidéos ou de détails, la Carte Blanche offerte à Tino Sehgal par le Palais de Tokyo tient à rester un mystère, de l’annonce jusqu’à la porte d’entrée. Gadget pour certains, marketing pour d’autres, nous avons, de notre côté, choisi de ne pas trop en dévoiler tout en vous encourageant à vous aventurer dans les méandres de ce Palais de Tokyo réinventé. Visite à l’aveugle.© Palais de TokyoIl a rarement été aussi crucial (et parallèlement difficile) de parler ici d’une exposition, et d’en parler correctement. Pas d’images, pas de détails, juste quelques noms et une couleur, celle qui habille mystérieusement les réseaux sociaux du Palais de Tokyo depuis quelques temps : le blanc. Blanc comme la carte blanche proposée à Tino Sehgal, blanc comme l’immensité du Palais de Tokyo débarrassé de toutes ses cimaises, mis ainsi à nu pour la première fois depuis sa construction en 1937. Voilà à peu de choses près ce qu’il faut savoir avant d’aller voir l’exposition imaginée par Tino Sehgal et ses invités, dans l’idéal en tout cas. Car en savoir plus serait trop, en savoir ne serait-ce qu’un peu serait trop : n’attendez donc pas ici le compte-rendu factuel d’une exposition qui, parce qu’elle est hors du commun, ne doit pas se raconter avant de s’être vécue. Ce qui va suivre est donc 100% garanti sans spoiler. On entend d’ici s’insurger les rabat-joie de service contre cette communication un peu agressive à base de vide et de mystère (car l’art, c’est un plaisir personnel, l’art, c’est une expérience, l’art c’est avec ou sans spoiler, l’art c’est… bref). Le fait est que Tino Sehgal, c’est ça : aucune archive, pas de photo, pas de vidéo, rien ne témoigne de ses œuvres passées et sa grande exposition parisienne n’échappera pas à la règle.Il y a là un événement, quelque chose d’unique et, bien sûr, une hype au rayonnement exponentiel peut-être bien calculée. Mais le snobisme n’étant pas tout à fait le genre de la maison, nous ne boudons pas notre plaisir et nous ne bouderons pas le vôtre : car si la Carte Blanche à Tino Sehgal plaira y compris à celui qui s’attendra au détail près à ce qui est sur le point d’arriver, la surprise nous a surpris, l’inattendu nous a semblé un élément crucial dans l’expérience sensible qu’est cet événement-là et c’est ainsi que l’on tient à le partager avec vous. Pas d’injonction, pas de complaisance, on décide ici de ne pas tâcher avec nos gros doigts mécontents la blancheur du Palais de Tokyo car c’est ainsi que l’on souhaite s’exprimer. Libre à vous de mordre ou non à cet hameçon qui est probablement beaucoup plus que ce dont il a l’air et libre à tous ne mettre de côté, pour une fois, les questions fumeuses (l’expo du XXIème siècle ??!!) et la péremption ( l’art = Game of Thrones).Ceci étant dit, on ne parlera pas ici très littéralement car là-bas rien n’est concret. Tout est atmosphère, déambulation, dialogue, réflexion : les œuvres ne sont pas matérielles (à l’exception d’un plafond de Buren dont on ne s’explique toujours pas la présence et d’un rideau de Gonzalez-Torres qu’on n’imagine plus ailleurs), incarnées (plutôt qu’interprétées) par des dizaines d’intervenants. Tout le reste se découvre sur place, seul, à plusieurs, une fois, deux fois, trois fois : certaines œuvres-performances-installations sont purement sensorielles dans leur rapport à l’autre (au point de remettre en question la manière dont nous appréhendons le monde depuis la naissance…), d’autres sont des évocations, des rencontres, des projections de soi, de sa vie, sur un autre, sur une autre. On entend, on parle, on pose des questions, on se pose des questions, on nous pose des questions, des questions que l’on s’est toujours posées.Le Palais de Tokyo est gigantesque, méconnaissable, aux airs paradoxalement naturels, nus et la liberté de déambulation totale est rafraîchissante (on ose aller là où on n’allait jamais). Les premières réactions dithyrambiques ont rapidement été refroidies par des critiques plutôt axées sur l’enrobage un peu sucré d’un travail pourtant passionnant. Certains crient au génie, d’autres à la révolution muséale : le fait est que, à défaut d’être absolument originale (il y a un peu de déjà-vu dans la surprise), l’exposition est un vrai vent de fraîcheur. Le voyage mental que nous propose  Tino Sehgal dépendra de la confiance qu’on lui accorde : certains sortiront bouleversés, d’autres horrifiés ou mal à l’aise voire pire, ennuyés. Vous avez jusqu’au 18 décembre pour vivre l’expérience (même si, dis comme ça on croirait vous vendre un voyage à Disneyland ou un week-end en Thalasso), pour apprécier et réfléchir en allant recevoir du langage, du dialogue, de la sensation plutôt que des images. Nous, en tout cas, on ne vous aura pas prévenus.Pendant quelques mois, Jean-Luc Verna livre entre les murs du MAC VAL une part de sa vie. Une vie faite d’art, un art singulier découlant d’un corps qu’il s’emploie à transformer, dans toutes ses humeurs et tous ses états. La pratique protéiforme de Jean-Luc Verna est ici envisagée dans son intégralité. Il est question de dessin, au même titre que de photographie, d’installation, de performance et de danse.Dès le mur de l’entrée s’affichent des textes de chansons importantes pour l’artiste accompagnées de photographies pour lesquelles Jean-Luc Verna a posé, donné l’image de son corps. Au centre de son panthéon musical, la chanteuse Siouxsie Sioux cohabite avec Blondie, Barbara, Nico ou encore Iggy Pop. Environ 300 pièces sont exposées, mais il s’agit moins « de donner à voir des objets d’art, mais bien au contraire de donner à éprouver, et à retranscrire en espace, l’expérience singulière de l’art de Jean-Luc Verna », précise le commissaire de l’exposition Frank Lamy. On peut considérer la pratique de Jean-Luc Verna comme un tout dont la colonne vertébrale est la pratique du dessin, qui trace tout au long de son œuvre comme une ligne, dont le point de départ et d’arrivée est le corps.Comme son corps et sa peau, Jean-Luc Verna utilise l’espace de la feuille, qu’il travestit autant qu’il embellit. Le dessin original est décalqué, puis photocopié et réhaussé de crayons, de fards, de khôl et de fond de teint, venant renforcer cette volonté de faire illusion. Par association d’idées, Jean-Luc Verna convoque dans ses dessins des motifs récurrents et obsessionnels, qu’il puise autant dans l’iconographie chrétienne que dans l’imagerie contemporaine. Des figures mythologiques, des pans, des sirènes, des centaures, des crânes… aussi des nuées d’étoiles, et un logo hollywoodien, Paramount devenant Par amour, répété dans une variation infinie, comme une promesse toujours renouvelée détournée en déclaration d’amour. Une réinterprétation aussi à l’œuvre dans ses photographies où, face à l’objectif, les acteurs réinventent la scène de genre, entre allégorie et tableau historique.La scénographie de l’exposition est pensée telle une immense scène de théâtre, à la fois stricte et symétrique, noire et blanche, au cœur de laquelle trône un immense dispositif scénique. En complément de ce corpus de postures, de gestes et d’objets, une bande son omniprésente s’inscrit dans le parcours conviant le public à l’immersion la plus totale, évoquant par là-même une danse macabre « pas gothique mais forcément New wave ! » précise l’artiste ; un monde qui peut paraître sombre, mais aussi porteur de renouveau.Avec cette première monographie au sein d’une institution muséale en France, l’artiste accomplit un geste de déposition comme pour symboliser une page qui se tourne, une rétrospective pour mieux renaître. Concession en est peut-être l’illustration ultime, mettant en scène la mort de l’artiste, ou sa faculté à revivre à travers la création d’un monument funéraire produit spécifiquement pour l’exposition. « C’est le moment des bilans, et on se demande de quoi il a été possible de rire, de quoi on ne peut plus rire, de quoi on va encore pouvoir se moquer afin de trouver de l’intérêt, peut-être à continuer dans cette voie, celle de l’art », souligne Jean-Luc Verna.Pendant toute sa durée, l’exposition est ponctuée d’événements musicaux, chorégraphiques et cinématographiques ; Jean-Luc Verna livre pour la première fois une performance relevant du champ de l’art contemporain. Présent dans une salle obscure de l’espace d’exposition, l’artiste invite le public à une expérience de rencontre singulière, se proposant d’être le reflet parfait de leur émotion…Nourrie de symbolisme, d’ésotérisme mais aussi de culture contemporaine, une certaine gravité plane sur l’exposition où les corps à la fois s’exposent et se cachent. Entre velours et faux cuir, inversion des genres, Jean-Luc Verna dévoile une poétique de l’excès volontaire où tristesse, douceur et infinie tendresse se côtoient, qui ne manquera pas de laisser au visiteur une empreinte indélébile.En mettant le nez dans un catalogue de l’œuvre peinte d’Alfred Sisley, on ne peut qu’être frappé par le très grand nombre de toiles représentant un seul et même fleuve : la Seine. Tantôt, son cours est calme et le reflet du paysage à sa surface crée une symétrie magique. Tantôt, l’eau se fait furieuse, coule avec force et les touches de lumière blanche éclatent à sa surface comme sur la toile du peintre Impressionniste.Sisley a peint le fleuve par tous les temps, de toutes les saisons, depuis tous les points de vue ; comme si son eau exerçait sur son œil une fascination sans limite. De tous les membres de l’école Impressionniste, c’est bien lui qui séjourna le plus longtemps au cœur des boucles de la Seine et qui réalisa donc le plus grand nombre de tableaux en hommage à ce magnifique fleuve.Alors adolescent, Alfred Sisley ne rêvait que de devenir artiste, là où ses parents le destinaient pourtant à une carrière bien différente. Lors de ses voyages à Londres, le jeune homme passait le plus clair de son temps à admirer les œuvres d’artistes comme John Constable ou J.M.W. Turner. Les deux peintres britanniques, réunis par leur goût du paysage et leur approche originale de la couleur, ont eu une influence décisive sur le style de Sisley, sans parler du fait que Turner est aujourd’hui considéré comme le précurseur des Impressionnistes, grâce à ces touches vaporeuses, abstraites, qui donnent la part belle à l’imaginaire et à l’interprétation davantage qu’à la fidélité envers la scène admirée puis reproduite.Alors jeune adulte, c’est sans hésitation aucune qu’Alfred Sisley entra dans l’atelier du peintre Charles Gleyre (qui a récemment été mis en lumière par une belle exposition au Musée d’Orsay). Là, il s’initia à la pratique du dessin et eut l’occasion de rencontrer Auguste Renoir, Frédéric Bazille ou encore Claude Monet.Au cours de sa carrière, Alfred Sisley arpenta nombre de paysages français, avec cependant, une prédilection de plus en plus marquée au fil du temps pour l’Île-de-France ; un choix qui se trouvera également confirmé par les tragiques événements historiques. La France fut défaite par la Prusse en 1870, aussi les abords de l’ouest parisien ont-ils grandement souffert des conséquences de la guerre.Le peintre, désireux de s’éloigner du tumulte des conflits, poussa toujours plus loin vers l’ouest. Il posa ses chevalets du côté de Louveciennes, Saint Germain en Laye, Marly le Roi, Bougival ou encore le Port Marly… Là, dans ces campagnes calmes bercées par le cours tranquille du fleuve, les horreurs de la guerre ne semblaient pas avoir de prise ; tout y demeurait tranquille et Sisley trouva dans les Yvelines la sérénité dont il avait besoin pour travailler.Rien ne le fascinait plus que les reflets changeants de la lumière de cette région tranquille, une lumière qu’il n’était pas parvenu à trouver du côté de Barbizon, au début de sa carrière. Là, face aux espaces boisés, aux méandres creusés par le fleuve, aux vastes étendues de plaines et de champs, Sisley chercha à capturer par des touches délicates et bigarrées la variation du vent, le passage d’un nuage, un changement de couleur du ciel sur la surface de la Seine.Le fleuve le fascinait et inlassablement, il le représenta, tenta de saisir ses mystères et de produire la toile qui serait la plus fidèle possible à toutes ces variations. Sensible au passage des saisons, Sisley peignit aussi bien les champs en fleurs du printemps que les rives de la Seine enneigées en plein cœur de l’hiver, prouvant par sa quantité phénoménale de tableaux que le visage de la Seine, toujours était changeant.En 1999, 176 petits symboles pixélisés au possible apparaissaient dans les tous premiers téléphones portables mis sur le marché japonais. Aujourd’hui, on ne compte pas moins de 2000 émoticônes réparties dans nos téléphones portables qui ne quittent plus nos poches ou nos sacs à main. Rudimentaires, cubiques (qui a dit « Minecraft » ?), aux couleurs criardes, ils nous rappellent pourtant les temps de l’arrivée des téléphones mobiles dans nos vies, une véritable révolution.Ces émoticônes originaux ont été mis au point par un graphiste japonais, Shigetaka Kurita et entrent tous dans une grille carrée de douze pixels de côté. Originellement créés en noir et blanc, ils furent colorisés peu de temps après via un schéma comprenant six couleurs : noir, rouge, orange, mauve, vert et bleu. Quant à leurs motifs, nombre d’entre eux aujourd’hui dominent une part de notre communication dématérialisée, et c’est ainsi que l’on retrouve en toute logique le soleil, le cœur, un chien ou encore un chat. Et pour les spécialistes de la culture nippone, il est possible de déceler dans ces petits symboles une forte inspiration venue de l’univers du manga, mais qui aujourd’hui est largement passée dans la culture populaire.À l’origine, Shigetaka Kurita n’avait pas mis au point ces émoticônes pour un jeune public désireux de se connecter, mais pour des entreprises qui auraient souhaité atteindre une autre clientèle. C’est pourquoi l’on retrouve les symboles liés au climat (qui furent exploités pour diffuser des bulletins météo) ou encore un talon haut pour indiquer une boutique de vêtements.On peut donc rester quelque peu circonspect face à cette surprenante acquisition du musée d’art moderne de New York. Pourtant, ce n’est là qu’un choix logique, qui se situe dans la continuité d’une politique d’achats de l’institution culturelle américaine portée vers l’univers digital. Le MoMa a en effet acheté le symbole arobase (@) ainsi qu’une sélection de jeux-vidéo !D’ailleurs, au moment de l’achat de l’arobase, la conservatrice en chef du département de design et d’architecture du musée avait expliqué à la presse : « C’est là le seul véritable objet gratuit se trouvant dans les collections du MoMa ». Ainsi, il est donc possible pour un musée de posséder quelque chose sans que le bien en question ne soit nécessairement matériel… En toute logique, les conservateurs ont désormais la possibilité d’acheter des objets bien trop vastes pour être exposés, ou des travaux trop éphémères ou dématérialisés pour être visibles du public (ici, les émoticônes).Dans un sens, le MoMa a fait preuve de flair en se portant acquéreur d’une nouvelle forme de communication entre les êtres humains. Et dans le même temps, ces émoticônes ne sont rien de moins que des idéogrammes, une des formes les plus anciennes de communication. Une belle façon de relier des époques pourtant si éloignées…Cette acquisition surprenante des émoticônes a été faite après accord passé avec le créateur des petits dessins colorés et la société qui les a diffusés en 1999 : DoCoMo, ce qui autorise l’institution muséale à les « exposer ». Dès le mois de décembre prochain, le MoMa prévoit donc une grande présentation de ce nouvel achat dans le lobby du musée, dans le cadre d’un accrochage qui mêlerait aussi bien dessins en 2D qu’animations en 3D.Les visiteurs du musée new-yorkais auront donc bientôt tout le loisir de découvrir une exposition dédiée à des symboles aussi bien anciens que modernes, allant du hiéroglyphe égyptien aux mangas les plus récents.C’est l’histoire incroyable de quelque chose de grand. Au delà des siècles, au delà des frontières, au delà même de la pierre elle-même, l’histoire du jade est avant l’histoire d’une fascination presque naturelle, l’histoire du genre humain face au Beau. Si la question peut sembler vaste, le musée Guimet  a bel et bien réussi son pari, en ratissant large tout en visant juste via un voyage captivant à travers les âges et les contrées (asiatiques mais pas seulement). Un minéral comme fil conducteur, des maîtres-artisans, des stars et des empereurs en guise de compagnons, la réunion au sommet des collections du Musée national du Palais de Taipei et  de celle du musée chinois du château de Fontainebleau (créé par l’Impératrice Eugénie en 1863)…bienvenue dans une expo qui fera date et que l’on vous conseille passionnément.Tout commence comme tout a commencé : avant même de faire un pas dans l’exposition on le découvre, on le redécouvre : le jade, ici présent dans sa forme la plus pure, se livre au regard et au toucher des visiteurs. Le voilà, celui qui fascine, celui qu’on façonne, tel que l’ont appréhendé et admiré les hommes de tous les âges.Il n’a pourtant rien de bling bling, ce jade : trop brut pour être considéré comme une pierre précieuse, loin de la transparence et des jeux de lumière du diamant, on l’utilise pour créer et fabriquer toutes sortes de choses. Des armes (des haches, des épées dès le VIème millénaire avant notre ère), des anneaux, des bijoux et des artefacts qui, dans des régions pourtant très éloignées, étaient utilisés au cours de rituels religieux ou auprès des éminents défunts de leurs différentes communautés. Ainsi commence l’histoire du jade, pierre qui, à défaut d’être littéralement précieuse, a rapidement été traitée comme telle, son travail artisanal difficile rapidement lié à un caractère sacré et à une sagesse qu’il conservera au fil des siècles.S’il existe plusieurs types et plusieurs couleurs de ce que l’on appelle « jade », sa forme la plus répandue et la plus célèbre restera tout de même cette pierre verdâtre, naturelle, brute et dont se dégage une incroyable modestie. Ainsi voyageons-nous au fil des empereurs, passant des tablettes et des ceintures de jade de la hiérarchie mandarine à la délicatesse du pourtant très austère empereur Yongzheng (qui régna de 1723 à 1735), de l’esthète empereur Qianlong (qui dédia plusieurs poème au jade) à la fameuse dynastie Ming, tous exploitant en masse des gisements de jade pour développer leurs styles propres, avant-gardistes ou archaïsants, qui se succèdent avec une merveilleuse délicatesse au sein de l’exposition.Evidemment, le jade finira par attiser la curiosité des esthètes occidentaux et des cours royales, prises de passion pour les objets de jade venus de Chine, mais aussi du monde islamique. Mais en France, la figure de proue de la passion du jade n’est pas un empereur : c’est une impératrice, Eugénie, épouse de Napoléon III. Suite au sac du Palais d’été de Pékin, l’une des résidences de l’Empereur chinois, par les troupes françaises et britanniques, Napoléon III reçoit une partie de ses collections, pillées avant que l’on mette le feu au Palais. Dans la veine très éclectique des passions esthétiques de la haute société de l’époque, Eugénie décide d’ouvrir un musée chinois à Fontainebleau en 1863, d’où viennent de nombreuses pièces exposées.Le voyage s’achève avec grâce sur la fascination de Coco Chanel, de Cartier et de la bijouterie de luxe de la première moitié du XXème siècle, dont le collier constitué de 27 boules de jadéite impériale, serti de platine, d’or, de diamant et de rubis porté par Barbara Hutton est un exemple éblouissant. Pour la première fois en France, le jade nous permet, en une exposition très riche, de parcourir les âges et les pratiques, les modes et les partis pris esthétiques : sans jamais être passé de mode, il aura conquis les plus grands de ce monde et, on en est sûr, des visiteurs d’aujourd’hui. Ce ne sont pas moins de cent cinquante œuvres qui nous attendent dans la nouvelle exposition temporaire du Musée de Cluny : « Les temps Mérovingiens ». Sculptures, numismatique, orfèvrerie, verrerie, textiles, manuscrits enluminés et autres documents d’archives sont admirablement exposés au sein du musée parisien dédié au Moyen-âge afin de nous proposer une plongée dans l’ère des Mérovingiens, une époque charnière qui semble hésiter entre l’héritage de l’Empire romain et l’instauration d’un pouvoir politique nouveau. Le panorama offert par le parcours muséal est très vaste, puisqu’il couvre tout de même trois longs siècles d’histoire française et tend à démontrer que cette période, allant du Ve au VIIIe siècle après J-C, fut une époque d’intense production artistique et intellectuelle.On découvre alors un temps hésitant entre acceptation du christianisme, qui fait alors une percée fulgurante dans la vie quotidienne de l’aristocratie mais également dans celle du petit peuple et regard quelque peu nostalgique vers les temps romains qui se sont effondrés il y a peu. L’exposition insiste d’ailleurs beaucoup sur cette percée soudaine de cette nouvelle religion grâce à la présentation de reliquaires, crucifix et manuscrits racontant la vie des saints ou encore via la présentation des écrits d’Augustin d’Hippone. Les traditions dites « païennes » demeurent cependant très fortes, provoquant une forme de syncrétisme dans les productions artisanales, les exemples les plus frappants se retrouvant dans les très nombreux bijoux exposés dans les vitrines de l’accrochage du Musée de Cluny.Mais les éléments que l’on retrouve en plus grand nombre sont sans conteste les écrits. À cette époque, les monastères mérovingiens ont démontré une intense production de copie, tandis que les moines recherchaient de nouvelles formes artistiques, créant par là des ornementations et autres enluminures inédites et d’une exceptionnelle beauté. Quelques pas plus loin, on découvre que la tradition de l’écrit dépasse largement le cadre du livre, étant donné que des textes gravés se retrouvent sur des armements, des vêtements ou encore des épitaphes. Les latinistes pourront d’ailleurs s’amuser à déchiffrer quelques-unes de ces inscriptions parfois maladroites, parfois surprenantes de finesse.Seul une petite pointe de regret pour les choix concernant la scénographie. Si les vitrines renfermant les précieux manuscrits sont parfaitement éclairées et vastes, offrant au visiteur tout le loisir d’observer les merveilleux artefacts qui s’y trouvent, il devient en revanche plus compliqué de profiter des textes explicatifs imprimés au fil du parcours. Est-ce l’éclairage ? Est-ce le fond doré choisi pour correspondre à l’atmosphère du parcours ? Toujours est-il que la rencontre du coloris or, éclairé par des lumières chaudes, avec un texte imprimé en noir rend extrêmement délicat la lecture des textes explicatifs accompagnant l’exposition… Il faut insister, se déplacer, trouver le bon angle qui nous éblouira le moins, de sorte à enfin en apprendre davantage sur ce que l’on voit… Un élément à revoir donc, si le Musée de Cluny tient à ce que son expérience muséale soit au top ! Les passionnés de l’époque médiévale et plus largement d’Histoire au sens large peuvent donc se donner rendez-vous à Cluny ! C’est jusqu’au 13 février 2017.Sous le commissariat de Michel Bouvet assisté de Blanche Alméras, le Mois du graphisme centre son propos pour sa nouvelle édition sur la thématique du Japon, dans un regard à la fois historique et contemporain. Le public est invité à découvrir tout un panel d’expositions au cœur de nombreux espaces partenaires situés dans les villes d’Echirolles, de Grenoble, Le Pont-de-Claix, Seyssins et Varces.La grande nouveauté de cette année consiste en l’inauguration officielle d’Echirolles Centre du graphisme, un nouvel équipement dédié au design graphique et aux arts visuels qui se situe dans les locaux de l’ancienne mairie. Outil de diffusion de la culture graphique et de sensibilisation aux images, le Centre du graphisme s’appuie sur l’effervescence de l’événement et sa notoriété pour annoncer son ouverture définitive et accueillir sa première exposition, « I Love Japan. Graphisme et modernité », dédiée aux travaux de graphistes japonais contemporains.Les affiches et les magazines seront spécifiquement étudiés dans le cadre des expositions « Japon : Les grands maîtres de l’affiche » et « Magazines in Tokyo », investissant respectivement les espaces du Musée Géo-Charles et des Moulins de Villancourt. Le public y découvrira l’imagerie japonaise populaire, alternative et sophistiquée, dont le célèbre magazine de graphisme IDEA.Le travail de Kazumasa Nagai, grand maître du graphisme, sera présenté dans l’exposition « Life » au Musée Dauphinois. L’artiste puise son inspiration dans les contes et les légendes, mettant en évidence l’étroite relation entretenue entre les Japonais et la nature. Le public découvrira également le travail de Yuko Araki, l’une des rares femmes membre de l’association de graphistes japonais ; elle présente des travaux à la croisée de la tradition et de la modernité, prenant leur source dans des états de méditation, s’inspirant du silence et de l’espace.Au Japon, le livre est un médium privilégié pour l’expression de la photographie. « Light and shadow » présentera 30 livres dédiés à ce mode d’expression, retraçant depuis les années 1960 jusqu’à aujourd’hui l’histoire de la photographie, en parallèle de celle que nous connaissons en Occident.C’est donc à travers une programmation riche et pointue qu’ouvrira cette nouvelle édition du Mois du graphisme à Echirolles, dont le dynamisme se veut de plus en plus reconnu. Une attractivité confortée par la présence de son nouveau pôle culturel Echirolles Centre du Graphisme, attaché à sensibiliser à l’utilité du graphisme comme vecteur créateur de sens et de transmission de messages accessibles, traversant tous les domaines artistiques. Ouvert sur le monde, approchant de nouvelles cultures, Echirolles se donne la mission d’élargir la réflexion et les échanges, pour permettre à tout un chacun de mieux comprendre son environnement visuel.C’est à un mystère pour le moins impénétrable que le Petit  Palais nous introduit à partir du 25 octobre prochain. Comment un peintre de la Belle Époque, couvert de gloire de son vivant (grand prix de Rome en 1874, membre de l’Académie des Beaux-Arts, directeur de l’Académie des Beaux-Arts, décoré de la Légion d’Honneur…), a-t-il pu à ce point être oublié dans les décennies qui ont suivi son décès ? Car Besnard, dès la fin de sa formation et de retour d’un voyage artistique formatif à Londres, devient le portraitiste que le tout-Paris s’arrache, grâce à sa vision sensuelle des femmes, sa touche très précise et son style qui hésite entre la modernité et la beauté idéalisée des Préraphaélites qu’il a eu l’occasion de découvrir lors de son séjour en Albion.Et ces influences, elles sont véritablement palpables dans le grand portrait en pied qui trône en introduction de l’exposition du Petit Palais, intitulé  Portrait de Madame Roger Jourdain . Une oeuvre, il faut le souligner, admirablement mise en valeur grâce à une scénographie rondement menée, colorée et dotée d’un sens de l’immersion qui rend l’expérience de visite très agréable. Mais lors du Salon de 1886, la toile provoqua une levée de boucliers. En cause ? Ses contrastes de coloris forts et scindés sur le visage du modèle; un parti pris choquant pour ce temps ! Besnard avait pourtant cherché à représenter un souvenir particulier d’une belle dame qui se trouvait entre deux sources de lumières, celles de la flamme d’une bougie et l’autre venant de la clarté froide du jour tombant… Mais cette modernité ne fut pas comprise de ses contemporains, bien que la réputation de l’artiste fût déjà bien établie.Voici probablement l’étape la plus touchante de l’accrochage « Albert Besnard, modernités Belle Époque » au Petit Palais. Nous sommes introduits là dans l’intimité du peintre, lorsque nous découvrons comme dans une alcôve ses visions très personnelles de la figure féminine, entre beautés ensorcelantes et femmes-enfants aux visages magnifiés. D’abord, la galerie des pastels. Des petits formats, aux couleurs vaporeuses, qui semblent flotter sur le papier. Nous admirons des nymphes à la peau d’albâtre, des Aphrodite anadyomènes modernes qui se baignent en se croyant seules, sans se douter qu’elles sont croquées avec passion et sensualité par Albert Besnard. Les couleurs délicates dansent, on croirait que ces teintes apposées par l’artiste caressent le papier davantage qu’elles ne l’ornent.Puis viennent les nus, les gravures, où l’on découvre un nouvel aspect de la femme selon Besnard. Admirons-nous là une Eve innocente, avant l’épisode du fruit défendu, ou une Lilith tentatrice qui nous entraîne dans une danse obscure ? Les féeries intimes de Besnard s’apparentent parfois à du Romantisme noir, des angoisses à peine dissimulées dans ses œuvres. Les gravures exposées dans ce passage évoquent d’ailleurs avec beaucoup d’éloquence une admiration sans borne pour Francisco de Goya et ses Caprices…Si l’orientalisme que nous connaissons tous est un mouvement artistique né au XIXe siècle, l’on connaît un peu moins son pendant moderne, qui éclot vers les années 1905/1910. Peintures aux tons chauds, teintes saturées, costumes éclatants, poses lascives, lumières franches… Les œuvres exposées dans l’étape finale de l’exposition du Petit Palais témoignent d’une curiosité certaine de l’artiste pour les cultures étrangères et d’un œil friand d’explorations de cultures qu’il connaissait mal, mais par lesquelles il était comme fasciné.Au cours de sa vie, le peintre eut l’occasion d’effectuer plusieurs voyages, d’abord en Espagne et au Maroc, puis en Algérie dont il revint les valises pleines de carnets de croquis et les yeux ouverts à de nouvelles couleurs flamboyantes. Mais c’est véritablement en 1910 qu’il effectue un séjour au long-cours qui va créer un avant et un après dans sa production artistique. Le peintre s’est en effet embarqué dans un voyage de sept mois en Inde, au cours duquel il explore Madras, Delhi, Calcutta ou encore Pondichéry. Une manière de clore en apothéose cette belle exposition du Petit Palais, que l’on peut visiter jusqu’au 29 janvier 2017.Oskar Schlemmer, L’homme qui Danse, est le fruit d’une étroite collaboration entre Emma Lavigne, directrice du Centre Pompidou-Metz, et Raman Schlemmer, petit-fils d’Oskar Schlemmer, qui nous donne à voir dans le cadre de cette exposition de fabuleux trésors à la valeur historique et sentimentale inestimable, en hommage à celui qui révolutionna l’art de la scène et de la performance.L’exposition est aussi le fruit d’une longue histoire, Emma Lavigne ayant par le passé orchestré deux expositions au sein desquelles elle présentait quelques-uns des costumes d’Oskar Schlemmer : à la Cité de la Musique (Electric Body) en 2003, puis au Centre Pompidou (Danser sa vie) en 2009. La volonté aujourd’hui était de présenter et de donner vie à cet ensemble de costumes-sculptures, dans un ballet complet, et de les mettre en correspondance avec tous les processus de pensée et de travail d’Oskar Schlemmer à travers une scénographie inédite.En résonance avec l’œuvre scénique d’Oskar Schlemmer, le visiteur entre dans un espace ouvert et plongé dans l’obscurité. Face à lui, une immense scène de théâtre, sur laquelle se déploient plus d’une dizaine de costumes de scènes, qui tour à tour ont été soit costumes, soit sculptures, dans l’élaboration de l’œuvre éponyme d’Oskar Schlemmer : le Ballet Triadique. Aboutissement de dix années de recherche, cette danse est imaginée à partir de costumes polychromes mis en mouvement, condensant les réflexions d’Oskar Schlemmer sur un art de la scène moderne.En effet, l’ambition d’Oskar Schlemmer n’est autre que renouveler la conception de l’art de son époque : il repense la place de l’homme dans l’espace, reliant les conceptions humanistes de la Renaissance et l’énergie de l’avant-garde ; un enseignement théorique qu’il délivre au cœur de l’Ecole du Bauhaus, motivé par la réconciliation de l’art, de la technique, de la modernité et de l’humanité.A la manière de danseurs sur une scène, certains de ces costumes tournent sur eux-mêmes, et l’exposition devient à son tour une véritable scène de spectacle. Parmi cet ensemble fascinant de sculptures se trouvent notamment deux pièces originales, La Boule d’Or et la Dame Blanche, pour la première fois montrées en-dehors de Stuttgart.Autour de ces sculptures ont été regroupées tout un ensemble de dessins, de croquis, d’esquisses condensant le processus de pensée d’Oskar Schlemmer depuis 1910. L’art de la performance étant un art de l’éphémère, de « l’ici et maintenant », il fut très peu photographié, surtout dans les années 10 ; néanmoins le visiteur découvre quelques archives photographiques et notamment, l’un des seuls extraits de film existant, 60 secondes de bandes ralenties, nous faisant revivre l’atmosphère de l’époque.Aux abords de cette grande scène, des costumes, des croquis et des masques, l’installation de la Danse des cerceaux est recréée : démultipliant les cercles dans une sorte de cosmogonie fabuleuse et singulière, venant redéfinir l’espace ; une reconstitution qui permet de prendre la mesure de l’incroyable sens de la précision et de l’esthétisme des dispositifs scéniques imaginés par Oskar Schlemmer.Fruit d’une synthèse entre la couleur, les formes et l’espace, l’art théâtral d’Oskar Schlemmer nous donne à voir un autre Bauhaus, qui au-delà de la célèbre école d’arts appliqués fut aussi le terrain d’expérimentations performatives et chorégraphiques, dont l’écho est encore perceptible aujourd’hui. Oskar Schlemmer, L’Homme qui Danse, nous convie à un grand spectacle, où l’on revit l’effervescence du Bauhaus, dans un esprit festif, enfantin parfois, comme une scène ouverte à toutes les expérimentations. En appui de l’exposition vient s’ajouter une programmation associée, en partenariat avec les danseurs du Ballet de Lorraine qui viendront jouer une chorégraphie pendant trois après-midi au cœur de l’exposition ; interagissant avec les œuvres, faisant naître sous nos yeux un véritable tableau vivant, en hommage à celui qui révolutionna l’art de la danse.Une pétition pour voir la vie artistiquement et non plus d’un œil consumériste, voilà qui devrait réjouir le plus grand nombre ! Sur Change.org, plate-forme permettant de lancer des pétitions en ligne, c’est une citation de Victor Hugo qui nous accueille. Celle-ci déclare : « La rue est le cordon ombilical entre le citoyen et la société ». On reconnaît bien là la verve citoyenne du grand écrivain. Et c’est en partant de cette idée simple que les initiateurs de cette pétition espèrent mettre un peu de couleur dans la vie des citoyens. Ou plutôt, le temps de quelques jours, leur ôter l’impression de n’être que des cibles privilégiées des publicitaires qui ne voient que le contenu de nos portefeuilles… Le principe ? Remplacer les affiches publicitaires des stations de métro et de bus par des reproductions d’œuvres d’art.Car le constat est on ne peut plus effrayant : partout dans l’espace public, la publicité sature notre regard. Sur les murs, sur les bâtiments publics, sur des panneaux, sur les flancs des bus, dans les couloirs des transports en commun (faites l’expérience un jour lors d’une correspondance entre deux lignes de métro : où que se posera votre regard, hormis sur le sol, votre œil entrera en contact avec une pub !)… On cherche à nous vendre des cosmétiques, des vêtements, de la nourriture, des objets connectés…  Au point de provoquer une véritable overdose pour les citoyens un tant soit peu soucieux de ce à quoi notre société les confronte au quotidien.Imaginez une ville où les affiches publicitaires seraient remplacées par des œuvres d’art. Imaginez que ce soit légal et que chaque année, à l’image de la fête de la musique, les villes se transforment en galeries éphémères. Imaginez que le temps d’un instant, nous encouragions les artistes urbains à produire en pleine rue au lieu de les poursuivre en justice… Alors, pourquoi ne pas laisser les artistes se réapproprier l’espace urbain, plutôt que la société de consommation nous indique, encore une fois, ce que nous devons acheter ? À Paris, cinq millions de personnes prennent les transports en commun chaque jour et sont confrontés à 50 000 affiches publicitaires, qui ne représentent pourtant qu’1.5% du chiffre d’affaire de la RATP…Un collectif (composé des associations Cercle Rouge et Street Art Avenue) a lancé au cours du mois de juin 2016 la première édition de l’événement Art Station. Grâce à un financement principalement obtenu grâce à une campagne de crowdfunding, les stations de tramway de la ville de Montpellier ont vu leurs pubs remplacées par de l’art urbain contemporain et ce, pendant une semaine ! Après un accueil pour le moins enthousiaste de la part du public, pourquoi se limiter à Montpellier, pourquoi ne pas investir Paris ? C’est la nouvelle étape de cette grande opération artistique avec, peut-être un jour, élargir l’idée à tout le territoire français…Pour signer la pétition, c’est juste ici !Avec pas moins de deux cents pièces exposées dans le nouveau parcours temporaire de la Bibliothèque François Mitterrand, on est en mesure d’attendre un passage en revue le plus complet possible des liens étroits entretenus par Richard Avedon avec la France. Et le moins que l’on puisse dire, c’est que l’on ressort de l’exposition absolument ravis ! Photographe américain très vite salué pour ses talents de photographes de mode, collaborant avec Harper’s Bazaar alors qu’il a à peine plus de vingt ans, Richard Avedon noue de suite des relations très fortes avec l’Hexagone, revenant à de nombreuses reprises dans nos contrées.Il en profite pour tirer le portrait aux personnalités artistiques les plus influentes de son temps, allant de Pablo Picasso à Bernard Buffet en passant par Alberto Giacometti et Marcel Duchamp. Mais les artistes ne sont pas les seuls à passer devant ses focales et quelques grandes figures du cinéma comme Jean Cocteau, Catherine Deneuve et François Truffaut prennent également un malin plaisir à se faire portraiturer par l’infatigable photographe américain à l’accent chantant.C’est d’ailleurs cette étape du parcours, « Portraits Français », qui nous a indéniablement le plus réjouis. Avedon disait volontiers « Il n’y a pas de vérité en photographie. Et il n’y a pas qu’une seule vérité chez quelqu’un. Mes portraits sont davantage un reflet de moi-même que des personnes que je photographie. » Et on comprend pleinement cette approche lorsque l’on pénètre dans cette salle où, du sol au plafond, dans tous les sens, presque dans un désordre (voulu et maîtrisé, bien sûr) se confrontent les grands personnages de la vie culturelle, artistique et intellectuelle française.Igor Stravinsky fait la moue, Marc Chagall grimace malicieusement, George Braque rit de toutes ses dents. Et on s’amuse à voir ces personnalités si célèbres s’amuser de leur propre image, prendre des poses improbables devant l’objectif d’Avedon, prenant un malin plaisir à se décrédibiliser le temps d’une séance photo. Placés en complément de ces portraits désopilants, des vitrines exposent de rares planches-contact annotés, gribouillés, cochés par Avedon ou l’équipe travaillant dans son studio. Une plongée passionnante dans le vivier artistique foisonnant qu’était l’esprit du photographe américain…La seconde étape la plus émouvante de l’accrochage de la BNF s’avère celle consacrée à une publication devenue mythique dans les petits mondes de la photographie et de la presse : le magazine Égoïste. Richard Avedon avait un jour déclaré que cette parution était la seule à lui proposer une totale liberté d’expression, ce qui expliqua l’attachement de l’américain à ce magazine et le travail d’une grande créativité qu’il lui consacra. Entre 1985 et 2004, l’artiste participa à neuf numéros, au sein desquels il est possible de ressentir une véritable révolution dans son travail.De son propre aveu, Avedon estimait tourner en rond dans sa démarche esthétique depuis quelque temps, et Égoïste aurait représenté l’occasion inattendue d’expérimenter, chercher, tenter, mais surtout : prendre énormément de plaisir à produire des photos originales et un brin décalées qui allaient orner la couverture et les pages de la parution. Nous sommes là face à de la photographie d’art, à n’en point douter. Marguerite Duras, Isabelle Adjani ou Gérard Depardieu démontre le goût de Richard Avedon pour la littérature, la comédie, le spectacle. Passionnés de photographie mais également d’art au sens large ? L’exposition « La France d’Avedon » n’attend plus que vous !Visionnaire, mécène, curieux… C’est tout cela, Serguei Chtchoukine. Un ami des plus grands marchands d’art comme Paul Durand-Ruel ou Ambroise Vollard. Un personnage à la critique aiguisée qui a su s’intéresser aux Impressionnistes, aux Fauves et aux Cubistes alors que le marché de l’art les considérait encore d’un œil quelque peu circonspect.Le parcours de la Fondation Louis Vuitton met en avant cet ensemble absolument exceptionnel, mais a su brillamment mettre un coup de projecteur aussi bienvenu que nécessaire sur Serguei Chtchoukine lui-même, son caractère, ses amitiés et son flair de façon à ce que l’homme ne se dissipe pas derrière l’immensité de sa collection. Ainsi, tout au fil d’un parcours découpé en quatorze salles différentes, chronologique comme thématique, nous découvrons les goûts de Chtchoukine qui évoluent de concert avec ses rencontres, ses amitiés et ses surprises.Une attention toute particulière est portée à l’art du portrait (mais aussi de l’autoportrait) en introduction de l’exposition. C’est Cézanne, indéniablement, qui domine cet espace avec un autoportrait de taille modeste, aux teintes sombres, mais qui n’enlèvent en rien l’intensité du regard de l’artiste, qui semble nous épier, sur la réserve, tandis que l’on évolue dans la Fondation Vuitton. Face à lui, on rencontre Derain, Picasso (superbe et lumineux Portrait de Bernet Soler réalisé pendant sa période bleue, en 1903) et Gauguin, un brin moqueur.Mais c’est surtout une œuvre de Vincent van Gogh qui retient toute notre attention. Discret malgré son cadre en bois doré finement travaillé, se trouve accroché là le Portrait du docteur Rey, ses tons jaunes et verts, ses volutes orangées décorant le fond de la composition. L’œuvre, conservée au Musée Pouchkine de Moscou, est extrêmement touchante lorsque l’on sait que cette huile sur toile est avant tout un cadeau, un signe de reconnaissance.Vincent van Gogh avait offert ce portrait à ce médecin qui avait pris soin de lui à Arles, après que le peintre se soit mutilé en se tranchant l’oreille. L’atmosphère se dégageant de l’œuvre est étrangement apaisée, sereine, une constatation surprenante lorsque l’on connaît la terrible crise qui se trouve à l’origine de l’idée de produire cette œuvre…Quelques pas plus loin et l’on passe à un registre pictural bien différent de la salle d’introduction. Après les portraits, place en effet au paysage. Chtchoukine s’est révélé au cours de sa vie tout particulièrement attaché à ce genre qu’il plaçait très haut dans la pyramide de ses goûts personnels. Voyageur, le collectionneur n’aimait rien de moins qu’admirer durant de longues heures ou au cours de ses trajets les vastes étendues sauvages qu’il était amené à traverser, consignant dans ses carnets de note les variations de couleurs, les panoramas à couper le souffle et les teintes mouvantes.Rien d’étonnant alors, à constater la présence d’un grand nombre de paysages dans l’événement de la Fondation Vuitton. Maurice Denis, Paul Signac et Camille Pissaro confrontent leurs styles et leurs visions dans l’exposition (dont la scénographie est, il faut le dire, minimaliste comme pour mieux souligner la grandeur de la collection), mais c’est bien Claude Monet qui tient ici le haut du panier. Une dizaine d’huiles du plus célèbre des Impressionnistes fêtent la Normandie (en particulier Étretat), Giverny et la campagne française dans tous ses aspects bucoliques et sereins.Mais une des salles les plus émouvantes de l’exposition demeure sans conteste celle dédiée au peintre Paul Gauguin. En l’espace de six ans (de 1904 à 1910), Serguei Chtchoukine fait l’achat de seize toiles de l’artiste français, mais à notre grand désarroi, seulement onze d’entre elles peuvent être admirées à la Fondation Vuitton. Un goût pour l’orientalisme, le primitivisme peut-être, ou simplement pour des scènes extra-européennes qui font voyager le spectateur loin, bien loin, puisque les peintures réalisées par Gauguin accrochées dans cette étape se concentrent toutes sur sa période tahitienne, probablement la plus prolifique et la plus saluée dans l’Histoire de l’art.Chaleur, volupté, lascivité et sensualité se dégagent de ces œuvres aux couleurs chatoyantes, aux formes vaporeuses, célébrant comme jamais la beauté féminine. Sur chaque toile, on notera la présence de petits animaux : chats, chiens, oiseaux disent le foisonnement de la vie. Il faut rester de longues minutes devant le tableau intitulé Aha oé feii (Eh quoi, tu es jalouse ?) représentant deux femmes se reposant au soleil. Le sable de Tahiti n’est plus simplement fin et blanc, mais revêt une délicieuse teinte rosée, tandis que les couronnes de fleurs blanches dans les cheveux des jeunes filles ajoutent des touches éclatantes, radieuses, dans une composition qui célèbre une existence douce, vouée à la simplicité et au repos.Mais on pourrait vous parler encore de nombreuses autres étapes qui jalonnent cette très longue exposition (quatorze salles, nous l’avons souligné plus tôt). La figure de la femme chez Degas et Carrière, la grande amitié qui lia Chtchoukine et Matisse, l’importance des natures mortes… Nous ne pouvons vous conseiller qu’une seule chose : courez découvrir cet incroyable accrochage à la Fondation Louis Vuitton, c’est jusqu’au 20 février 2017…Fondée en 1919 à Weimar, déplacée en 1925 à Dessau et dissoute en 1933 à Berlin, l’Ecole d’enseignement artistique du Bauhaus s’est imposée comme une référence incontournable de l’histoire de l’art du XXe siècle. Originellement créée par Gropius, l’Ecole du Bauhaus participe à l’éclatement des frontières et des catégories de l’art, jusqu’alors réservé à l’élite aristocratique ; l’art est ici pensé comme une unité, investissant de multiples champs d’expérimentation, brisant le formalisme académique et croisant largement l’art, l’artisanat et l’industrie pour atteindre un but suprême : la collaboration de tous les arts en vue d’un projet commun, celui de la construction.C’est dans un lieu à priori éloigné des avant-gardes que naît l’Ecole du Bauhaus, à Weimar (Allemagne) en 1919. Dans cette volonté de bousculer les codes, d’apporter de la créativité au quotidien, l’Ecole se veut être un véritable lieu de vie où de jeunes étudiants côtoient les plus grands maîtres, dans une ébullition d’idées, d’échanges et de disputes artistiques. Kandinsky pour la peinture, Marcel Breuer pour le mobilier, Theodor Bogler pour la céramique ou encore Marianne Brandt pour le métal, les cours théologiques portés par l’Ecole du Bauhaus visent à briser les codes académiques et ouvrir l’esprit des élèves ; par-delà une étude théologique de l’Histoire de l’art pure, ces cours préliminaires relèvent davantage d’une étude scientifique des formes, des forces, des matières et des couleurs.La visite de L’Esprit du Bauhaus témoigne de ces influences qui se mêlent et se répondent, mettant en perspective les travaux préparatoires des élèves auprès de ceux, plus aboutis, de leurs maîtres ; comme le travail sur les couleurs de Kandinsky, envisagé dans une hyper-radicalité. Le premier atelier que l’on visite est celui du tissage, mettant en exergue des tapis géométriques, des patchworks en collage de tissu et l’expérimentation d’infimes détails dénotant d’une inventivité. Le visiteur découvre ensuite l’atelier d’imprimerie, mettant en présence les portfolios que les maîtres du Bauhaus réalisent alors en réponse à des commanditaires, leur permettant de récolter de l’argent. L’Ecole du Bauhaus repense et transforme l’invitation – auparavant formelle – elle devient un document purement artistique, prenant la forme de flyers et de publicité ; jouant des logos et de la typographie. C’est aussi à cette période que va se cristalliser la technique de la photographie, documentaire et expérimentale.Le visiteur découvre ensuite la période très prolifique du métal, présentant des chandeliers, services à thé, cendriers. C’est la naissance du design ; on sort du Arts & Crafts pur pour faire entrer le métal et l’aluminium dans les objets du quotidien et ainsi entrer dans quelque chose de plus industriel ; le Bauhaus assume l’utilisation d’outils de l’industrie.Le champ artistique de la peinture est aussi exploré, l’on découvre des peintures sur verre dont certaines sont réalisées sur des tessons de bouteille. Côté ameublement, le Bauhaus va vers la rationalisation du mobilier qu’il simplifie de plus en plus, donnant naissance à des formes radicales ; les chaises, notamment, sont envisagées au croisement de diverses activités : alliant parfaitement la sculpture, la peinture et le design. Avec une vraie approche scientifique, l’idée revient à créer du beau et du fonctionnel. Un design qui influencera par la suite les plus grands créateurs de ce champ artistique, de Prouvé à Le Corbusier.Le tour des ateliers se termine par le non-moindre atelier du théâtre, animé par Oskar Schlemmer, dont la réputation s’est forgée avec le Ballet Triadique (1922) ; le théâtre du Bauhaus est la discipline où convergent toutes les expérimentations : les décors, les costumes, les danses, toutes témoignent de l’esprit du Bauhaus et forment l’œuvre d’art ultime. L’œuvre est ici totale, chacun participe à la réalisation d’un tout. L’espace traduit aussi l’esprit festif du Bauhaus, malgré le contexte économique difficile. On y découvre les invitations aux fêtes ainsi que des gravures de Kandinsky autour du Cercle des Amis du Bauhaus.En 1923, le Bauhaus est en pleine ébullition. C’est à ce moment que Gropius organise la première exposition, autour d’une maison témoin, fruit d’un travail collaboratif des différents ateliers de l’école. Faisant face à des difficultés matérielles et politiques, le Bauhaus déménage en 1925 à Dessau, s’installant dans un nouveau bâtiment illustrant à merveille les idéologies défendues par Gropius. La vie, les productions et les fêtes reprennent jusqu’en 1932, année où l’Ecole quitte Dessau pour s’installer à Berlin dans une usine téléphonique désaffectée. C’est Ludwig Mies Van der Rohe qui en reprend la direction, de courte durée, l’école devant être fermée en 1933 suite à l’attaque d’un raid nazi.C’est aussi à ce moment que va naître, finalement, l’Esprit du Bauhaus ; à travers les esprits de ses membres qui fuient l’Allemagne et se propagent à travers le monde : aux Etats-Unis, en Russie, en Afrique du Sud ou encore au Japon. Ils continuent d’enseigner, on commence à historiciser ce mouvement d’avant-garde ayant imprégné tous les domaines de la création.La dernière salle de l’exposition consacre l’Héritage, considérable, du Bauhaus, avec une invitation faite à l’artiste Mathieu Mercier, lui-même ayant déjà créé des productions en référence au mouvement Bauhaus. Mathieu Mercier réunit une cinquantaine d’artistes contemporains, plasticiens, designers, stylistes, tous nés après 1960 et dont le travail poursuit l’Esprit du Bauhaus.Le parcours de l’exposition explore ainsi généreusement l’idée selon laquelle le mouvement Bauhaus, suivant sa théorie de penser l’art comme un tout, réinvente notre quotidien. Dans une approche scientifique à la croisée de l’Arts & Crafts, de l’industriel et du fonctionnel, l’art entre au cœur de nos maisons ; l’iconographie du design apparaît : on repense les objets, les peintures, les luminaires et l’ameublement. Tout devient art, liant l’esthétique au fonctionnel, quittant d’abord le musée pour finalement s’y retrouver, puisque le mouvement Bauhaus inspirera les plus grands créateurs, artisans, plasticiens et designers ; un mouvement aujourd’hui reconnu comme avant-gardiste et précurseur, et qui marque encore aujourd’hui son empreinte tant dans les Arts Décoratifs que le Design, les Arts plastique, l’architecture et l’art de la performance.« Je considère la musique comme un art abstrait, et ce qui m’inspire dans ma démarche actuelle c’est l’interaction visuelle et sonore. Cela me permet de créer mon propre langage. Peindre est pour moi le prolongement des sons dans l’espace et le temps », Bruno Keip.Bruno Keip est né en 1959 à Paris, il travaille et vit en région parisienne. C’est un artiste autodidacte, dont la pratique picturale s’est forgée depuis tout petit puisqu’il débute ses premières reproductions dès l’âge de huit ans. Fasciné par les tableaux de grands maîtres, Bruno Keip a dès lors transformé l’espace de sa chambre en atelier de peinture, où il s’attelle à reproduire, notamment, Renoir et ses Jeunes Filles au Piano.Plus tard, il découvre la galerie Louis Carré & Cie, qui présente une exposition de Serge Poliakoff (peintre français d’origine russe, appartenant à la nouvelle Ecole de Paris). C’est un choc visuel pour le futur artiste, une véritable prise de conscience face à la structure et la dynamique des couleurs présentées. C’est de là que sa pratique de reproduction figurative s’échappe vers le courant de l’abstraction. S’ensuivra de nombreuses découvertes artistiques, comme le travail de De Staël et de Kandinsky, puis plus tard, Soulages ou encore Richter.Petit à petit, Bruno Keip forge sa propre pratique picturale en lien avec la musique, travaillant de concert avec un compositeur en orchestre symphonique. Associer la musique est aujourd’hui devenu presque incontournable, lorsqu’il s’agit d’illustrer le propos créatif par une ambiance ; cela l’est bien moins lorsqu’il s’agit, vraiment, de tenter de « peindre la musique », de « jouer la peinture » comme autant d’émotions qu’elles expriment.Or « Peindre la musique », c’est ce que fait Bruno Keip depuis toujours. Depuis une trentaine d’années, l’artiste résout à sa manière les équations émotionnelles posées par les sonorités, à travers des séries de peintures aux noms évocateurs : Equilibre sonore, Sonorités, Ecritures Rythmiques, Partitions, et celle à laquelle nous nous sommes particulièrement intéressés, puisque célébré par un prix, Paysage Rythmique.« En écoutant (…) les œuvres d’Henri Dutilleux, et en suivant les mouvements musicaux avec la partition d’orchestre, j’ai été étonné de constater que les gestes qui accompagnent la musique sont similaires aux miens lorsque je peins. Le peintre, comme le musicien, trace des lignes, des traits, dans une action physique qui a un rapport étroit avec la respiration et la conscience d’une tension musculaire ».S’inspirant d’illustres compositeurs comme Olivier Maessian et le Quatuor pour la Fin du Temps, Bela Bartók ou encore Stravinsky, Bruno Keip se saisit de la musique comme d’une source subjective de sensations et de pensées, qu’il traduit dans la peinture. L’artiste travaille véritablement la partition, qu’il lit, décortique et déconstruit à son gré afin de recréer quelque chose de nouveau. La peinture est pour l’artiste, un prolongement des sons dans l’espace et le temps.Travaillant majoritairement les teintes sombres dans un rapport à la lumière autour de la notion de clair-obscur, l’artiste travaille la géométrie spatiale. C’est-à-dire qu’il pose tout d’abord la structure de son œuvre, son squelette, il la structure afin de lui donner un équilibre. Dans chacune de ses toiles des lignes de force se détachent, autour desquelles il va tourner afin d’y ériger sa propre partition sonore. Pour Bruno Keip, chaque sonorité est égale à un trait, tout comme chaque trait est égal à une sonorité, créant par là-même sa propre calligraphie de la musique, sa propre partition sonore.En collaboration avec les musiciens Nicolas Robert et Christian Husson, Bruno Keip poursuit sa démarche créant de véritables spectacles vivants qu’il intitule Contrapainting, où les musiciens et le peintre se donnent le ton. C’est ainsi qu’il performe à Montpellier en 2009, à Royan en 2010 où l’artiste bénéficie des 1000 m² du Palais des Congrès pour présenter son œuvre. Bruno Keip remporte diverses distinctions, notamment le Prix peinture Edouard Marcel Sandoz décerné par la fondation Taylor en 2008. Membre du Groupe Comparaison, réalité seconde, il eut aussi l’opportunité d’exposer ses toiles sous la nef du Grand Palais.Dans un spectacle en constante mouvance, Bruno Keip cherche à créer ce qui ne se voit pas. Comment faire passer une forme sans la représenter ? Comment montrer ce qui est là sans que ce ne soit là ? Là est le propos de l’artiste qui, lorsqu’on l’interroge sur la lecture de l’œuvre, invite tout un chacun à s’en saisir personnellement, laissant libre cours à l’interprétation. Bruno Keip nous ouvre en tout cas un immense champ des possibles, un horizon nouveau, dans un champ pictural rythmique sans commune mesure, une invitation à un grand bal symphonique, où les mélodies nous embarquent, tantôt avec intensité, tantôt avec légèreté, mais toujours avec une grande subtilité.Le travail de Bruno Keip est à découvrir jusqu’au 23 octobre au Salon Réalités Nouvelles, au Parc Floral de Paris. D’autres œuvres de l’artiste sont actuellement visibles à Art Cité, Fontenay-sous-Bois.Qui était Carlf Gustaf Tessin ou plutôt, le comte Tessin, s’il vous plaît ? Homme politique du XVIIIe siècle, ce personnage mis cet automne à l’honneur par le Musée du Louvre était un diplomate, ambassadeur de Suède à Paris mais surtout un grand collectionneur d’art, qui mit sa fortune au service de la création d’un ensemble exceptionnel d’huiles sur toiles, gravures et dessins dont les plus belles pièces sont présentées aujourd’hui par l’institution culturelle parisienne. L’introduction à cet homme de marque se fait via ses premières acquisitions lors de son séjour en France, qui comptent un nombre important de peintures par François Boucher.Élevé dans un milieu social très ouvert sur l’art, Tessin a bien rapidement manifesté un penchant prononcé pour les Beaux-Arts et a donc profité de sa position d’ambassadeur (et le confort financier qui va logiquement avec) pour acquérir régulièrement les œuvres qui lui plaisaient. Et c’est ainsi qu’il a livré un témoignage crucial sur les tendances esthétiques de son temps mais également sur son œil, très critique sur les artistes qui lui étaient contemporains.Mais l’étape la plus saisissante du parcours du Louvre demeure probablement la deuxième partie de l’exposition (celle-ci se découpe en deux temps, de chaque côté de l’aile Sully), où l’on découvre le déroulement de la vente Crozat. Du 10 au 13 avril 1741, fut dispersée la collection de dessins du banquier Pierre Crozat ; une vente aux enchères que Tessin ne pouvait manquer sous aucun prétexte.Sur dix-neuf milles feuilles qui se retrouvèrent dispersées cette année-là ( ! ), quelque 2057 furent acquises par l’ambassadeur suédois, passionné qu’il était de dessin mais aussi bien conscient de l’exceptionnelle finesse de la collection amassée au fil du temps par le banquier déchu. Et c’est d’ailleurs ces acquisitions qui allaient composer le cœur de son exceptionnelle collection exposées aujourd’hui au cœur du Musée du Louvre.On a alors le bonheur de croiser des croquis de la main du maître de la Renaissance italienne Raphaël, un délicat portrait de femme signé Albrecht Dürer, une éclatante sanguine par Adriaen van de Velde ou encore une esquisse admirable de Rembrandt van Rijn…La liste des noms illustres est bien plus longue (nous pourrions évoquer aussi le Titien, Siméon Chardin, Rubens, Van Loo…), plus saisissante et l’on prend un plaisir certain à admirer cette exceptionnelle galerie de talents réunis au Louvre. C’est d’ailleurs dans cette étape que l’on peut dénoter l’importance de la scène néerlandaise dans le goût français du XVIIIe siècle.C’est donc une collection d’une qualité rare que l’on peut retrouver dans les murs du Musée du Louvre, grâce à cette exposition qui dure jusqu’au 16 janvier 2017. Que le visiteur ne craigne pas de se perdre dans les méandres des passions diverses et variées de Carl Gustaf Tessin ! Le musée parisien a pensé à tout et a ainsi concocté un cheminement muséal chronologique mais également thématique.On navigue donc de la peinture française (Oudry, Natoire mais surtout François Boucher dont Tessin était un ami intime…) au cabinet d’art graphique en passant par toute une section dédiée au goût nordique. Certaines œuvres sont en tous points spectaculaires, mais le visiteur ne se voit pas seulement offert une plongée dans le sens esthétique d’un homme politique influent dans son siècle : c’est également une occasion idéale de mieux comprendre le fonctionnement du marché de l’art au cours du XVIIIe siècle. Nous sommes donc là face à un accrochage plein de bonnes surprises !Attention, attention. Avant d’aborder ici l’exposition tant attendue que le Grand Palais consacre en cette fin d’année à la peinture mexicaine de la première moitié du XXème siècle, il est nécessaire de préciser une chose. A suivre les affiches, les annonces et même le sous-titre de l’exposition, on s’attend surtout à des figures majeures, à savoir les trois grands (Rivera, Orozco et Siqueiros) et l’inévitable Frida Kahlo, l’éternelle idolâtrée. Et pourtant, dans un élan d’ouverture qui semble alors quelque peu paradoxal, l’exposition est claire : « l’arbre Frida Kahlo ne doit pas cacher une forêt de personnalités extraordinaires ». C’est donc bien aux arbres (et arbustes) de cette forêt là que l’exposition est consacrée dans un accrochage équitable qui brosse le portrait d’une culture naissante à travers un ensemble très riche de ses principaux acteurs.Passé ce jeu des têtes d’affiches (« t’as vu l’expo Frida Kahlo ? »), arrive le sujet principal et passionnant de cette exposition événement dont la taille correspond à la vastitude de ce dont elle traite : la construction de l’identité culturelle mexicaine. En 1867, la République est restaurée au Mexique, un Etat et un régime encore fragiles qui, un peu à la manière du Second Empire et de Napoléon III, cimente son identité et son image à travers le rayonnement de la culture.Parallèlement et un peu paradoxalement, le Mexique tient également à marquer sa présence à l’international en contribuant, à travers l’Académie de peinture San Carlos, à envoyer ses artistes prometteurs en Europe et, notamment, à Paris. Ainsi le début de l’exposition est-il un florilège de références, rassemblant les recherches d’une avant-garde aux inspirations hybrides et captivantes. Des objets et des images traditionnelles mexicaines, les artistes retirent leur inspiration propre, leur identité couplée à des techniques apprises en Europe. On reconnait Modigliani, Picasso et des techniques qui nous familières dans des paysages nouveaux, des situations qui parleront au Mexique de l’époque.La Révolution violente qui saisit le Mexique entre 1910 et 1920 donne à la peinture et l’art mexicain une tonalité nouvelle, pleine d’engagement et de puissance. Ainsi ont émergé « les trois grands », Orozco, Siqueiros et Rivera (futur mari de Frida Kahlo, de 21 ans sa cadette), développant leur propre langage, leur propre identité et leur propre avant-garde. Par leur connaissance respective des expérimentations européennes et, surtout, par leur volonté de s’en détacher pour créer un style propre et la puissance politique de leurs œuvres, les trois artistes font parler d’eux au-delà des frontières mexicaines, dans le monde entier au point de représenter une école dont plusieurs autres membres, moins connus en Europe et en France, apparaissent également dans l’exposition. Par ailleurs, l’exportation de cette école mexicaine est merveilleusement illustrée au Grand Palais à travers le prisme des commandes venues des Etats-Unis, où les œuvres d’artistes mexicains s’épanouissent.La richesse des styles, des inspirations et, il faut le dire, la beauté remarquable de la culture de ce Mexique-là, flamboyant, naissant et très expressif face aux épreuves qu’il traverse nous plongent dans la naissance d’une identité culturelle nouvelle et absolument passionnante. En accordant la place qu’ils méritent aux grands peintres mais aussi aux noms plus discrets, le Grand Palais nous offre un voyage profond dans un art qui se créé, apparaît, se développe et évolue.Ainsi « les trois grands » sont bien présents, entourés de nombreux autres membres de cette nouvelle école mexicaine. Ainsi Frida Kahlo est là, entourée de ces « femmes fortes » qui ont joué un rôle capital dans la reconstruction de la culture du Mexique post-révolutionnaire (dans la lutte armée comme dans les arts, par le mécénat ou par la pratique de la peinture). S’il faut venir, et il faut venir, ce n’est pas pour voir et revoir des peintres déjà bien connus du public européen mais pour les redécouvrir dans le contexte culturel et social de l’époque, accompagnés d’autres artistes, d’autres mouvements. Car c’est ensemble qu’ils ont contribué à la Renaissance de l’art mexicain.Une porte, monumentale, pour un futur Musée des Arts Décoratifs qui en 1880, n’était encore qu’à l’état d’ébauche. C’est pourtant cette commande surprenante que reçoit Auguste Rodin alors qu’il est encore un sculpteur peu connu de quarante ans. Seule exigence : ses bas-reliefs devront être ornés de passages de La Divine Comédie de Dante Alighieri. La Divine Comédie, chef-d’œuvre de la littérature composé par le poète italien au début du XIVe siècle et source d’inspiration infinie pour nombre d’artistes à travers le monde. Rodin ne recula pas face au défi mais déjà, le projet à peine esquissé, il se détacha de l’exigence du commanditaire et ne reflètera pas l’entièreté de La Divine Comédie. Ce qui l’hypnotisait, comme nombre de créateurs avant lui, c’était la première étape du poème de l’auteur italien : l’Enfer.Alors Rodin crée, furieusement, fiévreusement. L’exposition nous révèle tout le processus imaginatif qui fut celui du sculpteur : croquis, esquisses, peintures, dessins, moulages nous plongent dans le maelstrom créatif de Rodin alors qu’il songe à composer une œuvre qui, il le sait déjà, fera date dans l’Histoire de l’art. C’est d’ailleurs à cette étape du parcours que nous rencontrons l’œuvre emblématique de l’artiste, ce personnage courbé, le menton reposant sur un poing ferme, le coude appuyé sur la jambe gauche.Ce personnage porta de nombreux noms. Minos, un des trois juges des Enfers, puis Dante Alighieri. Enfin, il devint Le Penseur, nom sous lequel nous le connaissons tous aujourd’hui. Cette ombre anguleuse, au visage fermé à double-tour, est créée dès 1880 et fut placée au sommet de la porte, contemplant éternellement son œuvre.L’exposition du Musée Rodin est labyrinthique, tant les œuvres exposées y sont nombreuses. Celles-ci vont du petit dessin exécuté au crayon graphite au moulage d’une des ombres de La Porte de l’Enfer en passant par une photographie d’Auguste Rodin au travail dans son atelier. Une véritable découverte que ces indénombrables petits dessins, véritables illustrations noires des pensées de l’artiste qui tord les corps, crée des visages masqués par une ombre inquiétante, même avec un certain délice les formes humaines et animales.S’il est tout à fait possible de relier nombre de sculptures finales à l’Enfer d’Alighieri, le sculpteur a cependant vite décidé de se délier de l’œuvre originelle afin de laisser libre-cours à son imagination débordante, stimulée par les vers abyssaux de Dante. La Porte de l’Enfer ne doit donc pas être considérée comme une représentation fidèle de la descente (littéralement) aux enfers du poète italien accompagné de son guide, Virgile, mais bien comme une lecture affranchie de la part du sculpteur français.On reconnaît cependant avec évidence quelques étapes clés du poème médiéval. Une des plus frappantes sculptures exécutées par Rodin à cette occasion est sans conteste celle dédiée au chant XXXIII (correspondant au neuvième Cercle), racontant l’histoire du comte Ugolin della Gherardesca, enfermé dans une tour par ses ennemis avec ses quatre fils. Les enfants furent les premiers à mourir de faim, tandis que le comte, poussé par la famine et la folie, dévora ses propres enfants. La sculpture de Rodin décrivant ce passage est bouleversante et représente Ugolin rampant sur les corps de ses fils morts.Les influences littéraires d’Auguste Rodin sont multiples et ne sauraient se limiter à la seule admiration des maîtres de siècles passés. En 1880, le sculpteur est un grand admirateur de la poésie de Charles Baudelaire, qui a publié son plus célèbre recueil, Les Fleurs du Mal, en 1857. C’est donc tout naturellement que la sensualité, l’immoral (pour l’époque, tout du moins) et les passions des vers de Baudelaire ont peu à peu infusé une nouvelle inspiration dans l’esprit de Rodin pour la création de La Porte de l’Enfer.Les corps se font plus sensuels, les formes s’adoucissent, les muscles sont moins noueux. Le sculpteur cède alors à la tentation baudelairienne, une liberté qui insuffle à ses mains une inspiration nouvelle, tant et si bien que les piédroits de la Porte s’enrichissent de femmes sulfureuses, de corps ronds et attirants, tandis que résonnent dans le bronze de Rodin les mots de Charles Baudelaire.Lorsque l’on admire des sculptures comme La Cariatide Tombée ou Je suis belle, peut-on être véritablement certain des sentiments qui se trouvent exprimés par l’art de Rodin ? Les yeux mi-clos, les sourcils froncés et le front strié de plis représentent-ils la douleur, la peine sous un faix trop important, ou bien une forme de plaisir difficilement dissimulé ? Le symbolisme est prégnant dans ces corps de femmes pleins, offerts, d’un blanc de lait, sculptés par Auguste Rodin. Ainsi on assiste au basculement d’une œuvre à une autre, et le parcours du Musée parisien exprime à merveille comment l’artiste verse d’une inspiration à une autre, d’un goût à un autre. L’Enfer selon Rodin est bien plus complexe et riche qu’il n’y paraît…14 artistes internationaux issus des champs de l’art contemporain, du design et de la mode investissent pendant près de quinze jours le 16 rue Debelleyme dans le marais, anciens locaux de Weber Métaux ; auparavant célèbre quincaillerie côtoyée tant par les artistes que les artisans, ayant largement servi à la production d’œuvres. C’est au cœur de ce lieu riche de sens que Lafayette Anticipation présente son événement, achevant le programme de préfiguration de la Fondation débuté il y a 3 ans ; l’événement annonce dans un même temps l’ouverture de son bâtiment à l’automne 2017 prenant possession du 9 rue du Plâtre, réhabilité par l’agence OMA de l’architecte Rem Koolhas.L’ensemble des œuvres montré est commandé et produit par Lafayette Anticipation. Dans un ensemble protéiforme de sculptures, d’installations, de films et de performances, chacune des œuvre témoigne à sa manière de l’activité principale de la fondation qu’est la production, faisant appel à diverses techniques, du travail manuel aux technologies industrielles ou numériques. Des œuvres qui interrogent aussi l’imagination, le champ des possibles et les dénouements futurs, en écho à l’engagement de la fondation dans l’anticipation, comme « une appréhension inventive d’horizons changeants ».Un parcours pensé sur trois étages accueillant d’énigmatiques figures ; une laveuse de sols futuriste à l’allure d’animal marin (par Camille Blatrix) ; une flûte circulaire de 2,5 mètres de diamètre où quatre flutistes donnent le ton d’une expérience acoustique nouvelle pour l’auditeur invité à se positionner au centre de l’instrument (par Studio Brynjar et Veronika). Au premier étage, la marque Perks and Mini présente son nouveau film ainsi qu’un magazine édité en deux volumes, UTOPIA I et UTOPIA II, témoin d’un système de pensée pouvant être qualifié de « fenêtre sur l’utopie » dont l’imagerie touche à la spiritualité, l’ésotérisme et le rapport à la terre, reflétant le besoin d’espoir pour l’avenir.Mimosa Echard associe blocs de Quartz, champignons, feuilles séchées et peaux de serpents pour une installation mêlant le minéral, le végétal et l’organique, comme matrice génératrice d’énergie dans une installation spectaculaire. Le troisième étage accueille une immense photographie d’Oliver Laric, témoignant de l’ensemble des projets qu’il a pu mener dans plusieurs musées parisiens autour de techniques de reproduction sculpturale (photosculpture) suivant le scan 3D. Puis la visite s’achève sur une pièce maîtresse d’Yngve Holen, ayant divisé une Porsche Panamera en quatre parts égales, révélant une forme de mortalité de la machine ; un résultat d’une étrange splendeur.Faisons de l’inconnu un allié est le premier projet conçu par le collectif curatorial de la Fondation, composé de Charles Aubin, Anna Colin, Hicham Khalidi et François Quintin. Chaque oeuvre est ici  le résultat d’un travail collaboratif entre historiens, conservateurs, artistes et artisans ; une mise en commun d’expertises, une conjonction de forces alliées dans un but commun qu’est l’ouverture de notre champ des possibles.Quelle ville incarne-t-elle le mieux la richesse de la Renaissance dans sa dimension réformiste et moderne ? Florence bien sûr ! La thématique de l’exposition orchestrée par Anna Morettini illustre à merveille la mission que s’est donnée la Fondation Etrillard. Elle expose quatorze artistes contemporains qui font écho à cette période magique de l’histoire de l’art, à travers l’utilisation de matériaux et de techniques et qui se réfèrent également au geste, à la symbolique et au message des Maîtres de la Renaissance.L’exposition commence au pied de l’escalier qui mène aux salons somptueux du premier étage. Une première pièce, celle de Ryan Gander, donne le ton : sculpture en résine de marbre évoquant un drapé travaillé à la manière d’un Michel Ange, ici la matière se suffit à elle-même, l’absence de figure humaine sublime le geste. Le premier salon s’ouvre sur une colonne rectangulaire. Sur chaque face, des photos de Florence peintes par Gerhard Richter. Là, c’est l’architecture florentine, qui, dissimulée sous les épaisseurs de couleurs, prend une dimension contemporaine. Laurent Grasso, Guillaume Bresson ou Patrick Neu réinterprètent à leur manière les classiques de Giotto à Fra Angelico en passant par Uccello, soit en utilisant les techniques classiques (verre en cristal et noir de fumée d’après la Bataille de San Romano Pour Neu) soit en réintroduisant des corps en mouvements directement inspirés des chefs d’œuvres de cette période questionnant finalement la datation desdites œuvres. La délicatesse des dessins d’iris de Patrick Neu se réfère aux armoiries de la ville, quant aux photos de Höfer ou de Struth, elles semblent figer la beauté de la ville ancienne en mettant en exergue la vulgarité de notre époque contemporaine. L’exposition comprend une trentaine d’œuvres qui, chacune à leur manière, célèbrent la ville de Florence.Le pari d’Anna Morettini est bel et bien relevé, les artistes contemporains subliment à la fois la ville et sa tradition artistique classique. Elle parvient à créer un véritable dialogue idéal entre les œuvres actuelles et l’héritage florentin. Le lieu qui les accueille n’a jusqu’à présent jamais été ouvert au public, la Fondation Etrillard y prend ses quartiers et proposera d’autres expositions tout au long de l’année, en attendant celle-ci peut être admirée jusqu’au 18 décembre à Paris.Infos pratiques Hôtel de la Salle, 21 rue de l’Université, 75007 Paris. Du mardi au vendredi de 12h à 19h00. Le samedi de 10h00 à 19h00 et le dimanche de 10h00 à 18h00.Qui étiez-vous, Bernard Buffet ? Artiste omniprésent, ami des plus grands esprits de son époque, peintre torturé, iconoclaste volontairement déroutant ? Il n’y a probablement pas qu’une seule bonne réponse à toutes ces questions… Buffet est inclassable, son art est difficilement descriptible et il l’a toujours revendiqué au cours de sa carrière. Et quelle carrière ! Jeune artiste, il se place sous les bons auspices de Gustave Courbet et Jean-Siméon Chardin, tandis que tout son temps libre est passé dans les couloirs du Louvre, à admirer les grands maîtres du passé. Si son style est inclassable mais surtout très personnel, cette admiration des artistes des siècles précédents se retrouvera dans certaines salles de l’exposition.Ses scènes de corrida ou sa critique acerbe de la guerre renvoient à Francisco de Goya tandis qu’un magnifique Bœuf Écorché est, évidemment, un hommage à Rembrandt van Rijn. Mais ce style noueux, raide, abrupte, on le retrouve immédiatement, dès les premières œuvres du parcours du Musée d’Art Moderne qui a été conçu selon un ordre aussi bien chronologique que thématique.Car parmi ces œuvres sombres, sans perspective ni profondeur, entre ces coups de traits droits et francs, on dénote des références nombreuses, une connaissance encyclopédique du monde culturel et une curiosité sans borne pour les Arts et les Lettres.Face à l’immense toile La ravaudeuse de filets, nous ne sommes pas simplement face à une modeste femme du peuple attelée à une tâche aussi fastidieuse que pénible. Est-ce bien là une figure féminine, ou une allégorie, une représentation d’Arachné, personnage tragique de la mythologie grecque ? Le filet est-il bien un outil destiné à la pêche, ou ne serait-ce pas là plutôt une gigantesque toile en train d’être minutieusement réparée et consolidée par sa tisseuse, avide de prendre une malheureuse proie dans ses rets ?Quelques pas plus loin et nous nous retrouvons face à face avec un portrait aux tons sourds, faits de brun terreux et d’ocre d’une froideur à vous glacer le sang. L’homme au visage effilé qui nous fait face nous exclut de l’œuvre, intitulée Le Buveur. Son regard d’un noir profond, abyssal, semble perdu dans le vague. Nul accueil de la part de ce personnage esseulé, seulement un profond abattement. L’esprit de l’homme au teint de cire est-il embrumé par le chagrin, ou l’alcool qu’il vient de consommer ? Car le liquide contenu dans le verre est de l’absinthe, cette perfide fée verte déjà représentée par Picasso et Degas…En fin de parcours, on retiendra une étape monumentale et frappante par la virtuosité de ses compositions : la salle dédiée aux représentations par Bernard Buffet de La Divine Comédie de Dante Alighieri ou, plus précisément, de la première étape de l’œuvre du légendaire poète italien : l’Enfer. C’est sans surprise que Buffet a choisi d’apporter une attention particulière à un des chants de l’œuvre médiévale qui a été représentée, avant lui, par de nombreux artistes (on pense à William Blake bien sûr, mais également à Gustave Doré) : les damnés pris dans la glace.Les âmes jettent des regards furieux et animés d’une haine féroce à Dante et Virgile qui détaillent ce triste spectacle tandis que des têtes s’entredévorent impitoyablement. La violence de la scène est bouleversante, renforcée par une composition réalisée dans des teintes majoritairement froides qui contribuent à nous glacer le sang.Produire une description du parcours du MAM dans son entièreté est impossible. Le parcours est trop riche, trop foisonnant, pas moins d’une centaine d’œuvre ont été réunies pour l’occasion, certaines tirées de la collection personnelle de Pierre Bergé, qui partagea la vie de Bernard Buffet entre 1950 et 1958. Entre les toiles autobiographiques, les obsessions de l’artiste pour les natures mortes figées et envoûtantes, le parcours muséographique comporte tout un ensemble de documents iconographiques.Photographies d’époque, diffusion de reportages télévisés et d’interviews, expositions de magazines et de catalogues vieux de trente ou quarante ans (où l’on découvre que Buffet a tiré le portrait à des personnalités aussi antagonistes que le Général De Gaulle ou Mao Zedong) complètent une exposition déjà incroyablement riche dans laquelle on aime se perdre et se reperdre. On navigue de compositions christiques d’un gris de plomb à des explosions de couleurs suites à un voyage de l’artiste au Japon, en passant par ses représentations monumentales du chef-d’œuvre de Jules Verne : Vingt mille lieues sous les mers. Il est temps donc, à votre tour, d’aller vous perdre dans le labyrinthe hachuré, droit, tranchant de Bernard Buffet.Si le parcours de Art Ludiqus a décidé de suivre un cheminement strictement chronologique, débutant donc avec les toutes premières animations de la star du studio Mickey Mouse au tout dernier film à sortir sur nos écrans (Moana, la légende du bout du monde), que l’on se rassure d’emblée : l’exposition de l’institution du Quai d’Austerlitz n’est pas tombée dans l’écueil pourtant facile de monter une exposition qui reposerait uniquement sur le sentiment de nostalgie et de tendresse qui nous envahit tous dès lors que l’on replonge dans l’univers des dessins-animés de notre enfance. L’idée est bien de rendre un hommage appuyé à toute une équipe artistique, un sens de la précision et surtout un imaginaire fantasque et sans limite. Une magie qui opère depuis les années 30 jusqu’à aujourd’hui, malgré les hauts et les bas qu’ont pu connaître les studios Disney.C’est donc par les irréductibles Mickey Mouse, Pluto et Donald (celui qui cancane, pas celui qui aboie ) que nous sommes accueillis dans l’entrée du musée Art Ludique. Bien sûr, le père Walt est là, sur une vieille photo en noir et blanc. Crayon et carnet de croquis en main, il observe attentivement un adorable faon et en trace les contours sur le papier. La conception du film Bambi est en route… Et nous aussi, nous sommes en route dans un voyage qui va nous permettre d’explorer les œuvres de recherche, les dessins préparatoires et les expérimentations artistiques qui n’ont eu de cesse d’animer les studios Disney tout au long de leur histoire.C’est ainsi que l’on apprend que les artistes de la firme américaine sont allés jusqu’à étudier le mouvement d’une goutte de lait, ses formes et son opacité, pour les besoins du film Fantasia (sorti en 1940) qui, malheureusement, fut un échec commercial. Les années 40 à 70, avec leurs hauts et leurs bas, représentent une période particulièrement fructueuse pour Disney, qui ne cesse d’expérimenter. Le studio devient une véritable machine à invention, où l’on développe des principes artistiques et des outils techniques. Des caméras sont spécialement inventées afin que les dessinateurs et les animateurs de Disney puissent créer une fluidité surprenante pour ses personnages. En 1955, le film La Belle et le Clochard sera le premier long-métrage du studio à bénéficier d’une projection en CinémaScope, permettant de plus longues séquences et une continuité plus importante dans la gestuelle des personnages.Et cette galerie de personnages bouge, vit, s’anime sous nos yeux. Sur plusieurs écrans disséminés dans le parcours de l’exposition, on peut voir comment les artistes, d’une simple esquisse, finissent pas former le héros d’un prochain film ; ou comment chaque coup de crayon qui peut paraître de prime abord anodin sert en vérité toute la séquence animée. Pour ceux qui ont bien en mémoire le film La Belle au bois dormant, toute une étape du film se trouve en particulier « disséquée » dans l’accrochage : la scène de la transformation de la méchante reine Maléfique en dragon noir. Une superposition de plusieurs « calques » aura été nécessaire à l’obtention de cette scène époustouflante, où l’on voit Maléfique s’étirer dans le ciel tout en prenant la forme d’un terrifiant dragon, tandis que tout autour d’elle, jaillissent flammes et étincelles ; dans une apothéose graphique étonnante de précision et de fluidité pour l’époque (le film est sorti en salles en 1959).Enfin, toute une époque prend fin avec Le livre de la Jungle, qui est le dernier film à avoir été réalisé du vivant du père fondateur, Walt Disney. Les très nombreux concept-art exposés dans cette séquence de l’exposition témoignent des recherches foisonnantes et d’une grande précision effectuées par les équipes afin de rendre le sentiment d’une jungle luxuriante, où frondaisons, branches et lianes s’entremêlent de tous les côtés afin de créer un univers fourmillant d’éléments divers et variés.La Petite Sirène, sorti en 1989, marque un tournant définitif dans l’histoire des studios Disney. Celui d’un nouvel âge d’or de l’animation où, pour la première fois, un savant mélange entre dessin-animé et images de synthèse sera opéré. C’est en effet dans ce long-métrage que le grand public peut découvrir la toute première scène peinte entièrement à l’ordinateur mais aussi la dernière utilisation de celluloïds peints à la main… La technique sera davantage exploitée dans La Belle et la Bête, et l’on pense ici d’emblée à la célèbre scène du bal, où Belle et le Prince dansent dans une magnifique salle dorée intégralement composée en images de synthèse, tandis que le couple est dessiné encore à la main. C’est également à cette époque qu’une figure marquante des studios, l’artiste Glen Keane, gagne en importance dans la conception des films au point qu’au fil des années, sa « patte » deviendra un véritable pilier de la firme Disney.On se dirige ensuite vers l’époque de la modernité, quand les studios Disney décident de s’emparer de mythes et de contes populaires (Raiponce, La Reine des Neiges…). L’esthétique numérique est alors au cœur de l’exposition tandis que les aventures d’Elsa et Anna, le plus gros succès commercial des studios Disney à ce jour, tient une place toute particulière dans l’exposition, et on le comprend… Mais le parcours du musée Art Ludique comporte encore beaucoup de surprises ! On ne peut que vous conseiller chaudement d’aller la voir…C’est un anniversaire qui fera date. Il y a tout juste trente ans, le 9 décembre 1986, un musée est inauguré dans un lieu emblématique de la Capitale : la gare d’Orsay. Vous l’aurez compris, il s’agit là du musée qui portera le même nom et qui, en 2016, a décidé de célébrer sa troisième décennie à travers une grande fête, fastueuse, abondante, riche, clinquante, un événement spectaculaire consacré, pouvait-il en être autrement, à une période emblématique de l’Histoire de France en matière de faste et de divertissement : le Second Empire.Galvanisé par sa lignée, Napoléon III ne cessera, tout au long de son règne, d’essayer de se faire un chiffre et de rivaliser avec son oncle, Napoléon Premier dans un décor impérial hérité des temps dorés de la monarchie. Pour conquérir l’adhésion du peuple en ancrer un régime fragile, l’Empereur, sa femme et sa cours célèbrent tout ce qui peut être célébré dans l’opulence, tirant le meilleur des artistes et artisans de l’époque pour embellir l’image de la famille impériale. C’est cette fascinante culture de l’image que le musée d’Orsay tâche de nous présenter, dans une exposition foisonnante d’Histoire, de peinture et d’arts décoratifs qui porte bien son titre, pourtant ambitieux : Spectaculaire Second Empire.Dans ce voyage passionnant au cœur de la société du Second Empire, le plaisir que l’on ressent, nous, visiteurs du XXIème siècle est multiple : on s’extasie devant la subtilité des objets qui se succèdent (le bénitier en cristal de deux mètres de haut, en fin d’exposition, est tout simplement renversant) autant qu’on réfléchit, qu’on remet en question et, parfois même, on rit. Car oui, cette opulence est excessive au point d’en être parfois risible et troublante, tant sa culture de l’image annonce les prémices de notre société actuelle. Pour prendre un exemple : tout est dans le berceau.Le berceau créé à l’occasion du baptême du prince impérial, baptême pour lequel on ressortira la fameuse berline du sacre de Charles X, baptême qui vaudra « un sacre » aux yeux de l’empereur, baptême d’un enfant dont le parrain ne sera autre que le pape en personne, baptême organisé dans une cathédrale de Notre-Dame de Paris entièrement redécorée par Viollet-leDuc. Ce berceau est l’une des plus belles incarnations concrètes de la cérémonie et de toute une époque : conçu par l’architecte Baltard, il est le fruit du travail créatif et acharné des plus grands artisans de l’époque. Somptueux et à la fois très excessif quand on remet en perspective sa fonction et les ressources qu’il a nécessité. Tout est là, dans cet incroyable berceau, objet d’un événement dynastique majeur pour une société impériale fascinée par sa propre image. Ainsi Napoléon III est partout, son visage est peint, sculpté, représenté même sur des objets où ne l’attendait absolument pas. « Encore lui ! », pourrait-on dire devant une oeuvre dont on admire par ailleurs la qualité.L’avantage d’une société qui se montre, c’est que l’on peut la voir encore encore aujourd’hui. C’est ce qu’a bien compris le musée d’Orsay en accordant a cette période l’exposition d’ampleur qu’elle mérite. Car la haute société du Second Empire a besoin de se montrer, pour être vue et bien vue et, rapidement, se prend au jeu et y trouve son plaisir. Les événements mondains se multiplient et, pour les accueillir, des décors spectaculaires, inspirés de la période dorée du siècle précédent à laquelle s’ajoute le confort contemporain.C’est ici la spécialité de l’Impératrice Eugénie à qui l’on devra même tout un style de mobilier, le style « Louis XVI impératrice ». Cette opulence généralisée touche tout un pan de la société que l’exposition présente à travers de savoureux exemples. Ainsi peut on presque visiter la villa pompéienne du prince Napoléon-Jérôme, symbole d’un éclectisme farfelu et romantique et du cadre très théâtral dans lequel on aime se représenter en société. Confort moderne, technologie, romantisme et retour d’un amour esthétique pour l’antiquité (style néo-grec), cette villa de la rue Montaigne est un exemple typique des excès de l’époque, lieu de toutes les mondanités (artistes, nobles et comédiens des Français s’y croisent), voisine d’une maison mauresque et d’un palais néogothique, rapidement abandonnée par son commanditaire.Si les arts décoratifs sont rudement mis à l’épreuve, créateurs d’un décor pour se faire voir, les beaux arts ne sont pas en reste. Ainsi peut-on découvrir de nombreux, très nombreux portraits de la haute société de l’époque, en photographie mais surtout en peinture. Le jeune Emile Zola, cité dans l’exposition (et dont les lecteurs fidèles savoureront particulièrement l’exposition qui est presque littéralement un voyage au cœur de ses romans), critique d’art à l’époque s’en était bien aperçu : « Le flot des portraits monte chaque année et menace d’envahir le Salon tout entier. L’explication est simple : il n’y a plus guère que les personnes voulant avoir leur portrait qui achètent encore de la peinture ».Mais si le Second Empire brille par son académisme propre, il est aussi une période intense de recherche d’avant-garde. C’est probablement là l’un des coups de génie de cette exposition brillante : une salle consacrée aux Salons dont l’accrochage respecte celui de l’époque. Des tableaux partout, sans espace pour les séparer et, surtout, des tableaux venus de plusieurs salons différents. Face à la rigueur des critères du Salon officiel, Napoléon III insiste et soutient la création d’un Salon des refusés. Ainsi réunis dans cette salle des salons, la Vénus de Cabanel, succès du Salon officiel ayant eu le privilège d’être achetée par l’Empereur en personne et l’un des plus grands scandales de l’époque : le révolutionnaire Déjeuner sur l’herbe de Manet. A travers les arts et les artisanats; l’image de l’homme, de la fonction et de la famille englobera rapidement celle de la France face à ses concurrents européens. Ainsi le Paris Haussmanien s’entoure-t-il de monuments devenus emblématiques, de l’Opéra Garnier, commande impériale qui, elle aussi, accueillera le scandale avant-gardiste avec la venue de Wagner et de Tannhaüser ou des l’organisation de l’Exposition Universelle dans laquelle se succèdent preuves les plus sublimes de l’art et de l’artisanat.Le musée d’Orsay a donc fait très fort pour souffler sa trentième bougie : tout est spectaculaire, sans exception, le génie de tous les arts brille, par son académisme ou par son originalité, par sa folie ou par sa maîtrise technique. Les mélodies d’Offenbach nous accompagnent dans le Paris de l’époque, dans une balade où l’esprit se perd, entre admiration et choc d’un tel excès, entre les multiples niveaux de lecture et la profondeur des sujets qui s’enchaînent toujours dans la même perspective. Une occasion en or massif de découvrir ou redécouvrir un pan crucial de l’Histoire de France et de l’Histoire de l’art, dont l’influence sur notre société se ressent aujourd’hui plus que jamais.C’est un regard de velours qui nous accueille à l’entrée de l’exposition dédiée à Franz Xaver Winterhalter. Un œil aussi doux que l’étoffe noire dont est faite la robe de cette jeune fille anonyme, une suissesse comme le laisse suggérer son costume traditionnel. La légende murmure que cette délicate enfant aurait été le premier amour de Winterhalter, expliquant avec quelle minutie extrême il représenta la peau de porcelaine, l’œil étincelant et le sourire en coin, comme une invitation tant désirée de cette demoiselle. Et d’emblée on le sait : l’exposition sera belle, très belle.Winterhalter fait partie de cette frange bien particulière d’artistes dont tout le monde connaît parfaitement les œuvres, mais dont le nom, lui, n’est jamais prononcé. Et pourtant, ce patronyme, comme il a pu être scandé, appelé, vanté par les têtes couronnées et les bourses bien remplies de son temps ! Car dès la fin de la première moitié du XIXe siècle, Winterhalter est une star, une vraie, de ceux qui défraient les chroniques de l’époque à chaque présentation au Salon ou lors d’un passage dans la capitale française. Le maître est réclamé, acclamé, dès 1837, grâce à une toile représentant le Décaméron de Boccace.Puis, un an plus tard, la consécration tant attendue par le peintre vient enfin couronner sa propre tête des lauriers de la gloire : le roi des français Louis-Philippe fait appel à ses services et une commande royale est passée pour la représentation de la famille d’Orléans. Et c’est à compter de cette date que Winterhalter ne posera plus jamais ses pinceaux mais en revanche, fera poser devant son chevalet nombre de personnalités influentes, allant du souverain à la riche famille aristocrate en passant par la comédienne à la mode dont le tout-Paris vante la beauté et le jeu scénique.Le faste, donc, ne se départit jamais des tableaux de Winterhalter. Le visiteur de l’exposition, navigant entre des toiles de belles tailles aux cadres parfois encore plus décorés que les robes de ces dames, est comme emporté dans un tourbillon de mousseline, de dentelles ou de galons dorés représentant des hauts-faits d’arme ou un rang politique des plus prestigieux et qu’il est important d’afficher sur sa poitrine, à la vue de tous.Et pourtant, prenez seulement le temps de vous approcher au plus près des portraits de l’artiste allemand, car une surprise de taille vous attend. Si les visages des dames et des messieurs sont systématiquement rendus avec une précision exceptionnelle (on croirait voir les lèvres des demoiselles en fleur frémir légèrement, tandis qu’un éclat quelque peu cynique perce dans la pupille du souverain Léopold Ier de Belgique…), il n’en est rien de leur parure ! Car Winterhalter choisit l’audace pour ses portraits de cours, pourtant genre très codifié.C’est avec un pinceau enlevé, léger, des touches dansantes qui effleurent à peine la toile que l’artiste représente les crinolines de ces dames ou le velours des cols de ces messieurs. Les bouquets de fleurs sont figurés par quelques touches disparates, accolées les unes aux autres, tandis que la transparence du tulle et des mousselines de soie sont des apports de couleurs d’une légèreté surprenante, imprécise, mais qui opèrent une magie étonnante lorsque l’on regarde le tableau de loin. La robe frémit sous le pas de la jeune fille, la toque de fourrure du prince est légèrement agitée par une brise passagère venue d’une fenêtre ouverte dans l’atelier du peintre. Quand l’imprécision volontaire devient rendu précis avec un peu de recul…C’est ainsi que le visiteur de l’exposition « Winterhalter : portraits de cours, entre faste et élégance » part à la rencontre de la reine Victoria d’Angleterre, de son époux le Prince Albert, de Napoléon III et de l’impératrice Eugénie, mais également de quelques personnalités influentes du Second Empire, qui ont également fait des pieds et des mains pour avoir « leur » portrait peint par le grand Winterhalter. Cette exposition d’ailleurs, est pensée comme une forme de complément à l’événement se tenant actuellement au Musée d’Orsay… Alors n’hésitez plus ! Compiègne n’est pas si loin et le Palais est une visite absolument sublime…Pour vous remercier et vous récompenser de votre fidélité passée (et à venir !), exponaute a décidé de faire chauffer ses partenariats et de se lancer dans une série de concours exclusifs tout au long de l’année. A la clé : des invitations, des vernissages, des visites privées, des catalogues, des foires, des salons et d’autres surprises !Pour participer aux différents concours, rien de plus simple : il va falloir veiller au grain, être assidu, être là au bon moment et, surtout, s’assurer de bien être inscrit à la newsletter exponaute. Car c’est par là que les concours vont arriver : à n’importe quelle heure du jour et de la nuit, en semaine, en week-end, en vacances, des newsletters mystère débarqueront à l’improviste (et plutôt fréquemment) dans vos boîtes mail. Avec elles, une question (pas trop compliquée rassurez-vous) et l’adresse à laquelle il faudra répondre pour tenter de recevoir les invitations, catalogues ou autre que l’on vous proposera ! Alors, si ce n’est pas déjà fait, la newsletter (qui vous permet aussi, accessoirement, de recevoir le meilleur de l’actu et des expos de la semaine chaque vendredi) c’est par ici —>Pour le lancement de cette longue série de concours, il fallait commencer fort. Nous avons donc le plaisir de vous inviter à l’un des événements majeurs de l’année culturelle : la FIAC. Dans les jours qui viennent, vous pourrez donc tenter de gagner, d’un côté, vos places pour la foire événement (du 20 au 23 octobre) mais aussi des invitations exceptionnelles pour le vernissage du mercredi 19 afin de découvrir en avant-première la foire au Grand Palais ainsi que l’exposition du Petit Palais. Toujours dans les jours qui viennent, exponaute vous fera également gagner des places pour deux autres foires des Champs-Elysées : Art Elysées et 8ème Avenue. Alors restez connectés et surtout, profitez-en ! Plus qu’un hommage, plus qu’un portrait, c’est une rencontre. Jusqu’au 15 janvier prochain, le Petit Palais accueille une grande exposition consacrée à un artiste exceptionnel, un poète, esthète, dandy dont le destin fait toujours beaucoup parler plus d’un siècle après sa mort. Cet artiste, c’est Oscar Wilde. Si les britanniques l’avaient fait, il y a 16 ans, à l’occasion du centenaire de sa disparition, L’impertinent absolu est la première exposition d’envergure que la France consacre à ce poète dont elle est proche, à Paris, ville qui l’a vu disparaître et dans laquelle il repose, au cimetière du Père Lachaise.Alors que le Musée de la Vie Romantique a choisi d’évoquer, en cette rentrée, le Baudelaire critique d’art, le Petit Palais nous offre un portrait extrêmement complet de l’écrivain irlandais, à travers son oeuvre, son caractère, ses proches, ses relations et les péripéties de sa vie, illustrées par tous types de pratiques artistiques. Le parcours de l’exposition est chronologique autant qu’il est thématique : on fait connaissance avec le jeune Oscar Wilde, on le suit à New-York et on traverse, en même temps que lui, les épreuves difficiles tristement célèbres qui l’attendent.Pour découvrir le jeune Oscar Wilde, on découvre en peinture ses parents, son entourage et même ses éminents professeurs ( Walter Pater et John Ruskin): les portraits nous regardent avec bienveillance, avec sagesse, avec sérieux. Nos premiers pas dans l’exposition sont donc les premiers pas d’Oscar Wilde, notre regard est le sien, sur ses parents, sur son apprentissage et ses premières sensations esthétiques. Ce regard s’intensifie et avec lui notre relation avec le poète : face au Saint-Sebastien de Guido Reni, le texte d’un jeune homme s’ajoute à notre expérience. C’est Oscar Wilde, en voyage, ému par un tableau, ce même tableau qui, un siècle plus tard se trouve ici devant nos yeux. Ainsi Oscar Wilde fit-il ses débuts en tant que critique d’art, prémices de sa renommée.Mais c’est paradoxalement grâce à un voyage (qui éloigne Oscar Wilde de l’Europe) que la relation entre le poète du XIXème et nous, visiteurs passionnés du XXIème siècle, se resserre. Aux Etats-Unis,donc, où Oscar Wilde est missionné pour une grande tournée de conférences sur le thème du « Beau », qu’il présentera devant un public extrêmement varié, de la côte Est à la côte Ouest, des Mormons de Salt Lake City aux Indiens de Sioux City.  Dans la peau d’un aventurier des arts et de la beauté, Oscar Wilde adopte une tenue d’esthète très travaillée et une véritable attitude de dandy. C’est ainsi qu’à peine arrivé à New-York, il se jette sur l’objectif de Napoléon Sarony, photographe dont la réputation n’est plus à faire. Dans toutes les postures, avec toutes sortes d’accessoire, il nous apparaît, là, toujours très à son avantage, dans un shooting photo complet que l’on peut admirer pour la première fois dans son intégralité. Face au succès de ses conférences et à la force évocatrice des photos, celles-ci seront utilisées, à son insu, et détournées à des fins publicitaires.Après l’homme, après l’esthète, arrive l’écrivain. Difficile de l’éviter, le Petit Palais ne se prive pas : Le Portrait de Dorain Gray, le vrai, l’original, le seul et unique roman de son auteur qui nous est livré dans sa forme la plus intime : le manuscrit. Car outre son visage, sa vie, l’exposition présente aussi un grand nombre de textes, de poèmes et de notes manuscrites de la main d’Oscar Wilde ou de ceux qui ont changé sa vie. C’est notamment le cas d’une petite carte de visite, a priori anodine, signée lord Queensberry.Sur cette carte, déposée au club que fréquente Wilde, des propos injurieux visant directement son orientation sexuelle. Wilde porte plainte mais la retire. Trop tard. Le fameux Lord Queensberry insiste auprès du ministère public, Oscar Wilde est lui-même accusé d’actes obscènes et d’immoralité concernant son oeuvre. Cette carte de visite aujourd’hui exposée est celle qui l’envoya en prison. L’exposition nous conduira jusqu’à la fin de la trop courte existence du poète, après avoir brossé son portrait (oui on ne dresse pas un portrait, on le brosse) de manière intense et complète, grâce à des tableaux, des objets, des mots et des témoignages (celui de son petit-fils en fin d’exposition) rassemblés pour la première fois à Paris. Un pèlerinage nécessaire pour les connaisseurs, une découverte indispensable pour les autres.À l’origine de ce nouveau projet muséal, un homme, un mécène et un amoureux de la culture : Pierre Bergé. Dans cet espace prévu pour ouvrir ses portes à l’horizon 2018, l’homme d’affaire a exprimé son désir d’un hommage appuyé au Capitaine Dreyfus et par là-même, réaffirmer son engagement dans la lutte contre l’antisémitisme.On connaît tous cette histoire qui avait divisé la France entre dreyfusards et antidreyfusards, « L’affaire Dreyfus » qui avait débuté en 1894 lorsque le capitaine Alfred Dreyfus, de confession juive, avait été accusé à tort de haute-trahison.Le nouvel espace au sein de la Maison de Zola devrait revenir plus en détails sur cet épisode malheureux de l’Histoire de France. Lettres, documents divers et objets hétéroclites vont permettre de parcourir en détails le parcours de ce capitaine alsacien qui fut traîné dans la boue à cause d’une accusation d’espionnage.Le nouvel espace qui ouvrira en 2018 se situera dans l’ancienne ferme attenante à la maison de l’écrivain, dans le fond du jardin, et comptera un espace d’exposition couplé à une salle de projections et de conférences. Pierre Bergé, homme d’affaires et également président de l’association pour le rayonnement de l’œuvre d’Émile Zola a précisé le projet, à l’occasion d’un séjour littéraire à Médan, dans l’ancienne demeure de l’auteur ; auquel participait également le président de la République François Hollande, le 2 octobre dernier. Si tout va bien, les travaux devraient débuter au printemps 2017.Objectif de cet espace à venir ? Le parcours muséographique cherchera, via le prisme de l’Histoire et de la littérature, à lutter contre l’intolérance et les discriminations. Mais on le devine, l’ombre d’Émile Zola planera sur tout l’espace d’exposition, tant son rôle dans la réhabilitation du capitaine Dreyfus fut central à l’époque. Et c’est évidemment avec le puissant « J’accuse ! » lancé dans le journal L’Aurore en 1898 que Zola a marqué le début de son engagement en faveur du capitaine tombé en disgrâce.Au moment de la parution de cet article de presse, cela faisait près de quatre années que Dreyfus était emprisonné pour « intelligences avec une puissance étrangère » tandis que le capitaine Esterhazy, de son côté, venait d’être disculpé dans l’affaire du bordereau qui accusait Alfred Dreyfus.Mais le texte diffusé par L’Aurore eut un impact bien plus conséquent que ne l’espérait l’écrivain, puisque la fameuse tribune divisa profondément la France en deux : antidreyfusards et dreyfusards, tandis que l’auteur n’hésitait pas à jeter l’opprobre sur l’armée française qu’il n’hésite pas à accuser d’antisémitisme. Rendez-vous donc en 2018 afin de découvrir ce nouvel espace muséal !Qui aujourd’hui, ne connaît pas la toile Guernica réalisée par Pablo Picasso en 1937 ? L’œuvre monumentale, aujourd’hui visible au Musée Reina Sofía de Madrid après être restée jusqu’en 1981 aux États-Unis à la demande de Picasso, est de nos jours considérée comme une des réalisations les plus importantes de l’Histoire de l’art ; tant elle illustre avec  force et intemporalité, les horreurs des conflits armés.Elle avait été réalisée par l’artiste espagnol alors installé en France en 1937, après que celui-ci a appris, bouleversé, le bombardement de la petite ville basque espagnole de Guernica. L’attaque aérienne avait été menée par une quarantaine d’avions nazis appuyés par l’aviation italienne fasciste dans le but de soutenir le coup d’état nationaliste en Espagne.Vasco Gargalo, un artiste portugais âgé de 39 ans vivant à Franca de Xira a donc décidé de repenser la toile la plus célèbre de Pablo Picasso, tout en actualisant certains de ses éléments clés afin de parler de la guerre en Syrie, créant ainsi une œuvre baptisée « Alepponica ». L’œuvre Guernica s’avère en effet un moyen des plus efficaces et des plus universels pour tenter de dénoncer les atrocités des conflits dans le monde et surtout, chercher à diffuser un message pacifiste.Interrogé par le site internet Buzzfeed, Gargalo a expliqué systématiquement penser au village martyre de Guernica lorsqu’il croise les termes de « guerre civile », puisque la toile de Picasso est probablement l’œuvre la plus célèbre au monde parlant des horreurs de la guerre moderne, déshumanisée, où les bombes pleuvent sur des innocents.Guernica par Picasso est donc repensé, mais sans pour autant être dénaturé : Gargalo n’a changé que quelques éléments afin d’ancrer le tableau dans notre époque contemporaine. L’artiste portugais a cependant infusé quelques éléments de son univers personnel, touchant à la caricature.Ainsi, nous pouvons reconnaître le président russe Vladimir Poutine transformé en bœuf menaçant, tandis que, sur la droite, Barack Obama se trouve transformé en cheval. Sous la lampe à gauche de la composition, on rencontre une colombe, maigre espoir de paix lorsqu’un peu plus loin, notre œil rencontre des avions de guerre russes s’apprêtant à venir porter main forte aux forces syriennes.Le bras coupé tenant une kalachnikov représente, selon Vasco Garalo, la résistance syrienne souhaitant la destitution du président Bachar Al-Assad.Ce dernier d’ailleurs, est bien évidemment caricaturé à son tour, et en lieu et place de la femme tenant une bougie allumée sur l’œuvre originale, le président syrien serre dans son poing une fusée sur le point d’exploser. Sous la silhouette écrasante du dirigeant, on voit une femme, probablement une migrante, tenant dans un bras un bébé et dans l’autre, une valise frappée du sigle de l’Union Européenne.Tout à droite de la composition, dans l’ombre, on devine une silhouette entièrement noire, affublée d’une ceinture d’explosifs. Le message est clair : il s’agit bien des extrémistes religieux de l’Organisation État Islamique.Une oeuvre pourra-t-elle changer le cours de l’Histoire ? Probablement pas. Mais l’artiste portugais espère bien un tant soit peu faire bouger les lignes, alarmer les consciences pour qu’enfin, une issue soit trouvée au conflit syrien. Et vite.Alors bien sûr, les œuvres d’art sont par essence figées. L’artiste saisit un geste, immobilise une seconde et suspend une impression. Et pourtant, qui n’a jamais eu le sentiment de voir les protagonistes d’un célèbre tableau bouger sous nos yeux, se mouvoir comme par magie ? C’est probablement là tout le talent, la délicatesse et l’assurance des grands artistes que de nous donner cette impression. Or, le musée du Louvre entend revenir sur ce surprenant sentiment. Tout est une question de suggestion, comme l’explique le cheminement de l’exposition.Le visiteur est ainsi accueilli par le merveilleux Mercure volant de Jean Bologne, statue de bronze où le dieu latin des marchands et des messagers semble, effectivement, sur le point de prendre son envol. Musculature travaillée, attribut classique des ailes, gestuelle élégante et verticale, enlevée. Mercure bondit devant nous, il rejoint le domaine des Dieux porter une annonce de la plus haute importance à Jupiter, à n’en point douter !On croirait que les petites statues exposées (et magnifiquement mises en valeur par un éclairage soigné) se jouent des lois de la gravité, par la seule maestria du ciseau du sculpteur. On appréciera les cartels spécialement pensées pour les tout-petits, où des illustrations et des précisions permettent à ces derniers de mieux visualiser les points forts de l’œuvre qu’il regarde : perspective, ligne de fruit, structure de la composition…L’exposition se veut également un cheminement à travers l’Histoire de l’art et c’est pourquoi il est possible de voir une sculpture en fil de fer d’Alexander Calder côtoyer un christ en croix vieux de plusieurs siècles ou une statuette égyptienne en bois peint. Il ne faut pas avoir peur des confrontations, quand on entre dans la Petite Galerie !Quelques pas plus loin et nous faisons face à une toile de Théodore Géricault : Course de chevaux, qui cherche la décomposition du mouvement des équidés. Placé en écho à la peinture, de part et d’autre du long couloir de la galerie, est diffusé « La danse Serpentine » d’Auguste et Louis Lumière, dont les images ont été colorisées à la main.Voilà une plongée émouvante dans les balbutiements du cinéma mais aussi un témoignage de toute une époque : le tournant du XIXe siècle et du XXe siècle. Le musée d’Orsay on le voit, a donc apporté sa pierre à l’édifice en prêtant des œuvres, dont l’héliogravure « Cheval au galop » d’Eadweard Muybridge, qui mêle réalisme, science et art en découpant la course d’un cheval lancé au galop… et tant pis pour Géricault !Au bout du parcours, il faut prendre le temps de s’arrêter quelques minutes devant les Trois Grâces par Jean-Baptiste Carpeaux, sublimes…Mais halte-là ! Pourriez-vous nous dire. Que font donc des Calder, des films des frères Lumière et des héliogravures de la fin du XIXe siècle au Louvre ? N’est-ce pas une mauvaise idée que de montrer le Louvre aux jeunes publics, en leur proposant précisément des œuvres qui, en temps normal, ne correspondent pas au positionnement artistique du musée parisien ?On peut légitimement se poser la question, mais selon les communiqués du principal intéressé, cette Petite Galerie serait à considérer comme un peu à part dans le musée du Louvre, et tendrait avant tout à pousser les enfants et les ados à s’ouvrir aux arts plastiques avant de chercher à mettre en avant les seules collections de l’institution parisienne. Pourquoi pas ? Dans tous les cas, « Corps en mouvement » est une exposition indéniablement ludique, à la scénographie plaisante, et qui devrait donc plaire aux petits !À l’entrée du nouveau parcours du Quai Branly, nous attend un grand drapeau, suspendu dans le vide, qui n’attend qu’une brise pour se déployer. Un « stars and stripes » d’un nouveau genre, puisqu’il arbore d’étonnantes couleurs vertes, noires et rouges. La revendication est on ne peut plus claire, la critique nullement voilée. Nous voici d’emblée pleinement dans le sujet.L’institution ethnologique parisienne inaugure sa nouvelle exposition avec une thématique délicate : la ségrégation, le racisme, la haine de l’autre. Comme nous l’avons vu, si la fin de l’esclavage aux USA voulue par le président Abraham Lincoln a apporté nombre d’espoirs, ceux-ci ont cependant été sabrés par la ségrégation, institutionnalisée ou non, qui allait durer pendant encore un long siècle, jusqu’en 1964.Pour aborder ces sujets douloureux, le Quai Branly a fait le choix de l’art, mais pas uniquement. Comme toujours avec le musée nouvellement rebaptisé, la richesse est au rendez-vous. Interviews projetées sur les murs du parcours, coupures de presse, affiches de propagande, extraits de films et même correspondances jalonnent une exposition qui tend à rassembler au cœur d’un même événement un grand nombre de noms de l’art afro-américain.L’art pour s’engager, l’art pour lutter, l’art pour s’affirmer, tandis que tout autour des œuvres de ces créateurs encore très méconnus en France (mais aussi plus largement, en Europe), le contexte culturel, historique et social nous est incessamment rappelé.Incessamment, car nous l’avons dit, le parcours est incroyablement riche en pièces exposées, peut-être un peu trop pourraient ajouter les esprits chagrins. Car il y en a environ six cents. Six cents pièces pour couvrir environ un siècle d’Histoire, peut-être est-ce là ce qu’il faut pour espérer un propos complet et le plus juste possible.Grâce à des œuvres percutantes, des huiles sur toile d’une grande qualité (on retiendra tout particulièrement Henry Ossawa Tanner) mais aussi des paroles de chansons ou des extraits de films, l’ouverture du parcours nous emmène dans les débuts de la lutte contre la ségrégation raciale. Avec beaucoup de justesse mais aussi du cynisme, les artistes africains-américains expriment leurs aspirations à une meilleure reconnaissance, mais aussi à une société plus juste.Un prend alors la mesure des critiques adressées aux lois dites Jim Crow, particulièrement appliquées dans les états du Sud et qui instaurent la ségrégation. Mais au fil du temps, il n’y a pas que dans la peinture ou dans le dessin que les artistes font passer leurs revendications. La musique et le sport s’avèrent des médiums vraiment efficaces pour pointer du doigt la Color Line.Passage obligatoire de la chronologie de l’exposition, un espace nommé « Strange Fruit », en référence bien sûr à la fameuse chanson dont l’interprétation par Billie Holiday est entrée dans la légende. « Southern trees bear a strange fruit, Blood on the leaves and blood at the root, Black bodies swinging in the southern breeze, Strange fruit hanging from the poplar trees. »Les paroles terribles de la chanson nous évoquent sans concession la dure réalité des lynchages, ces crimes impunis qui parfois attiraient des foules de curieux à la manière des exécutions publiques d’un autre temps et qui, pourtant, eurent lieu jusque dans les années 1980. On navigue ainsi dans le parcours d’événements historiques majeurs à des étapes rappelant les violences de la ségrégation à des coups de projecteurs sur quelques grandes personnalités qui se sont engagées en faveur de la défense des droits des afro-américains.Le mouvement « Black Power » est également abondamment documenté, et tandis que les cartels rappellent certains faits comme l’assassinat de Malcolm X ou la fondation du mouvement Black Panthers, des sculptures et des toiles nous montrent que les artistes modernes s’engageaient aussi à leur façon.Nous sommes là donc face à une exposition importante du Quai Branly, dans le grand nombre d’œuvres présentées à cette occasion, dans la longueur de son parcours, mais aussi du fait du sujet très délicat mais nécessaire.Vous pouvez dès maintenant réserver vos billets ! Au mois de septembre 2017, the place to be sera le Barbican Centre, au nord de la capitale du Royaume-Uni. En effet, c’est là que se tiendra l’exposition intitulée « Boom for Real » dédiée à l’œuvre de l’artiste Jean-Michel Basquiat. Un événement, puisque c’est la première fois qu’autant de créations du peintre seront réunies en Angleterre (il faut savoir qu’il n’y a aucune création de Basquiat présente en Albion) et ce sera là le premier accrochage dédié à l’artiste depuis un peu plus de trente ans.Malgré le succès du peintre (que ce soit dans l’Histoire de l’art ou sur le marché), il n’y a donc jamais eu de grande rétrospective Basquiat dans une institution culturelle anglaise en trois décennies. La dernière en date s’était tenue en 1984, à la Fruitmarket Gallery d’Edimburgh. Une manière pour le Royaume-Uni de le saluer comme un artiste immanquable de la fin du XXe siècle, d’une grande influence et d’un impact certain, grâce à un parcours annoncé comme riche.Interrogée par les médias britanniques, la conservatrice en charge de l’exposition, Eleanor Nairne, a expliqué qu’aujourd’hui en Angleterre, une personne âgée d’environ quarante ans a bien peu de chance d’avoir eu l’occasion de poser un jour les yeux sur une peinture signée Basquiat. Organiser une telle rétrospective était donc, dans un sens, nécessaire pour rendre hommage à cet artiste mort d’une overdose en 1988, et permettra de mieux le faire connaître au publique anglais.Quant au titre de l’exposition « Boom for Real », c’est en fait une expression qu’utilisait beaucoup Jean-Michel Basquiat lorsqu’il travaillait. Pour lui, « Boom for Real » signifiait qu’il aimait particulièrement quelque chose. La future exposition promet ainsi de démontrer les grandes qualités de ses dessins et peintures (ce pour quoi Basquiat est principalement célèbre) mais également de montrer ses travaux de collages, ses graffitis, ses performances mais aussi… ses compositions musicales ! Des facettes de son œuvre qui sont bien moins connues du grand public… Environ cent pièces seront présentées dans le parcours de l’exposition du Barbican Centre.Dans une salle spéciale de l’exposition, deux autres conservateurs, Nairne et Dieter Buchhart vont recréer le premier accrochage auquel Basquiat a pris part dans sa carrière, qui fut une exposition de groupe en 1981, à Manhattan. Pour le moment, dix-sept des œuvres qui furent présentées à cette occasion ont été regroupées pour l’événement du Barbican Centre, mais cinq autres manquent toujours à l’appel.Depuis sa mort en 1988, les travaux de Basquiat n’ont cessé de connaître le succès sur le marché de l’art contemporain. En 2015 par exemple, on avait appris que l’œuvre « Dustheads » réalisée en 1982 par le peintre américain avait été achetée par un collectionneur Malaisien, Jho Low, pour la modique somme de… 48.8 millions de dollars ! Mais de son vivant aussi, cet artiste passé maître dans l’art du graffiti avait su se faire reconnaître comme un peintre d’exception, tant et si bien que des galeristes comme Larry Gagosian ou Mary Boone avaient vanté son talent. À vos agendas, donc ! L’exposition « Basquiat : Boom for Real » sera présentée au Barbican Centre du 21 septembre 2017 au 28 janvier 2018 !On est là face à une toile de taille modeste, mais aux couleurs toujours vives. Les cheveux auburn de la madone, sa robe rouge, son auréole légèrement dorée… Comme si elle n’avait pas pris une ride depuis cinq cents ans. Pourtant, au fil des siècles, de multiples couches de vernis avaient terni son éclat, la surface avait jauni, puis noirci, à tel point que les experts peinaient à admirer les détails de ce petit tableau qui, faute d’analyse en profondeur, avait été attribué à un artiste mineur. Son potentiel, son statut de grande œuvre d’art, vient cependant d’être réévalué grâce au regard aguerri d’un historien de l’art, Bendor Grosvenor. Si l’on en croit l’expert, l’œuvre serait à attribuer à un géant de l’art : Raphaël (1483–1520).Le tableau a été daté entre 1505 et 1510. Pourtant en 1899, lors d’une première analyse, cette œuvre avait été jugée comme une simple copie et évaluée à environ 20 livres sterling de l’époque (ce qui nous donne aujourd’hui environ 2000 livres sterling). Mais aujourd’hui, depuis qu’il a été attribué à Raphaël, son prix on l’imagine, s’est envolé et avoisinerait les vingt millions ! Et tout cela, grâce… à une émission de télévision !Bendor Grosvenor était en effet en visite à la Haddo House (une demeure du XVIIIe siècle qui abrite les locaux du National Trust for Scotland) dans le Aberdeenshire afin d’examiner quelques tableaux conservés en ces lieux dans le cadre d’une émission pour la chaîne britannique BBC, quand il fut soudain frappé par une petite peinture discrète, très simplement accrochée au-dessus d’une porte, anonyme et (apparemment) sans histoire. L’éclairage n’était pas optimal et l’œuvre était affreusement ternie par plusieurs couches de vernis de mauvaise qualité qui, au fil du temps, avaient jaunis. En se renseignant plus avant, Grosvenor découvrit que la toile avait été achetée au XIXe siècle comme étant un Raphaël, et exposée en tant que telle à partir de 1841 à la British Institution de Londres, aux côtés d’autres peintures (celles-ci bien authentifiées) de l’artiste de la Renaissance italienne.Cependant, quelques années plus tard, l’œuvre se vit rétrogradée, passant d’un Raphaël prestigieux à une oeuvre mineure « d’après Raphaël », suggérant ainsi que ce tableau ne serait qu’une simple copie. Les experts d’alors jugèrent que la peinture pouvait avoir été exécutée par un artiste mineur de la Renaissance, un certain Innocenzo Francucci da Imola. Mais Grovenor n’est résolument pas de cet avis. Pour lui, le trait est bien trop affirmé, bien trop fin, pour être de la main d’un peintre peu connu.La peinture fut par la suite emmenée en restauration, où on retira du visage de la belle madone les couches de vernis usé et ainsi que la poussière accumulée au long des siècles. Alors fut révélée une peinture d’une extrême beauté et d’une qualité de réalisation en tous points exceptionnelle. On admire le trait, on reste bouché bée face aux couleurs somptueuses, et l’on se demande comment de tels talents pouvaient exister…  Quant aux analyses scientifiques plus approfondies, elles ont permis de révéler des esquisses sous les couches de peinture, mais également des repentirs, notamment au niveau d’un des doigts de la Vierge (on note un changement de position du doigt). Or, la présence de repentirs indique le plus souvent que l’œuvre est un original et non une copie ! Le profil de la Madone, son modelé, son teint délicat, ressemblent trait pour trait à d’autres Vierges de Raphaël. Si la découverte est bel et bien confirmée, nous serions là face à la seule œuvre de Raphaël appartenant à l’Écosse.Pour les anglophones, cette incroyable histoire sera racontée en détails lors de la diffusion le 5 octobre prochain du reportage de la BBC, intitulé « Les chefs-d’œuvre perdus du Royaume-Uni », co-présenté par Grosvenor et une autre historienne de l’art, Jacky Klein. On pourra également croiser dans le petit film un ancien directeur de la National Gallery, Sir Nicholas Penny, qui parlera en détails de la découverte. En attendant, la belle Madone de Raphaël est toujours accrochée au sein de la Haddo House. Seulement, elle ne se trouve plus au-dessus de sa triste porte, mais est désormais bien en vue de tous les visiteurs… !C’est en traversant une imposante grille en fer forgé que l’on pénètre dans la Mauritshuis, au centre de La Haye. Si les locaux historiques datent du XVIIe siècle, une nouvelle aile plus moderne, destinée à recevoir la billetterie et les boutiques ont ouvert leurs portes récemment (en 2014), dans un souci d’un meilleur accueil des visiteurs venus du monde entier pour admirer les chefs-d’œuvre de la peinture néerlandaise.La surface du musée s’en trouve ainsi doublée et compte maintenant 6400 mètres carrés. À l’origine, cette imposante demeure somptueusement décorée, aux moulures délicates et aux décorations d’une richesse à couper le souffle était la résidence du Comte Jean-Maurice de Nassau-Siegen ; et a été érigée par les architectes hollandais Post et van Campen. Le Comte y recevait des invités de marque, on le devine, triés sur le volet.Aujourd’hui, l’ancienne maison aristocrate est devenue une institution culturelle prestigieuse. Pas moins de huit cents œuvres d’art datées du XVIe au XVIIIe siècle sont désormais conservées en ses murs. La Mauritshuis peut se targuer aujourd’hui de conserver une des collections les plus prestigieuses de peintures venues de Flandre et des Pays-Bas. Le parcours, découpé en deux temps, propose au visiteur aussi bien une plongée dans le prestige des classes dominantes des Pays-Bas au XVIIe siècle mais aussi dans le goût de toute une époque.Les œuvres exposées là vont d’un nombre important de natures mortes (les compositions florales, qui ont fait la renommée des artistes néerlandais au XVIIe siècle, sont abondamment représentées et témoignent d’un sens accru du détail et de la précision d’exécution : Willem van Aelst et Pieter van Anraedt en sont de brillants représentants) à la scène de genre en passant par le paysage ou le portrait plus conventionnel.Mais c’est pourtant dans une salle bien précise du musée que les visiteurs se pressent en plus grand nombre. En effet, cette pièce expose deux grands trésors de la collection de la Mauritshuis : La jeune fille à la perle et la Vue de Delft, deux toiles de Johannes Vermeer. La première a été rendue célèbre d’abord par un roman lui-même adapté en film, la seconde a été immortalisée par la plume de Marcel Proust. Mais il ne faut pas se laisser envoûter par les touches délicates et lumineuses de Vermeer. Quelques pas plus loin, et ce sont d’autres chefs-d’œuvre qui nous attendent.Pas moins de deux salles présentent de nombreuses toiles d’un autre maître néerlandais au prestige incommensurable et actuellement mis à l’honneur par une exposition au musée Jacquemart-André : Rembrandt van Rijn. Il faut prendre le temps d’admirer son Autoportrait à l’âge de 63 ans, son Homère ou encore une œuvre de jeunesse mais à la maîtrise époustouflante : La leçon d’anatomie du Dr. Nicolaas Tulp. Un peu plus loin, ce sont des portraits de la main de Hans Holbein le Jeune (dont un d’une des six épouses du roi d’Angleterre Henry VIII) que l’ont peut découvrir… Et encore, tout cela n’est qu’un avant-goût des superbes collections de la Mauritshuis, et nous ne pouvons que vous recommander chaudement d’y faire un tour !Envie de faire un tour du côté de La Haye pour découvrir ce beau musée ? Toutes les informations pour organiser votre voyage aux Pays-Bas peuvent être trouvées sur le site Holland.com !Huit salles gigantesques, aux murs blancs, où résonne le bruit des pas des visiteurs et, sur les murs desquels s’étalent les œuvres tout aussi gigantesques de Francis Bacon. Mais il ne saurait y avoir trop de place, trop d’espace, trop de vide pour présente les tableaux de l’anglais. Ces portraits terrifiants, ces triptyques majestueux et ces cages suffocantes sont comme une pièce de théâtre qui se joue sous nos yeux ébahis. Et comme dans tout bon théâtre qui se respecte, il convient de laisser une certaine distance…Bienvenue dans la nouvelle exposition en forme d’événement du musée Guggenheim Bilbao : « Francis Bacon, de Picasso à Velázquez » qui tend à dévoiler certaines clés de l’élan créatif de ce peintre qui, après avoir admiré une exposition de dessins de Pablo Picasso à la Galerie Paul Rosenberg de Paris, décida de se consacrer à l’art. Et ce, sans que rien dans les années précédant cette découverte esthétique ne le destine à cette voie picturale. Tout provient donc d’un choc artistique, choc que Bacon exploita pour nourrir sa propre pratique.Partout, dans l’exposition, l’omniprésence du corps. Les premières salles sont résolument sombres, mais de cette lumineuse obscurité qui baigne les tableaux de maîtres accrochés en regard des peintures de Francis Bacon comme Zurbarán ou le Greco. Dans les deux cas, la violence est présente.Si le britannique figure des corps disloqués, des masses de chair informes dont la peau est couverte de taches bleues et mauves, nous sommes là face à une brutalité exposées, charnelle. Chez El Greco et Zurbarán, la douleur est celle de la pénitence. Les saints Paul et François reçoivent les stigmates, jeûnent, maigrissent affreusement ou se font violence en signe de repentir pour les péchés commis au cours de l’existence terrestre.On notera une fascination similaire de la part de l’espagnol et de l’anglais pour l’ossature, d’ailleurs. Et plus particulièrement la colonne vertébrale, proéminente, qui ressort comme prête à déchirer l’épiderme le long d’une silhouette recroquevillée sur elle-même ; qu’elle soit en prière ou en proie à d’autres tourments plus obscures…Et bien sûr, on ne peut évoquer le lien entre Francis Bacon et la peinture espagnol sans parler de cette obsession, quasiment hypnotique, pour le portrait du pape Innocent X peint par Diego Velázquez en 1650. Une poignée d’œuvres à Bilbao parlent de cette fascination, mais les cartels soulignent une troublante vérité : il y eut 150 toiles peintes par Bacon sur ce sujet !Puis viennent les nus. Ces nus où percent l’homosexualité du peintre, une facette de sa personnalité qu’il devait taire, celle-ci étant condamnée au Royaume-Uni. On y voit de la rondeur, mais aussi des hématomes, des plaies exsangues, des déformations atroces. On croit voir une transposition en huile sur toile du poème Une Charogne de Charles Baudelaire, tant c’est grotesque et sublime tout dans le même temps.Bras et jambes sont soumis à des torsions abominables, tandis que le travail sur la musculature ou sur l’absence de certains membres rappelle étrangement certains corps sculptés par Auguste Rodin (dont un superbe bronze trône dans une des salles du parcours). Et ces mêmes corps, Bacon les martyrise, les torture, dans une pulsion de violence, ou dans une quête effrénée de révéler au grand jour la mauvaiseté inhérente à l’être humain ; comme dans sa Crucifixion qui, là encore, rappelle les grands peintres de l’âge d’or espagnol.Enfin, comment achever cet article sans évoquer une pièce particulièrement émouvante de l’exposition : la toile Étude de taureau. Ce tableau a été découvert en février dernier et peint en 1991, peu de temps avant la mort de l’artiste, alors que celui-ci se trouve en Espagne en compagnie de son amant. Un puissant taureau noir, ou peut-être est-ce là son fantôme ? surgit dans l’arène, fier, ses sabots soulevant la poussière du cruel amphithéâtre.Bien évidemment, notre mémoire nous transporte dans la salle précédente du parcours, où se trouvent les gravures de Francisco de Goya dédiées à un sujet emblématique de l’artiste espagnol et qu’il chérissait tout particulièrement : la tauromachie. Ce taureau de Bacon, puissant dans la vie et dans la mort, semble nous regarder, comme nous lançant un défi : oseras-tu venir à ma rencontre ? Ce défi, il se pose face à toutes les œuvres de Francis Bacon, si repoussantes et effroyables de prime abord. Mais il faut avancer, précautionneusement, avant d’enfin en saisir toute la portée.Tandis que le musée du Prado ferme définitivement les portes de son exposition dédiée au peintre de la Renaissance néerlandaise Jérôme Bosch, l’heure est au bilan. Et le moins que l’on puisse dire, c’est qu’il est plutôt positif !Avec un peu moins de 600 000 visiteurs (585 000 pour être tout à fait exact…), cet accrochage décroche donc le titre prestigieux d’événement le plus visité de l’histoire du musée espagnol, se classant devant l’autre exposition blockbuster de l’institution madrilène, « L’Ermitage au Prado » qui en 2011, avait attiré 583 206 visiteurs. Car à l’évidence, l’accrochage du Prado était un événement artistique incontournable.Tous les billets d’entrée ont été vendu, et l’exposition avait été prolongée de deux semaines par le Prado. Avec une moyenne de 34 500 visiteurs par semaine, le musée avait dû instaurer des conditions de visite fermes, avec horaires définis et entrées dans les salles au compte-goutte…Cet événement, qui s’est vu complété par la publication d’une bande-dessinée dédiée à Bosch, la production d’un documentaire et une installation vidéo exclusive que les visiteurs du musée pourront découvrir jusqu’au 2 octobre dans la salle C dédiée à Bosch du musée, a permis au Prado de rayonner internationalement et exposer fièrement pas moins de 75% des œuvres connues du maître, et ce malgré quelques péripéties comme la remise en cause de la paternité de deux panneaux juste avant l’ouverture de l’accrochage.Le Prado a ainsi pu frapper plus fort que son exposition concurrente, celle de Bois-le-Duc, qui n’a pas pu exposer Le Jardin des Délices, le Prado refusant catégoriquement de laisser sortir la grande huile sur panneau de ses salles.Mais l’exposition organisée à Bois-le-Duc a également marqué l’histoire du Noordbrabant Museum de Bois-le-Duc (ou ‘s Hertogenbosch, pour les puristes). Avec 471 000 visiteurs au compteur, la petite ville du Brabant septentrional n’avait jamais connu une telle affluence ! L’exposition Bosch a donc été, là aussi, un record.Si on additionne donc le nombre de visiteurs qui se sont pressés dans les salles du Prado et du Noordbrabant, on se retrouve donc avec plus d’un million de visiteurs venus admirer les œuvres d’un seul et même peintre ! Ce qui laisse songeur quant à la célébrité de Bosch, cet artiste au nombre d’œuvres limitées et dont on ne sait, au bout du compte, que bien peu de choses…Dans cette exposition, les visiteurs ont pu donc admirer des chefs-d’œuvre comme Le Jardin des Délices nous l’avons dit, mais également Le charriot de foin, L’adoration des mages ainsi que La Tentation de Saint Antoine… Des institutions du monde entier, comme le musée des Beaux-Arts de Lisbonne, la National Gallery de Londres ou le Palais Albertina de Vienne. Face à l’afflux continu de visiteurs venus découvrir le travail de Bosch, le Prado avait même dû élargir ses horaires d’ouverture, afin de répondre à un nombre étonnant de curieux et d’amateurs d’art. Les cinq cents ans de la mort du peintre ont donc été fêtés plus que dignement…On peut l’admettre, l’exposition qui s’est ouverte au Ashmolean Museum d’Oxford le 16 septembre dernier entend bien frapper fort, grâce à un accrochage qui réunit pour la première fois quatre œuvres du maître néerlandais Rembrandt van Rijn, quatre peintures qui faisaient à l’origine partie d’une ensemble de cinq tableaux représentant les cinq sens. Toutes ont été peintes entre 1624 et 1625, alors que l’artiste n’était âgé que d’environ vingt ans.An van Camp, conservateur du département des arts des pays du nord de l’Europe (fraîchement nommé en 2015) ne cache pas son enthousiasme dans une interview donnée au journal britannique The Guardian : « C’est la première fois que ces peintures vont être présentées ensemble dans une même exposition, c’est vraiment formidable. En tant que conservateur, une première mondiale est un rêve. Même les différents propriétaires des quatre huiles ne les ont encore jamais vues réunies. »Mais cette « mini » exposition des quatre œuvres du peintre néerlandais n’est en vérité qu’un avant-goût pour le musée d’Oxford. Celui-ci prévoit en effet d’organiser une grande exposition dédiée aux œuvres de jeunesse de Rembrandt à l’horizon 2019–2020. Présenter au public pour la première fois les quatre sens restant sur cinq est donc une mise en bouche pour les visiteurs, une sorte de préambule pour donner envie aux visiteurs de revenir dans quelques années pour découvrir le prochain accrochage d’envergure.En attendant, l’exposition actuelle joue sur le côté exceptionnel des tableaux. En effet, nous vous en parlions en mars dernier, l’œuvre représentant le sens de l’odorat n’a été retrouvée que tout récemment. L’œuvre de Rembrandt était à l’origine la propriété d’un collectionneur américain qui a décidé de s’en séparer. Lors d’une vente aux enchères (l’œuvre était alors estimée entre 500 et 800 dollars !), la galerie parisienne Talabardon & Gautier acquiert le tableau, et la fait expertiser. Bingo ! C’est bien un Rembrandt ! Depuis, l’œuvre a été cédée à la Leiden Collection, une collection privée de New York qui possédait deux autres « sens » signés de la main du peintre néerlandais : L’ouïe et Le toucher.Aujourd’hui, plus aucun doute n’est possible, l’œuvre d’art est bien de la main du célèbre Rembrandt, ce qui signifie que la Leiden Collection est désormais l’heureuse propriétaire de trois sens sur cinq. La vue est prêtée par le Musée municipal de Leyde, aux Pays-Bas. Mais à l’heure actuelle, le cinquième et dernier sens, Le goût, demeure introuvable. Mais ces petites œuvres ne se contentent pas d’être de classiques représentations des sens de l’être humain.Rembrandt, dans des scènes précises et minutieuses (les peintures ne sont pas plus grandes qu’une feuille A4), en profite pour se moquer des mœurs de son temps. Ainsi dans Le toucher se moque-t-il de la médecine de son époque, qui pensait des plus sérieusement que les maux de tête étaient provoqués par une pierre coincée dans le crâne ! D’où l’opération chirurgicale représentée sur le tableau : une lithotomie.Bien sûr, d’un premier coup d’œil, il est difficile de reconnaître la patte de Rembrandt dans ces œuvres de jeunesse. Mais An van Camp l’assure : pour peu que l’on connaisse bien l’œuvre du peintre néerlandais, il est possible de déceler des signes qui ne trompent pas : les couleurs vives, de larges touches de pinceau, un traitement expérimental de la lumière et cette grande maestria dans la représentation des expressions faciales.Enfin, en lieu et place du cinquième tableau manquant, Le goût, le Ahsmolean Museum en fait appel aux visiteurs : un cadre vide est exposé aux côtés des quatre peintures. Puis, les visiteurs seront invités à décrire, dessiner, peindre ou digitaliser ce tableau manquant. Les propositions peuvent être soumises à l’institution culturelle via le hashtag #MissingRembrandt et seront ensuite diffusés sur la page officielle du musée.Nous vous parlions il y a quelques temps du chocolatier Patrick Roger qui, de temps à autres, troque ses moules et ses spatules pour le ciseau et l’équerre et sculpte à ses heures perdues de surprenantes statues en chocolat qui font ensuite le bonheur des passants et des clients qui admirent les vitrines de ses divers magasins en France.En novembre dernier, Roger avait fait parler de lui lorsque le Musée Rodin lui avait proposé d’installer, à l’occasion de sa réouverture, sa propre version du Balzac d’Auguste Rodin. Pas moins de 450 heures de travail avaient été nécessaires pour produire une sculpture de presque quatre mètres de haut, tout en chocolat !Mais cette fois-ci, Patrick Roger a échangé ses ustensiles de cuisine et son matériau de prédilection pour des matières plus, disons, conventionnelles en ce qui concerne l’art de la sculpture. Car à compter du 12 janvier 2017, la célèbre maison Christie’s organisera une grande exposition d’œuvres d’art réalisées par Patrick Roger. Mais cette fois-ci donc, pas de chocolat noir ou au lait. Non, les œuvres qui seront présentées au public ont été exécutées en bronze, en aluminium ou en argent.Pour la petite anecdote, il faut savoir que Patrick Roger (sacré Meilleur Ouvrier de France en 2000) sculpte le chocolat depuis de nombreuses années, et c’est ce qui a éveillé peu à peu sa curiosité pour d’autres matières. Dans le communiqué de presse diffusé par Christie’s, le principal intéressé explique : « Je suis entré en Art comme on entre en art. Bien au-delà de la forme, c’est transformer, donner vie, porter la matière par l’extrémité du geste et la résurgence d’une fascinante humanité. Christie’s Paris, place artistique internationale, lieu évident pour installer un circuit insolite, qui réunira une cinquantaine de mes sculptures, comme un instantané ».Si, lorsqu’il travaille le chocolat, l’artisan affectionne particulièrement la représentation du monde animal (il a sculpté des hippopotames, des gorilles, des grenouilles…) ou des réinterprétations d’œuvres mondialement célèbres (le Balzac de Rodin mais également son Penseur), ses sculptures présentées par Christie’s diffèrent sensiblement. On retrouve quelques figures animales, mais le chocolatier-artiste lorgne également du côté de l’abstraction, voire de l’installation.Beaucoup de maestria donc, mais également une grande poésie pour des œuvres qui retraceront une carrière de près de 15 ans de pratique de la sculpture, en parallèle de son activité principale de chocolatier. Ceux qui seront curieux de découvrir une nouvelle facette de leur artisan-chocolatier préféré pourront donc visiter l’événement de Christie’s, qui aura lieu du 17 au 27 janvier 2017.C’est officiel, la Maison Martell va créer sa Fondation d’entreprise culturelle à Cognac. Un projet mûrement pensé, depuis quatre ans, qui prend possession du bâtiment historique de Gâtebourse, dite la « tour d’embouteillage ». Cet ancien bâtiment désaffecté construit en 1929 servait jusqu’en 2005 à la mise en bouteille du cognac. La rénovation du bâtiment est confiée aux architectes bordelais Brojet, Lajus et Pueyo, avec pour défi principal de rendre ses lettres de noblesse à cet édifice historique, tout en y maintenant son âme originelle. Réalisé par étapes, le projet de réaménagement intérieur, du rez-de-chaussez au toit-terrasse, devrait être finalisé pour 2020/2021. Une ouverture progressive des étages est néanmoins prévue, au fil de l’avancée des travaux. En tout, 6000 m² seront entièrement dédiés à l’innovation et la culture.La célébration du 300e anniversaire de la marque en 2015 a accéléré la reconversion du site, déjà proche de la création par le biais de diverses actions culturelles, notamment de mécénat, ou de collaborations avec des architectes, plasticiens et designers. L’ambition aujourd’hui est d’aller plus loin, de constituer une véritable vitrine de l’Art de Vivre à la Française en proposant une offre culturelle transversale : art contemporain, littérature, musique, avec une dimension gustative et pourquoi pas de la danse. L’initiative favorisera aussi le dynamisme de la ville de Cognac et son rayonnement, tant sur le plan régional qu’international, ayant vocation à devenir une destination touristique de premier plan, comme le précise Axelle de Buffévent, directrice stylistique du groupe : « Par son héritage, cette fondation doit devenir un vrai lieu de destination culturelle, un espace d’exposition, d’immersion, d’échange, devant rayonner à l’international  ».Conçue par Nathalie Viot, la programmation culturelle de la Fondation Martell sera pluridisciplinaire et accessible au plus grand nombre. La première action artistique qui préfigurera le programme de la Fondation débute avec une exposition du plasticien français Vincent Lamouroux, lauréat du Prix Ricard en 2006. Il s’est notamment fait connaître par la transformation d’un motel désaffecté à Los Angeles en une sculpture géante. L’oeuvre intitulée « Projection » avait créé un engouement sur la toile et dans la presse locale, puisque l’ensemble du bâtiment, des palmiers et du jardin avaient été repeints en blanc par l’artiste. C’est donc Vincent Lamouroux qui inaugurera l’espace du rez-de-chaussée, entièrement dédié à l’exposition étendue sur plus de 600 m². Il présentera une oeuvre in situ, dont le commissariat est assuré par Nathalie Viot, visible du 14 octobre au 31 janvier 2017 !Le musée dessiné par Jean Nouvel finira-t-il enfin par sortir de terre sur l’île Saadiyat, dans l’Émirat d’Abu Dhabi ? En attendant, l’institution n’a pas encore ouvert ses portes qu’elle a déjà ses deux têtes pensantes. Ce sont donc Manuel Rabaté et Hisa Al Dhaheri qui ont été nommés aux postes de directeur et de directrice adjointe.Dans un communiqué, l’Autorité  pour le Tourisme et la Culture à Abu Dhabi (ou Abu Dhabi Tourism & Culture Authority, plus souvent abrégée en TCA Abu Dhabi) qui gère le développement du quartier culturel sur l’île de Saadiyat explique que Manuel Rabaté est un acteur du projet de ce vaste musée depuis ses balbutiements, de sa phase conceptuelle jusqu’à sa mise en œuvre toute prochaine. En effet, l’accord intergouvernemental entre l’Émirat et la France a été signé en 2007, tandis que le nom du Louvre a été loué à ce projet d’un milliard d’euros, pour une période de trente ans.Mais qui sont vraiment les deux personnalités placées à la tête du Louvre Abu Dhabi ? Manuel Rabaté, depuis 2013 déjà, est en charge de l’Agence France-Muséums, qui s’occupe du projet colossal qu’est le Louvre Abu-Dhabi. Avec en poche un diplôme de l’IEP de Paris et un autre délivré par HEC, Rabaté a débuté sa carrière en tant que directeur adjoint à l’auditorium du musée du Louvre, entre 2002 et 2005. Ensuite, il a rejoint le Musée du Quai Branly peu avant que l’institution n’ouvre ses portes en 2006, en tant qu’adjoint au directeur du développement culturel et des publics. Enfin, deux ans plus tard, il rejoint l’AFM (Agence France-Muséums, donc), qui dirige le projet du Louvre Abu Dhabi.Du côté d’Hissa Al Dhaheri, la jeune femme fut directrice du projet de musée au sein du TCA Abu Dhabi, forte de son master en études sur les pays du Golfe décroché à l’université d’Exeter, au Royaume-Uni et de son diplôme en Études Internationales délivré par l’université Zayed d’Abu Dhabi. Un premier temps enseignante, elle a ensuite rejoint la gestion du projet de musée.Quant à la construction du bâtiment, elle devrait être prochainement achevée. Une phase de préparation suivra prochainement, qui devrait servir à mettre au point l’expérience de visite proposés aux curieux pénétrant à l’intérieur des collections. Cependant, en ce qui concerne la date précise d’ouverture, on table sur la fin de l’année 2017 est avancée, mais sans plus de précision.Le musée du Louvre Abu Dhabi, lors de son ouverture, pourra se targuer d’être la première institution culturelle internationale du Moyen-Orient. Celui-ci comptera vingt-trois galeries de collections permanentes, ainsi qu’un espace d’expositions temporaires en plus d’un centre de recherches. À l’heure actuelle, les collections de l’institution encore en devenir comptent pas moins de 600 artefacts, allant des antiquités mongoles et coréennes aux travaux de peintres comme Yves Klein ou Paul Gauguin. D’autres grands maîtres de la peinture comme Vincent van Gogh, Léonard de Vinci ou encore Claude Monet seront également accrochés sous les cimaises de l’institution du Moyen-Orient. Et sur une période de dix ans, trois cents autres œuvres devront être prêtées par le Louvre et treize autres institutions muséales françaises au fur et à mesure des années. De son côté, l’Émirat s’est également lancé dans une vaste campagne d’acquisitions afin de contribuer à remplir « son » musée qui se fait maintenant attendre depuis presque dix ans.C’est une petite figurine faite dans une pierre ressemblant à du marbre, pesant un kilo et mesurant dix-sept centimètres. Elle a été retrouvée sur le site néolithique de Çatalhöyük, en Turquie. Les archéologues ont découvert l’objet soigneusement enterré sous une plateforme, dans ce qui constitue les restes d’une habitation.Il y a près de neuf mille ans, une ancienne ville du nom de Çatalhöyük s’est développée pendant un millénaire. D’une population de 5000 personnes à son apogée, la ville était constituée de maisons et de temples en briques savamment recouvertes de peintures et de fresques. Cette cité de l’Anatolie, qui désigne aujourd’hui la partie orientale de la Turquie, rayonnait culturellement et devait sa prospérité à sa situation idéale sur les routes commerciales.Depuis plusieurs mois maintenant, des équipes d’archéologues s’affairent sur ce qui est un chantier très important et ont eu la chance de faire une découverte d’une grande rareté… Une petite vénus, toute blanche, ces fameuses figures de femme aux formes généreuses et au ventre proéminent qui aurait presque pu, au même titre que les masques africains ont influencé Modigliani, être une potentielle source d’inspiration antique pour Fernando Botero !Plus sérieusement, ce n’est pas la première fois que des statues féminines de ce type sont retrouvées en Anatolie, mais c’est la première fois que les chercheurs en retrouvent une dans un état de conservation aussi optimal ! Taillée dans le marbre, la statuette attendait depuis 8000 ans dans le sol de ce site néolithique, jusqu’à sa découverte à la fin de l’été par l’équipe d’archéologues menée par Ian Hodder, qui dirige les opérations sur ce site de fouilles depuis les années 1990.Pendant très longtemps, on a cru que ces « Vénus »  que l’on retrouve un peu partout en Europe (du bassin méditerranéen à la Sibérie en passant par la région du Danube) étaient des représentations de déesses-mères, tendant par-là à prouver que les cultures de ces temps passés étaient matriarcales. Mais en l’absence de sources précises, il est très délicat d’affirmer ou infirmer cette hypothèse. D’autant que les statuettes féminines d’Anatolie étaient souvent retrouvées dans des restes de foyers ou dans des amoncellements de débris divers… drôle de traitement pour une statuette supposée l’objet d’un culte !Cette trouvaille implique donc que les statuettes étaient sculptées, utilisées d’une façon qu’on ignore encore, puis… jetées ! Le fait qu’elles ont toutes en commun l’absence de base stable prouve qu’elles n’avaient pas pour but d’être exposées. Étaient-elles transmises de main en main, portées dans un vêtement comme un porte-bonheur ?Cependant, la statuette qui nous occupe dans ce cas précis n’a justement pas été retrouvée parmi des débris, mais bel et bien protégée dans une niche enterrée sous une maison ; ce qui témoigne de son importance particulière. Aujourd’hui, les archéologues penchent pour une représentation d’une personne importante de la ville, comme une ancienne, une sage ou une personne dotée de pouvoirs politiques. En effet, les corps pleins de rondeurs de ces femmes ne sont pas ceux de très jeunes filles. Les poitrines tombantes, les ventres affaissés tendent plutôt à suggérer des personnes déjà âgées, leurs formes tendant à représentant leur sagesse ou leur influence sur le village ou la communauté.Le site de Çatalhöyük a été découvert en 1958 en Turquie et est inscrit au Patrimoine de l’Unesco depuis 2012. Cette proto-cité livre aux scientifiques des informations très précieuses sur le développement sédentaire des populations durant la période du néolithique (de 9000 avant J-C à 3300 avant J-C). Si l’âge de la petite statuette est impressionnant, elle est pourtant loin d’être la plus ancienne parmi les « vénus ». Celle à qui revient ce titre est la Vénus de Hohle Fels, découverte en 2008 en Allemagne. Les scientifiques estiment son âge à environ… 35 000 ans !En 2017, on fêtera les cent cinquante ans de la disparition du poète, mort prématurément à l’âge de 46 ans. Aussi le musée de la Vie Romantique prend-il un peu les devants, en dédiant son nouvel accrochage temporaire à cette figure immanquable de la littérature française. Car Baudelaire, on l’ignore trop souvent, a été critique d’art. C’est d’ailleurs l’entrée par cette « petite porte » qui lui a permis de faire ses premiers pas dans le monde des Lettres à partir de 1845, en rendant compte des expositions et salons parisiens dans des ouvrages de critiques d’art.On comprend alors mieux le titre de la nouvelle exposition : « L’œil de Baudelaire ».  Et cet œil, le visiteur est invité à le suivre dans un parcours qui mêle les deux approches, chronologiques et thématiques : les phares, le musée de l’amour, l’héroïne de la vie moderne et enfin, le spleen de Paris.L’exposition du musée de la Vie Romantique se vit comme une véritable promenade au beau milieu d’un siècle en pleine effervescence, où les modes, les mouvements, se font et se défont avec ardeur, à un rythme effréné. Baudelaire se place à la toute fin du mouvement du Romantisme, à une époque où Alphonse de Lamartine et Victor Hugo se consacrent davantage à la politique qu’à la plume.Alors on se laisse guider par les mots de Baudelaire, son poème Les Phares est un cri du cœur alors que le Romantisme est peu à peu en train de disparaître. Que craint l’écrivain ? Que la période soit propice au retour au Classicisme, ce que l’écrivain refuse. L’auteur fête donc Rembrandt, Goya et Brueghel, mais de son époque, il n’y a bien qu’Eugène Delacroix qui trouve grâce à ses yeux.D’une salle à une autre, d’une gravure à une autre, on découvre l’univers esthétique de l’écrivain, les peintres qui trouvent grâce à ses yeux, son rejet presque épidermique de certaines nouveautés, qu’elles soient d’ordre artistique ou technologique. Ary Scheffer est l’objet malheureux des foudres du poète qui ne reconnaît pas les avancées picturales de l’artiste. Un peu plus loin, on peut lire un texte où il égratigne allégrement cette toute nouvelle pratique qu’est la photographie.Selon lui, cette invention n’est pas promise à un grand avenir, puisqu’elle ne parviendra jamais à arriver au niveau de la création, de l’imaginaire et de la fantaisie propre aux artistes. Pourtant, l’écrivain n’en est pas à une contradiction près et il n’hésite pas à prendre la pose pour son ami Félix Tournachon (plus connu sous le pseudonyme de Nadar) quand celui-ci insiste pour lui tirer le portrait.Toujours est-il que la visite de l’exposition est une formidable navigation parmi les flots artistiques de l’époque de Baudelaire. D’une salle à une autre, il est possible d’admirer des œuvres du grand Eugène Delacroix, des peintures de Gustave Courbet (son portrait de Baudelaire au travail, la plume à la main, est impressionnant) mais aussi quelques gravures de Goya exposées en fin de parcours.On découvre donc, à travers cette sélection d’œuvre, un Baudelaire curieux de nouveauté mais également effrayé par l’industrialisation et l’essor du monde moderne. Lui-même ne savait pas véritablement quelle définition donner au terme de « Modernité ». Mais cette hésitation constante a nourri son approche esthétique, ses goûts divers, et surtout sa grande curiosité.C’était le 31 janvier 1977 : le Président Valéry Giscard d’Estaing inaugure au côté de son Premier Ministre Raymond Barre un projet d’envergure initié par son prédécesseur, un Centre national d’art et de culture dont l’architecture avant-gardiste créé alors une intense polémique. Ce centre d’art ce n’est pas, comme on s’amusait à l’appeler à l’époque, « Notre-Dame de la Tuyauterie », mais bien le Centre Pompidou, institution que l’on ne présente plus dont la collection fait partie, avec celles du MoMA et de la Tate Modern, des plus importantes au monde en matière d’art moderne et contemporain.En 2017, le Centre Pompidou soufflera donc sa 40ème bougie et, une fois n’est pas coutume, c’est lui qui fera des cadeaux. 40 ans, 40 villes et (en trichant un peu) une cinquantaine d’événements dans toute la France, c’est le programme alléchant de cette année anniversaire qui commencera avec un peu d’avance et dont le point culminant sera la grande fête du 4 février, date anniversaire de l’ouverture au public, à Beaubourg.En métropole comme dans les départements et territoires d’Outre-mer, le Centre Pompidou célébrera son extraordinaire collection en apportant son soutien aux musées, aux monuments, aux centres d’arts et aux festivals. C’est suite à un appel à projet de Serge Lavisgnes, directeur encore récent de l’institution que ces événements ont pu voir le jour, grâce à la participation du Centre Pompidou, qui fera voyager ses collections. C’est ainsi que l’on pourra découvrir une exposition prometteuse consacrée aux années parisiennes de Kandinsky au musée de Grenoble, une grande rétrospective Matisse aux Musée des Beaux-Arts de Lyon, Fernand Léger à Metz, Picasso et Julio Gonzalez à Rouen ou encore Soulages à Rodez, au musée… Soulages.La suite du programme extrêmement riche de cet année charnière est disponible ici.Faire vivre et voyager une institution et permettre à la France entière d’en profiter, telle est l’ambition louable du projet de Serge Lavisgnes : « J’ai souhaité que le 40e anniversaire du Centre Pompidou soit la fête de la création artistique partout en France. Qu’il témoigne de la vitalité des institutions culturelles qui partagent l’esprit du Centre Pompidou. Qu’il permette de célébrer les liens noués avec les artistes, les musées, les centres d’art, les scènes de spectacle, les festivals, de développer et d’enrichir une longue histoire de projets communs au service de l’art et de la création. Qu’il soit l’occasion d’aller à la rencontre de ceux qui aiment le Centre Pompidou depuis 40 ans comme au devant de nouveaux publics. L’anniversaire du Centre Pompidou est placé sous le signe du territoire, à travers des manifestations très variées, pour susciter, accompagner, favoriser, faciliter des projets. »Mais cet anniversaire sera aussi l’occasion d’avancer et de préparer l’avenir. Et à ce niveau-là, 2017 sera une année charnière. Outre l’organisation de nombreux débats, qui ont vocation à impliquer l’institution à l’espace public, le Centre Pompidou organisera, dès l’année prochaine, une toute nouvelle manifestation, en partenariat avec l’Ircam, qui sera une véritable passerelle entre les arts et les sciences et dont la première édition sera consacrée au numérique. Autre projet prometteur, la création de la biennale « Cosmopolis » consacrée aux scènes internationales émergentes.Difficile de se tromper. Lorsqu’on décide d’organiser une exposition  avec ne serait-ce qu’un peu de Rembrandt dans l’histoire, difficile d’être totalement à côté de la plaque. Alors lorsqu’il s’agit de beaucoup de Rembrandt (et même, ici, seulement Rembrandt), on accroche, on admire et on savoure. Grâce à des prêts venus du monde entier, des institutions culturelles les plus prestigieuses, du Rijkmuseum d’Amsterdam, de la National Gallery de Londres, du Louvre et Kunsthistorisches Museum de Vienne en passant par le musée de l’Ermitage de Saint-Saint-Petersbourg, l’exposition Rembrandt intime du musée Jacquemart-André est l’un des événements incontournables de la rentrée.Tout a commencé avec trois tableaux : trois chefs-d’œuvres  de la collection du musée qui, par leur seule présence, allait justifier une exposition, un portrait intime du portraitiste qui susciterait un engouement international pour faire venir à Paris tout un pan de son oeuvre. S’ouvre donc aujourd’hui cette exposition, forte d’une vingtaine de tableaux et d’une trentaine d’œuvres graphiques, qui couvre une grande partie de la carrière de l’artiste et des techniques différentes, différents aspects de son incroyable génie.Jusqu’au 23 janvier prochain, le musée Jacquemart-André nous offre donc une rencontre précieuse avec ce Rembrandt-là, intime, à plusieurs niveaux. Intime dans sa pratique du dessin et de la gravure, dans des formats plus modestes, des esquisses, des études préparatoires qui nous présentent avec délicatesse les traits d’un artiste qu’on devine derrière chaque coup de plume, plus impulsif et personnel que dans la perfection de ses œuvres phares.Et pourtant, la perfection, elle est bien là, dans cette vérité qui fait du croquis d’une vendeuse de crêpe la plus belle des scènes de genre, dans ce regard qui donne à un personnage dessiné en trois coups de plume une profondeur infinie où l’on se perd presque inconsciemment. Car chez Rembrandt, même les petits formats sont gigantesques.La trentaine d’œuvres graphiques (dessins, gravures…) traverse les époques, du travail de jeunesse d’un artiste rapidement reconnu comme l’un des plus grands génies de son époque à ses dernières œuvres, dans les années 1650. C’est également le cas en ce qui concerne la peinture. Répartis dans les huit salles de l’expositions, les tableaux de Rembrandt apportent eux aussi de l’eau au superbe moulin de son intimité. D’entrée d’expo, l’un de ses nombreux autoportraits nous le présente physiquement, touchant, lumineux (« c’est donc toi ») accompagné d’un dessin poignant représentant sa mère et d’un autre sur lequel figure celui que l’on pense être son père.S’ensuit la perle de l’accrochage brillant et sentimental de Jacquemart-André : Le repas des pèlerins d’Emmaüs, l’une des trois œuvres de la collection du musée, présentée aux côtés de la Parabole de l’homme riche. A gauche, la lumière du Christ se révélant aux pèlerins éblouis, à droite celle d’une bougie : deux chefs-d’œuvres incontournables de l’Histoire de l’art dont la variété des spectres lumineux serait presque aveuglante. Les superlatifs seraient trop faibles, la description inutile, on ne saurait que vous conseiller d’y faire un tour.Difficile de ne pas être admiratif devant  L’annonciation aux bergers (coup de cœur personnel), une gravure noire et lumineuse, puissante dans sa technique, son symbole et son sentiment. Dans les portraits qui suivent, l’artiste se dévoile à travers ses modèles : ici il représente Saskia, sa première épouse, en déesse romaine, là un homme dont on dirait qu’il est l’incarnation du mot « puissance » en costume oriental (accessoire dont Rembrandt raffole et avec lesquels il aime représenter ses modèles), chaque toile est unique, on y reconnait pourtant systématiquement l’artiste.En compagnie du fameux Docteur Tholinx, l’entourage de Rembrandt se dévoile à la fin de sa vie, à la fin de l’exposition. On y voit Titus, son fils, dont la naïveté enfantine entrera dans l’Histoire, sublimée par un amour paternel quasi transcendantal, accompagné du portrait d’un fillette anonyme dont l’intensité nous donne l’agréable conviction qu’il s’agirait de celui de sa fille. On se sépare de tout se beau monde avec la fulgurance unique chez Rembrandt d’un rouge amoureux : celui du portrait de sa dernière épouse au charme hypnotique et à la douceur ardente. Nous y étions, dans l’intimité créative et sentimentale de l’un des plus grands, dans le secret d’un monument de l’Histoire de l’art, dans la majesté de la délicatesse. Et on y retournerait bien.Il y en a partout. Magnifiquement encadrés dans des châsses de bois doré, ornant les feuillets jaunis d’un carnet de croquis, présentés bien protégés des affres du temps par d’épaisses plaques de verre. Des dessins principalement réalisés à la sanguine, réalisés par Edme Bouchardon (1698–1762), ce fils d’architecte sculpteur né à la toute fin d’un siècle. Le talent du créateur était polymorphe, puisqu’il pratiqua avec un talent immense la sculpture sur marbre ; sa maestria était telle que ses contemporains, ne craignant nullement l’emphase, n’hésitèrent pas à le surnommer « Le nouveau Phidias ».En matière de dessin, on le comparait à Girardon et Puget. Et il faut les détailler, ces sanguines merveilleuses, ces pierres noires virtuoses. Sa Tête de jeune garçon paraît se mouvoir, se tourner lentement en direction de nos yeux ébahis, tandis qu’une légère brise paraît agiter sa fine chevelure, exécutée trait pour trait, mèche par mèche aérienne et superbe. Edme Bouchardon, Deux études partielles d’une tête de cheval © RMN – Grand Palais, Musée du LouvreUn peu plus loin, c’est un nu couché à la musculature saillante, veines proéminentes et expression grave, qui s’offre à nouveau au spectateur, vivant sur le papier, d’un détail à couper le souffle. On reste pantois face au volume que la main de Bouchardon parvient à conférer aux lumières et aux ombres et ce d’un art léger, sans surcharger ses œuvres en traits, alors que la tentation est forte d’apporter beaucoup de lignes. Il y a juste ce qu’il faut, les croquis respirent. Le talent est là, si éclatant.Mais nous l’avons dit, Edme Bouchardon était aussi sculpteur. Son ciseau, d’une minutie fascinante et d’une créativité étonnante, ne tarda pas à lui apporter la renommée tant méritée. Il faut dire que sa formation fut très riche : instruit à l’Académie royale de peinture et de sculpture à Paris, il fit ensuite un court, mais très remarqué, séjour du côté de l’Académie de France ; dans la Rome éternelle. Il eut même l’honneur de présenter plusieurs de ses projets de sculpture au Pape, avant de se voir élu à la prestigieuse Académie de Saint-Luc.Et ce sont d’ailleurs ses succès en chaîne qui attirèrent sur lui l’attention du directeur des bâtiments du roi. Honneur suprême, en 1735, Bouchardon est nommé sculpteur officiel du souverain Louis XV.  Son Faune endormi trône en bonne place en entrée d’exposition, autour duquel on peut tourner librement, pour découvrir le travail phénoménal de l’artiste.Les bras se tendent, les muscles apparaissent bandés à travers la peau, mais le plus frappant est sans conteste son visage. Des traits qui semblent plongés dans un songe douloureux, un cauchemar peut-être, révélant que Bouchardon hésite entre les enseignements stricts de sa formation académique et les sirènes du néo-classicisme. Mais cette statue-là n’est qu’un avant-goût, puisque nombre d’autres sculptures jalonnent le parcours.Que les réalisations soient des bustes de marbre, des allégories de la nature en terre cuite ou des angelots replets en plâtre, la scénographie a eu la bonne idée de disposer côte à côte les premiers jets, l’œuvre finale, mais également les esquisses préparatoires. Car Bouchardon travaillait ardemment à la préparation en amont de ses statues. Dans d’indénombrables feuillets, il réalisait des croquis de chaque détail, des esquisses des mains, des articulations ou des visages. Majoritairement là encore à la sanguine, mais parfois aussi à la pierre noire. En fin de parcours, on notera la présence de dessins de grandes tailles : plusieurs études d’une tête de cheval. Naseaux, mâchoires, mors, joue, licol… Le talent ahurissant d’Edme Bouchardon ne s’applique donc pas qu’au seul humain. Les études ont été réalisées à l’occasion de l’exécution de la sculpture équestre de Louis XV.La richesse de l’exposition est absolument éblouissante, et le talent de l’artiste mis en avant par le Louvre est à découvrir sans conteste. On regrettera peut-être quelques choix de coloris hasardeux dans la scénographie, mais ce qu’est là qu’un infime détail, tant on peut découvrir dans l’accrochage un talent aussi pur que rare.Créé en 1988 par la Japan Art Association, le Prix Praemium Imperiale dévoilait hier la liste des cinq lauréats de l’édition 2016, au Musée Guimet à Paris. Les lauréats sont élus par un jury international d’experts. Annette Messager, donc, remporte la mise dans la catégorie sculpture ; l’américaine Cindy Sherman est récompensée dans la catégorie peinture ; le brésilien Paulo Mendes da Rocha triomphe dans la catégorie architecture ; Martin Scorsese dans la catégorie Théatre-Cinéma et enfin le virtuose du violon Gidon Kremer pour la catégorie musique.Depuis 1997, le Prix attribue en plus une bourse en soutien aux jeunes artistes. Cette année, c’est le collectif d’artistes et de producteurs Five Arts, formation musicale de Malaisie, qui reçoit ce prix d’encouragement.Annette Messager, née en 1943 à Berck-sur-Mer, est une véritable « féministe à la française ». Artiste peintre, photographe et sculptrice, elle a étudié à l’Ecole Nationale Supérieure des Arts Décoratifs de Paris. Elle représentait la France en 2005 à la Biennale de Venise, là aussi honorée par un Lion d’Or. Elle fut aussi exposée en 2007 par le Centre Pompidou. Annette Messager propose des installations au croisement de plusieurs formes d’art : elle associe souvent le dessin, les photos et les écrits. mais aussi les jouets et la broderie.Très marquée par l’enfance et les rêves, les sortilège et les cauchemars, elle utilise régulièrement des objets trouvés, comme c’est le cas dans l’œuvre Les Pensionnaires de 1972 (série de vitrines composées d’oiseaux empaillés, de textes et de petites sculptures de plumes). Elle ne cesse dans son travail d’interroger les préjugés au sujet des femmes, produisant des œuvres très visuelles qui interrogent tant la condition des femmes que le statut de la femme artiste. Son œuvre se démarque particulièrement par la cruauté fine avec laquelle elle traite des souvenirs, notamment d’enfance.Depuis sa création en 1988, 144 artistes ont été récompensés par le Prix Praemium Imperiale,  au fil de vingt-huit éditions, mettant à l’honneur les créateurs ayant « contribué à enrichir l’humanité ». Les précédentes éditions ont ainsi salué, notamment, les œuvres d’Ingmar Bergman, David Hockney ou Jean-Luc Godard. Le palmarès français y est d’ailleurs salué, les plus récentes distinctions ayant été remises à l’architecte Dominique Perrault et la danseuse Sylvie Guillem en 2015 ; mais aussi, Martial Raysse, Daniel Buren, Christian Boltanski, Niki de Saint Phalle, Louise Bourgeois, César… les français sont donc traditionnellement bien représentés dans le palmarès.La Cérémonie de Remise des Prix aura lieu à Tokyo, le 18 octobre en présencele prince Hitachi, frère cadet de l’Empereur Akihito et parrain de la Japan Art Association. Chacun des lauréats reçoit, outre un diplôme et une médaille, la somme de 15 millions de yens (environ 134 000 euros). Annette Messager recevra son prix, qui récompense toute une carrière débutée dans les années 1970.Les amateurs le connaissent pour son travail de bande-dessinée (notamment, Le chat du rabin), le grand public pour son film Gainsbourg, vie héroïque, aujourd’hui, Joann Sfar se découvre au musée. Et pas n’importe lequel : l’Espace Dalí, à Montmartre, qui lui a offert carte blanche pour créer, autour des œuvres sublimes de sa collection, un dialogue imaginaire et très contemporain.En résulte une exposition/histoire où se côtoient trois acteurs et trois pratiques : les sculptures surréalistes de Salvador Dalí, 200 dessins originaux signés Joann Sfar et quatre créations de Haute-couture de Schiaparelli qui ont inspiré l’un et l’autre. Pour évoquer Dalí, Sfar a donc imaginé tout un récit dessiné, qui paraîtra aux éditions Rue de Sèvres, dont les dessins préparatoires constituent le cœur de l’exposition.Pour concrétiser sa rencontre avec celui qui, depuis l’adolescence, a été son maître à penser, Joann Sfar a imaginé un scénario dont on aperçoit les méandres dans l’exposition. Seabearstein est un artiste contemporain qui décide de sortir de son exil pour réaliser un projet un peu fou : réanimer Salvador Dalí dont le corps a été cryogénisé. Pour se faire, une solution : s’enfermer dans un manoir coupé du monde, de notre monde, accompagné de quatre modèles de haute-couture qui recomposeront certains de ses tableaux. On y est, Sfarr, Dalí et les quatre créations d’Elsa Schiaparelli.Joann Sfar réinterprète donc avec ses personnages plusieurs œuvres de Dalí, dont certaines versions sont exposées : L’éléphant spatial, la Femme en flammes…. Comme il dessine les robes de haute-couture merveilleusement accrochées (coup de cœur pour la robe trompe-l’œil). Mais l’histoire ne s’arrête pas là : alors qu’il est coupé du monde en compagnie des quatre modèles, Paris est victime d’un terrible attentat, réalité difficile et tristement contemporaine à laquelle l’artiste devra se confronter à la fin de son trip mystique en compagnie de l’artiste revenu à la vie. La suite est à découvrir dans Fin de la parenthèse, l’album à paraître en marche de l’exposition.Pour faire vivre au visiteur un voyage à la hauteur de celui que va connaître son personnage, Joann Sfar a fait appel à plusieurs de ses connaissances, scénographes et musiciens. C’est notamment le cas d’Olivier Daviaud, compositeur, entre autres, des musiques des films de Joann Sfarr, qui a une nouvelle fois collaboré avec l’artiste pour réaliser une bande-originale plutôt réussie diffusée dans l’exposition qui devient rapidement un spectacle, une atmosphère, un environnement plutôt fidèle à l’esprit de Dalí.Si les dessins ont parfois du mal à véritablement dialoguer avec les œuvres magnifiques de Salvador Dalí (qui a elles seules valent le détour), la carte blanche offerte par le musée a le mérite d’être un hommage personnel et original à l’artiste qui lui donne son nom. C’est la première fois que Joann Sfar s’essaye à un travail muséal, à une exposition, ainsi a-t-il décidé de s’en tenir à ce qu’il sait faire, à une histoire prenante, un scénario peut-être à peine trop dépendant de la bande-dessinée qui l’accompagne. Mais la démarche a le mérite d’être originale.Si de nombreux scientifiques s’arrachent les cheveux afin de trouver une solution durable pour combattre la pollution de l’air et les particules fines relâchées chaque jour par l’industrie et les automobiles, certaines start-up de leur côté, jouent les alchimistes. À défaut de transformer le plomb en or, ils transforment le gaz carbonique en… peinture ! De la peinture et des encres, parfaitement utilisables par les artistes et sans aucun risque pour la santé.Cette invention originale, on la doit au laboratoire Graviky Labs, une société de recherche située en Inde et qui produit des stylos, des crayons et de la peinture à l’huile. Les pigments noirs contenus dans leurs produits ont une origine toxique, puisque rejetés par les pots d’échappement des voitures, mais ont ensuite été savamment retravaillés par les chercheurs pour devenir du matériel parfaitement utilisable, à destination des artistes.Mais comment récupère-t-on les particules fines émises par les automobiles ? C’est très simple. Graviky Labs a mis au point un « piège » à particules que l’on place au niveau du pot d’échappement, et qui va se charger de récupérer ce fameux nuage noir émis à chaque démarrage. La suie polluante est ensuite récupérée par le laboratoire, qui se charge d’en ôter toute substance cancérigène pour obtenir finalement une matière d’un noir profond, fondé sur le carbone, qui est à nouveau transformée pour obtenir finalement les encres et les peintures.Pour ce faire, la suie noire est mélangée à des huiles, qui donnent de la peinture à l’huile. Graviky Labs l’assure : pour l’utilisateur, il n’y a aucune différence entre les classiques peintures trouvables partout sur le marché et leurs encres à base de polluants !Graviky Labs explique qu’il suffit de 45 minutes d’émission de particules fines suffit pour obtenir 30 millilitres d’encre et de peinture (de quoi remplir un stylo bille classique). Mais l’entreprise indienne ne compte pas s’arrêter là et met également au point des « pièges » pour les cheminées d’usines. Mais qu’en est-il du terrain ? Les encres et peintures sont-elles de bonne qualité ?Le mieux est encore de poser la question aux principaux intéressés… Air Ink a donc été distribuée à un groupe de sept artistes de rue, qui ont utilisé le matériau pour créer une fresque en plein cœur de Hong-Kong. Le lieu n’a bien sûr pas été choisi au hasard : la mégalopole asiatique figure parmi les villes les plus polluées du monde…Depuis le 29 août, les curieux qui se sont présentés devant l’entrée du Palais de la Découverte ont malheureusement trouvé portes closes. À l’intérieur, au lieu des dinosaures qui ont investi son espace d’exposition pendant une longue et belle exposition, on trouve désormais échafaudages, bâches de protections et bleus de travail ! Première étape d’une période de travaux qui devraient redonner tout son éclat à l’institution culturelle : une restauration de la coupole, puis de ses verrières.Mais ces rénovations ne sont en vérité qu’une première étape, la partie émergée de l’iceberg. En effet, ces travaux ne sont qu’un avant-goût qu’une longue fermeture à compter de 2020, qui représentera l’occasion de repenser totalement la muséographie de ce centre culturel installé dans l’aile Ouest (Palais d’Antin) du Grand Palais, très fréquenté par les groupes scolaires, le jeune public et les familles.Ce musée pensé par Jean Perrin dans le cadre de l’Exposition Universelle de 1937 innove dans le paysage muséal parisien, et avait surpris le public lors de son inauguration, puisque son objectif était alors de montrer la science en action, grâce à des démonstrations.Le Palais de la Découverte ne rouvrira donc ses portes que le 1er octobre prochain. Bruno Maquart, président d’Universcience (établissement qui possède le Palais de la Découverte mais également la Cité des Sciences et de l’Industrie, dans le XIXe arrondissement de la capitale et qui fêtera ses quatre-vingts ans en 2017) a expliqué à l’AFP que le musée sera réinventé, sans pour autant que celui-ci ne perde ses principes fondateurs.Après la réouverture au public en octobre, quelques travaux se poursuivront en site occupé pendant une durée d’un an. Coût total de l’opération pour donner un nouveau visage au Palais de la Découverte ? 44 millions d’euros ! Une somme qui sera financée par le Ministère de la Culture. À l’issue de ces rénovations, le Palais se trouvera agrandi d’une galerie de 1000 mètres carrés, qui serviront aux expositions temporaires.Mais comme nous l’avions évoqué précédemment, cette rénovation en profondeur du musée dédié aux sciences est en fait une « annonce » des importants travaux que va également connaître le Grand Palais ; ce dernier devant également fermer ses portes entre le mois de novembre 2020 et le printemps 2024. Mais que les amoureux de sciences se rassurent ! Tout au long de la période de fermeture au public, le Palais proposera des offres estampillées « Hors les murs », afin d’aider le grand public à patienter jusqu’à la fin des travaux.L’exposition s’ouvre donc le 12 septembre, et présentera les travaux de treize artistes ayant pour point commun d’avoir vécu, de plein fouet, les attaques terroristes du 11 septembre. Leur travail fait écho à ce qu’ils ont vu sur place, entendu, ressenti, ayant tous été témoins de l’horreur ce jour-là de par leur présence ou la perte de proches. Les œuvres n’ont pas été commandées expressément pour l’occasion, en revanche c’est la première fois que leurs témoignages sont regroupés. L’exposition s’intitule « Rendering the Unthinkable : Artists Respond to 9/11 » (Traduire l’impensable), et présente divers supports : peintures, dessins, vidéos, sculptures.Le Président du Mémorial, Joe Daniels, indique : « A travers l’expression artistique, ces hommes et ces femmes ont largement documenté les changements immédiats que les attaques ont provoqué dans notre monde et ont démontré comment cela nous avait tous affectés. Exposer l’ensemble de ces œuvres, exactement à l’endroit où les attaques se sont produites, représente l’opportunité pour les visiteurs de découvrir une nouvelle réponse, humaine, face à ces attaques ».Une immense fresque composée de pièces de 10 centimètres sur 22 sera présentée par l’artiste Manu Shandler. Elle a débuté ce projet quelques jours après l’évènement, et c’est trois ans plus tard que ce dernier fut finalisé. La fresque représente les victimes des attentats, selon les informations obtenues au moment de sa réalisation. Elle aura peint, en tout, 3000 petits carrés, dont 850 sont rassemblés dans cette fresque. « C’était une façon de dépasser la peine, c’était cathartique », confie l’artiste.L’exposition mettra également à l’honneur la vidéo, avec le travail de Monika Bravo, artiste d’origine colombienne installée à Brooklyn depuis 1994. Sa vidéo de cinq minutes condense une prise de vue initiale de sept heures, réalisée depuis son studio du 92ème étage de la Tour Nord. Au moment des attaques, elle faisait partie d’un groupe d’artistes-résidents, appelé World Views. La vidéo s’intitule « A_Maze  », et rend hommage à son ami Michel Richard, résident comme elle, ayant perdu la vie dans les attaques. Le support vidéo sera aussi utilisé par un collectif d’artistes, Blue Man Group, ayant réceptionné dans leur cour de répétition à Brooklyn de nombreuses feuilles de papiers, de documents et d’écrits. Ils décident alors de retranscrire le contenu de ces écrits en une chanson :« Exhibit 13 ».Des écrits qui auront aussi inspiré l’artiste Gustavo Bonevardi. Logeant à seulement quelques blocs de Ground Zero, il fut témoin de l’effondrement des tours et de la vision de ces documents par milliers s’élevant dans les airs… Ce qui donna naissance en 2007 à « Falling ».L’artiste Donna Levinstone présentera un tryptique intitulé Eternal Rest. Une oeuvre inspirée de nombreuses photographies mais surtout, l’artiste fut marquée par l’odeur de l’épais nuage de fumée flottant au-dessus des tours. Une odeur que le vent aurait « portée » jusque chez elle. Pendant trois mois suite à l’événement, l’artiste s’est totalement investie dans ce projet de création.Ejay Weiss débuta son travail trois jours après les attaques : « Ce moment, pour tous ceux qui étaient présents ce jour-là, fait toujours partie de notre conscience. Vous ne pouvez pas refaire l’histoire, vous pouvez seulement travailler avec. », confie-t-il. Il réalise quatre peintures acryliques, auxquelles il incorpore les cendres de Ground Zero. Il laisse apparaître au centre du tableau un carré de ciel bleu. C’est une métaphore, celle de la vision de l’ensemble des personnes prisonnières des tours-jumelles, le jour de leur effondrement.Le travail de Christopher Saucedo représente les tours en flottement, de manière éthérée dans un ciel azuré, une image presque réconfortante. Il obtient cette oeuvre en pressant du lin blanc sur des rectangles de papier mâché bleu. Christopher Saucedo a perdu son frère, pompier, dans les attaques terroristes du 11 septembre. Son corps ne fut jamais retrouvé.Alice Greenwald, directrice du musée, précise que l’exposition «  Rendering the Unthinkable » se veut comme un espace contemplatif. Au-delà du parcours historique présentant le parcours des personnes l’ayant vécu, il s’agit là d’une nouvelle présentation à travers les émotions des artistes. Elle indique : « Les artistes, comme nous tous, se sont battus pour comprendre l’inimaginable, la destruction et la perte de la vie d’innocents. Ils y ont répondu de la meilleure des manières, à travers leur art ».En 2014, l’Italie avait reçu un ultimatum de la part de la réunion du Comité de l’Unesco (qui s’était alors tenue à Doha, la capitale du Qatar) : le pays avait jusqu’à 2016 pour s’occuper sérieusement de plusieurs dangers et menaces pesant sur la ville de Venise et sa lagune. Limiter le passage de vastes paquebots de croisière, annuler la construction de nouvelles infrastructures et limiter la navigation dans les canaux faisait partie des propositions (pressantes) de l’Unesco afin de tenter de préserver au mieux Venise qui, victime de son succès, subit d’importantes dégradations.La lagune, espace par nature très fragile, souffre des passages incessants de bateaux motorisés, mais subit également de plein fouet les vagues de touristes qui chaque année déferlent sur la cité séculaire sans que le gouvernement local ne cherche à réguler ces arrivées et départs incessants.Un an après l’avertissement, en octobre 2015, l’ICOMOS (Conseil International sur les Monuments et les Sites) envoya une mission d’observation en lien avec l’Unesco pour vérifier si des décisions efficaces avaient été prises par les dirigeants de Venise. Rentrés bredouilles, les observateurs purent seulement rapporter qu’absolument aucune action significative n’avait été amorcée pour enrayer les dangers menaçant ce site inestimable.Pire : le conseil de la ville aurait tenté d’empêcher les enquêteurs d’aller à la rencontre des représentants en charge de monuments historiques, qui ces dernières années, se sont montrés particulièrement actifs dans la prévention sur l’état préoccupant de certains bâtiments emblématiques de la Cité des Doge et sur le fait que Venise se viderait peu à peu de ses habitants, échaudés par le flux touristique incontrôlé.Or, on comprend bien que l’ajout de Venise à la liste dressée par l’Unesco des sites en danger serait des plus embarrassants pour le gouvernement italien, qui use (et abuse ?) de la richesse de son patrimoine pour attirer autant la manne financière que représente le tourisme que les investisseurs de tous bois. Les enquêteurs de l’Unesco seraient-ils en passe de devenir persona non grata sur la Lagune ?Toujours est-il que l’ICOMOS, comme l’exige la procédure, a dans un premier temps envoyé son rapport alarmant à la principale intéressée : la ville de Venise afin qu’elle puisse prendre connaissance des observations réalisées sur place. Venise était alors libre d’y ajouter des commentaires, avant que le document final ne soit transmis au Comité de l’Unesco devant se réunir en Turquie à l’été 2016. On vous le donne en mille : Venise a savamment enterré le rapport dans des montagnes de paperasse, limitant les chances du Comité de placer la ville sur la liste des sites menacés. Venise a donc gagné un an de répit et n’est même pas apparue dans la liste des sujets à débattre lors de la réunion en Turquie, en juin dernier.Et pourtant, les projets futurs portés par la ville de Venise ont de quoi inquiéter : création d’une nouvelle voie navigable pour les bateaux de croisière, extension de canaux déjà existant, agrandissement de l’aéroport, transformation de plusieurs bâtiments pour l’accueil de touristes, refus de légiférer sur la taille des tankers et paquebots qui passent à proximité de la ville… Dans tous les cas, les observateurs rapportent que les conséquences sur la Cité des Doges seraient désastreuses.Non seulement le site perdrait en authenticité, mais la lagune se trouverait considérablement fragilisée. Pourtant, ni le Ministère de la Culture, ni le Ministère de l’Environnement, ni la gestion portuaire ne semblent vouloir se décider à prendre des mesures drastiques pour assurer aux générations futures de pouvoir visiter à Venise dans un siècle ou deux.Et voilà, enfin, on y est, le jour J, le D-Day, l’instant T, c’est là, c’est maintenant, l’élément perturbateur de la douce tranquillité estivale à laquelle on s’était plutôt bien habitué… Oui c’est la rentrée. Oui, c’est le retour des cartables, des emplois du temps et du train-train quotidien… Mais ça, Jean-Pierre Pernaut vous en parlera mieux que nous. Car ce qui nous intéresse, ce sont les bonnes nouvelles et de ce côté-là, les musées parisiens promettent d’être généreux. Dans les jours qui viennent et jusqu’au mois d’octobre, voici une sélection absolument non-exhaustive de ce qu’il ne faudra pas rater, pour son enrichissement personnel, d’une part, mais aussi pour une rentrée agréable, douce et dynamique. Munch, Magritte, Rembrandt, Ben ou Frida Kahlo suivez le guide, dans l’ordre chronologique !Joann Sfar à l’espace Dalí à partir du 8 septembreAprès avoir joliment exposé les travaux de la verrerie Daum en collaboration avec les artistes (Dalí en fut l’un des initiateurs), l’Espace Dalí  donne cette fois-ci carte blanche à un artiste, dessinateur et cinéaste contemporain : Joann Sfar. Connu du grand public pour son film Gainsbourg Vie Heroïque ou pour sa bande dessinée Le Chat du Rabin, Sfar imagine une rencontre avec Salvador Dalí en présentant 200 dessins originaux qui dialogueront avec des sculptures de l’artiste surréaliste et les créations de Haute-Couture de Schiaparelli, source d’inspiration intarissable. Sans doute l’un des événements marquants, prometteurs et surprenants de cette rentrée des expos !Henri Fantin-Latour au musée du Luxembourg à partir du 14 septembreOn l’attendait depuis plus de trente ans. Depuis 1982 et la grande exposition qui lui a été consacrée au Grand Palais, Henri Fantin-Latour n’avait pas connu de grande rétrospective parisienne. C’est le musée du Luxembourg qui se chargera dans quelques jours de rappeler ce peintre à notre bon souvenir en présentant une soixantaine de tableaux parmi les plus emblématiques.Ben, Tout est art ? : pour la réouverture du musée Maillol à partir du 14 septembrePour célébrer comme il se doit sa réouverture, le musée Maillol a décidé de faire confiance à un artiste que l’on ne présente plus : Ben. Membre influent de Fluxus et véritable penseur de l’art, Ben Vauthier se dévoilera à travers une grande rétrospective, réinterprétation de celle que lui a consacrée le musée Tinguely à Bâle (que nous avions visitée) à laquelle s’ajoutera une sélection de pièces plus actuelles et de grande envergure.Edme Bouchardon, une idée du beau au musée du Louvre à partir du 14 septembrePremière rétrospective d’envergure consacrée à l’artiste, l’exposition qu’offre le Louvre à Edme Bouchardon ( 1698– 1762 ) s’annonce ambitieuse. Considéré à l’époque comme l’un des plus grands sculpteurs de son temps, ce pilier du néo-classicisme, sculpteur mais aussi dessinateur, sera présenté à travers une sélection de près de 270 œuvres jusqu’au 5 décembre prochain.Hodler-Monet-Munch au musée Marmottan-Monet à partir du 15 septembreC’est une rencontre au sommet, un dialogue à trois, une réflexion profonde et, on l’espère, une grande exposition. Trois peintres, Hodler, Monet et Munch, trois figures majeures de l’Histoire de l’art et trois pionniers de la modernité européenne qui se croisent et s’unissent dans une ambition commune, que tous ont poussée à l’extrême : la lumière, la couleur, la peinture même, face à la difficulté de représentation, face à l’impossible.Rembrandt intime : au Musée Jacquemard-André à partir du 16 septembre Le musée Jacquemart-André possède trois chefs-d’oeuvre de Rembrandt dans ses collections, il fallait approfondir. Grâce à des prêts venus des plus grands musées du monde ( le Metropolitan Museum de New York, l’Ermitage de Saint-Pétersbourg, la National Gallery de Londres, le Louvre, le Kunsthistorisches Museum de Vienne ou encore le Rijksmuseum d’Amsterdam), Rembrandt Intime sera composée d’une vingtaine de toiles et d’une trentaine d’œuvres graphiques et sera, à n’en pas douter, l’événement incontournable de la rentrée.Magritte, la trahison des images : au Centre Pompidou à partir du 21 septembreMais s’il en est une qui pourrait rivaliser avec l’exposition dont nous venons de parler, c’est bien celle-là. Car dans cette rétrospective de René Magritte, toutes les oeuvres emblématiques seront là, accompagnées de travaux moins connus pour constituer un ensemble de plus d’une centaine de tableaux et de dessins. Cette exposition monographique s’inscrit dans la veine de celles que le Centre Pompidou a consacrées à Munch, Matisse ou encore à Marcel Duchamp. L’attente va être longue…Spectaculaire Second Empire au musée d’Orsay à partir du 27 septembreEn 2016, le musée d’Orsay fête ses trente ans. Pour que cet anniversaire soit célébré comme il se doit, l’institution prépare une exposition autour d’une époque dont le faste et l’euphorie ont largement participé, dans son contraste à la crise culturelle, esthétique et morale qu’elle a traversé, est souvent décriée : le Second Empire (1852–1870). En présentant peintures, sculptures, photographies, dessins d’architecture, objets d’art et bijoux, le musée d’Orsay compte revenir sur cette période gorgée de contradictions et d’extravagance dans une exposition qui s’annonce d’ores et déjà palpitante.Hergé : au Grand Palais à partir du 28 septembre Là encore, c’est un événement. Pour la première fois de leur histoire, les galeries nationales du Grand Palais rendent hommage au 9ème art, à la bande-dessinée. Cela grâce à une rétrospective audacieuse autour du travail de Georges Rémi (Hergé pour les intimes), qu’il va s’agir d’analyser en contemplant son évolution et, surtout, d’intégrer dans l’Histoire de l’art. Un adoubement scientifique auquel le Grand Palais a déjà répondu en organisant cet événement unique dans le paysage muséal parisien de la rentrée.Oscar Wilde, l’impertinent absolu : au Petit Palais à partir du 28 septembre Autre Palais, autre monographie. Quand son grand frère se plonge dans la BD, le Petit Palais, lui, s’attaque à un monstre de la littérature : Oscar Wilde. Pour évoquer ce sujet peu commun, le Petit Palais a réuni manuscrits, dessins, et effets personnels, d’une part, dans une partie purement biographique et exposera dans une seconde partie et pour la première fois les 27 portraits photographiques de Wilde par Napoléon Sarony ! De quoi traverser l’avenue même si, à la base, on est fan de BD.Mexique (1900–1950) : au Grand Palais à partir du 5 octobre Séparé de la monarchie espagnole au début du XIXème siècle, le Mexique a rapidement été marqué par une volonté de modernité et une quête d’identité qui s’appuiera sur les pratiques artistiques pour se forger. La peinture, la sculpture, l’architecture, l’urbanisme, la musique, la littérature, le cinéma et les arts appliqués, tous ont participé à la naissance, ou la renaissance du Mexique indépendant. L’occasion de croiser, entre autres, Diego Rivera, Frida Kahlo ou même Rufino Tamayo… Bernard Buffet : au Musée d’Art Moderne de la ville de Paris à partir du 14 octobre // au Musée de Montmartre à partir du 18 octobre Les novices vont découvrir, les amateurs vont savourer : à la rentrée deux expositions seront consacrées à Bernard Buffet. La première, au MAM, sera une grande rétrospective d’une centaine d’œuvres de ce peintre célèbre et, parfois, discutés. L’occasion de découvrir des œuvres et des aspects parfois méconnus de son oeuvre. La seconde, au musée de Montmartre, sera plus personnelle, intime. Encadrée par le fils du peintre, l’exposition évoquera l’amour de Bernard Buffet pour Montmartre, qui l’a vu naître.Collection Serguei Chtchoukine à la Fondation Vuitton à partir du 22 octobreLa Fondation Louis Vuitton rend hommage en cette rentrée à un homme passionné et visionnaire : Serguei Chtchoukine. Dès 1898, cet industriel russe entre en relation avec quelques marchands d’art et devient collectionneur. Ami avec les artistes, ce passionné d’art moderne français laisse une collection riche et impressionnante que l’on peut admirer aujourd’hui.On nous excusera le jeu de mot convenu, mais le projet de musée qui est sur le point de se terminer non loin du plateau de Gizeh, en Égypte, est véritablement… pharaonique ! Lancée en février 2002, l’étude pour l’érection de cette nouvelle institution culturelle a reçu le soutien de l’Unesco et espère bien offrir à ses futurs visiteurs une expérience de visite sans commune mesure : un véritable portail dans le temps qui transporterait les curieux directement à l’époque de l’Égypte antique.Quatorze ans plus tard, le cabinet Heneghan-Peng voit enfin pointer à l’horizon l’achèvement des travaux, et espère réaliser l’impossible : que l’institution culturelle puisse se dresser fièrement, sans rougir, à quelques encablures des trois pyramides des pharaons Khéops, Khéphren et Mykérinos.Interviewé par Daily News Egypt, le Ministre des Antiquités égyptien s’est montré confiant quant à l’achèvement prochain du Grand Musée Égyptien. Celui-ci devrait être terminé à la toute fin de l’année 2016, ce qui permettrait une ouverture (malheureusement encore partielle) en 2017. Partielle, car l’ouverture complète ne devrait pas se faire avant l’horizon 2018.Et ce, malgré la présence quotidienne sur le chantier de 3000 à 5000 ouvriers qui tentent de rattraper le temps, tandis que le budget initial, de 550 millions de dollars, s’est envolé pour approcher au bout du compte le milliard. Mais on commence à être habitué : les travaux ne se terminent jamais dans les temps et les budgets, jamais respectés. Mais il fallait au moins cela pour le lancement de ce qui s’annonce comme l’un des plus grands musées du globe.À l’origine, le Grand Musée Égyptien a été évoqué pour la première fois au début des années 1990, inspiré par un projet du ministre de la Culture Farouk Hosni. Une première date d’ouverture avait été avancée pour 2011, mais les aléas politiques et financiers avaient retardé l’érection du bâtiment.Tandis que l’ouverture est sur le point de devenir réalité, les chiffres donnent d’ores et déjà le tournis : pas moins de 100 000 pièces constitueront les collections permanentes, et 5500 d’entre elles viendront uniquement de la tombe du plus célèbre des pharaons : Toutânkhamon. La grande majorité de ces pièces sera d’ailleurs, pour la première fois, exposée au public.Avec près de 8640 mètres carrés d’espace d’exposition, le Grand Musée Égyptien a été pensé de A à Z pour offrir des salles larges aussi bien pour le public que pour les œuvres, mais surtout des conditions de conservation optimales pour les pièces, sous-entendu meilleures que celles actuellement proposées par le Musée Égyptien de la place Tahrir, au Caire, qui a conservé la collection des artefacts liés à Toutânkhamon pendant quatre-vingts ans.Une vaste galerie sera totalement consacrée au trésor de la tombe du jeune pharaon découverte par l’archéologue Howard Carter en 1922. La plupart des pièces qui seront exposées au Grand Musée Égyptien proviendront en effet des réserves de l’institution du Caire, mais également de celles d’autres musées répartis sur le territoire égyptien.Mais bien évidemment, une telle ouverture pour 2016 ne représente pas seulement un événement culturel pour le pays africain. Ce musée titanesque, situé non loin du célèbre plateau de Gizeh, incarne les espoirs du pays de parvenir, enfin, à relancer son économie essentiellement fondée sur le tourisme, et qui a terriblement souffert des troubles qui agitent le monde arabe depuis le fameux « Printemps » commencé en décembre 2010.L’Égypte, qui n’a pas été épargnée par les troubles liés à ce mouvement de contestations populaires, souhaiterait avec ce musée ouvrir une nouvelle aire qui se délierait enfin des attaques terroristes et des instabilités gouvernementales.  Objectif ? Un million de visiteurs par an ! De quoi panser les plaies du pays qui a vu sa fréquentation touristique pour la première moitié de l’année 2016 plafonner à trois millions de visiteurs : 50% de moins que la même période, en 2015…Lorsque Jean-Auguste-Dominique Ingres peint la toile La mort de Léonard de Vinci (qui porte également le nom de François Ier reçoit les derniers soupirs de Léonard de Vinci), l’artiste se trouvait en Italie, en tant que pensionnaire de l’Académie de France (il y restera d’ailleurs jusqu’en 1824). En effet, peintre déjà accompli et passé par l’atelier prestigieux de Jacques-Louis David, Ingres était cependant refroidi par l’accueil plutôt réservé que la France offrait à ses œuvres italiennes.L’artiste décide donc de demeurer à Rome où il jouit d’une certaine notoriété et exécute des portraits et  des commandes à caractère historique pour une clientèle privée fortunée. Dans le cas du tableau qui nous occupe, celui-ci est issu d’une commande passée par Pierre Louis Jean Casimir de Blacas d’Aulps, ambassadeur du roi de France Louis XVIII à Rome ; une personnalité très influente pendant la période de la Restauration.La mort de Léonard de Vinci s’inscrit dans la pure tradition de la peinture néo-classique, et représente une scène sortie de l’imaginaire du grand artiste. Celui-ci avait en effet interrompu ses études très jeune et plutôt que de s’appuyer sur ses connaissances historiques parcellaires, il préférait faire appel à sa fantaisie qu’il allait ensuite teinter d’éléments issu de son exceptionnelle mémoire visuelle. C’est ainsi qu’en puisant dans ses seuls souvenirs, il parvint à représenter les personnages de Léonard de Vinci et du roi de France François Ier.Car au Louvre, institution très fréquentée par Ingres, des œuvres d’art représentent les deux principaux protagonistes de la scène ici dépeinte. Aujourd’hui, les historiens de l’Art estiment que le visage du monarque serait directement inspiré du portrait de ce dernier peint par Le Titien en 1538. Dans une composition très chaleureuse, aux tons rouges et orangés, Ingres a décidé d’inclure des éléments aussi bien pittoresques que romantiques. Les personnages sur la droite de la toile, observant la scène ou la désignant des mains, ont des postures très théâtrales tandis que Léonard de Vinci et François Ier révèlent les influences Romantiques d’une grande émotion.Le grand peintre de la Renaissance au visage affichant la pâleur de la mort et dont la torsion du cou exagérée est typique de la « patte » Ingres, a les yeux mi-clos et déjà, ne semble plus contempler le monde réel. François Ier, dans une attitude de dévotion complète, presque filiale, se penche vers l’artiste qu’il tient affectueusement dans ses bras. L’anecdote, belle et édifiante, n’en est pas moins erronée.Emporté par la maladie, l’esprit universel de la Renaissance italienne meurt au château du Clos-Lucé, à l’âge de 67 ans, le 2 mai 1519. Et peu de temps après la disparition de l’artiste, les rouages de la légende se mettent en branle. Giorgio Vasari, dans une édition de ses Vies datant de 1550, rapporte une épitaphe en latin (mais qui n’a jamais été observée sur aucun monument) contenant les mots « In Sinu Regio ».Si on traduit au sens littéral, on peut comprendre : « Sur la poitrine d’un roi » mais si on prend la chose dans un sens bien plus métaphorique, on peut alors comprendre : « dans l’affection d’un roi », évoquant par-là les liens très forts qui unissaient le peintre de la Joconde et le vainqueur de Marignan. Or, à cette période, la Cour de France se trouve au château de Saint Germain en Laye où d’ailleurs, la Reine donne naissance à Henri II de France, le 31 mars.Le journal de François Ier n’évoque aucun voyage royal jusqu’au mois de juillet, ce qui tend à démontrer que François Ier n’était pas présent à Clos-Lucé lors du dernier soupir de Léonard de Vinci. De même, l’élève de Léonard, Francesco Melzi, qui était présent à Clos-Lucé lors de la mort du peintre, évoque la disparition de son maître dans sa correspondance, sans pour autant citer une seule fois une quelconque présence royale. Or, la présence de François Ier à cette date n’aurait pu être passée sous silence par l’élève du maître de la Renaissance.La toile de Jean-Auguste-Dominique Ingres n’est donc pas à prendre au pied de la lettre. Représentation romancée de l’Histoire de France, celle-ci cherche avant tout à idéaliser un épisode historique plutôt que s’attacher aux faits. Restent la qualité de l’exécution de la toile, ses couleurs surprenantes et le charme certain de sa composition.C’est l’histoire d’une société en charge d’organiser des expositions qui, placée sous la protection de la loi américaine sur les faillites, tente comme elle le peut de dégager des fonds afin de ne pas sombrer à son tour (tout mauvais jeu de mot est, bien évidemment, fortuit !)Cette action en justice de la part de la firme américaine survient en vérité quelques semaines seulement après qu’un tribunal de Floride a refusé à Premier Exhibition une première demande pour pouvoir vendre des artefacts tirés de la coque du navire de la White Star Line qui gît à plus de quatre mille mètres de fond, dans l’océan Atlantique. En effet, la compagnie ayant cruellement besoin d’argent, celle-ci espérait pouvoir se défaire de quelques objets de la collection dont elle a la charge afin de combler les trous dans ses comptes.Premier Exhibition revient donc à la charge, mais cette fois-ci en attaquant la France en justice. Dans la plainte qui a été déposée par celle-ci auprès du tribunal des faillites de Floride, la société a demandé à un juge d’avancer que la France n’a aucun intérêt dans les objets vieux d’un siècle trouvés dans le Titanic et que le pays ne peut donc légitimement pas s’opposer à la vente de ces derniers. Mais pourquoi la France, spécifiquement, se trouve-t-elle dans cette affaire ?Il faut savoir qu’en 1987, l’Institut Français de Recherche pour l’Exploitation de la Mer (plus connu sous l’acronyme d’Ifremer) avait pris part à une expédition sous-marine organisée avec la Titanic Ventures Limited Partnership (TVLP). Cette plongée par quatre mille mètres de fond avait permis à l’Ifremer de remonter pas moins de 2100 objets issus du site du naufrage survenu dans les eaux glacées de l’Atlantique, la nuit du 14 au 15 avril 1912.Quant à la collection d’objets dont a la charge Premier Exhibition, elle est en fait divisée en deux parties : une partie française donc, et une autre, américaine. Au total, Premier Exhibition se trouve donc à la tête d’un fonds de près de 5000 objets divers et variés récupérés dans ce qu’il reste du Titanic. Or, au moment de cette plongée, un accord entre les deux parties spécifiait à l’époque que les pièces remontées à la surface ne pouvaient en aucun cas être revendues, par respect pour la mémoire des 1500 victimes du terrible naufrage.Or, Premier Exhibition se trouve aujourd’hui dans une situation financière critique, tant et si bien qu’elle s’est déclarée en faillite et s’est ensuite placée sous la protection du tribunal des faillites de Floride. Dans l’espoir d’éponger ses dettes et rembourser ses débiteurs, l’entreprise avait alors songé vendre des objets remontés avec l’aide de l’Ifremer, dans l’espoir de lever environ 12 millions de dollars, ce qui pourrait lui permettre de remettre ses comptes à flot.D’ailleurs, des ventes aux enchères avaient déjà été organisées par le passé, en particulier il y a un an où des acquéreurs s’étaient arraché un menu de déjeuner ainsi que la lettre manuscrite d’une femme rescapée du naufrage.Pour appuyer sa demande, Premier Exhibition a expliqué dans un communiqué diffusé par le tribunal de Floride que les ventes d’objets seraient en fait très insignifiantes, laissant 99,5% de la collection française intacte. Mais bien évidemment, face à cette demande, la France a vu rouge et a fait rapidement savoir qu’elle s’opposait à cette vente, qui viole l’accord passé en 1987.Sans compter qu’en 1993, Premier Exhibition avait réaffirmé à la France son intention d’utiliser la collection à des fins purement culturelles et qu’elle ne se séparerait jamais de quelque manière que ce soit des différents trésors issus du Titanic.Pour l’anecdote, l’épave du Titanic qui gît au fond de l’Atlantique nord est placée depuis 2012 sous la protection de l’Unesco, dans le cadre de la convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique.C’est à partir des années 1970 que le cinéaste d’origine russe Andrei Tarkovsky entreprend ses premières expérimentations photographiques, lorsqu’il mûrit la décision de quitter pour toujours sa Russie natale. Forcé à l’exil, le réalisateur immortalise la nostalgie de ce qu’il va perdre. Il développe alors une réelle fascination pour le Polaroid, s’attachant à saisir chaque instant, chaque paysage, chaque être, comme pour emporter auprès de lui les souvenirs de sa vie.A son arrivée en Italie pour le tournage de son film Nostalghia, Tarkovsky vit des moments conflictuels avec l’Union soviétique qui refuse de laisser son fils Andrey quitter le pays. Un moment douloureux de sa vie, alors qu’il se met en quête active d’une nouvelle demeure. A ce moment, son intérêt pour le Polaroid se transforme en une véritable passion que l’historien du cinéma Mark le Fanu qualifiera d’addiction.Tarkovsky est fasciné par le rendu photographique singulier du Polaroid : des instants pris sur le vif, comme s’il voulait transmettre instantanément son propre plaisir aux autres. Ses clichés se caractérisent par des couleurs diffuses presque saturées, affichant un côté « rétro » mais surtout, révélant une essence poétique et mystique au décor qui l’entoure. On y retrouve la même atmosphère que dans ses films : la mise en scène d’une certaine solitude, de l’absence et du manque. Son travail porte sur les jeux d’ombre et de lumière, des clichés de petite dimension desquels jaillissent toute la force et la beauté de la lumière, dont le côté brumeux évoque le reflet d’un rêve.Mondialement reconnu pour son œuvre cinématographique avec la réalisation de sept longs-métrages, tous considérés comme des chefs-d’oeuvres, Andrei Tarkvosky décédera en 1986 à Paris d’un cancer du poumon, alors âgé de 54 ans. Son œuvre restera néanmoins gravée dans l’histoire du cinéma, et fut récompensée par le Lion d’Or de la Mostra de Venise en 1962, le Grand Prix du Jury du festival de Cannes de 1986 pour son film Le Sacrifice et, à titre posthume par le prix Lénine, l’une des plus hautes distinctions du temps de l’Union soviétique. De nombreux réalisateurs salueront son travail, comme le danois Lars Von Trier, qui dédiera son film Antichrist à Tarkvosky.Daria Tchenenko, chef du département de l’art russe de Bonhams salue le travail de Tarkovsky qui, « Tout au long de sa vie était obsédé par le temps qui passe. Ses compositions sont le reflet de ses réalisations cinématographiques. Elles n’ont jusqu’alors jamais été mises en vente sur le marché, et aujourd’hui, sa famille propose à la vente l’entière collection. Ses travaux ont déjà suscité l’intérêt des musées et des instituts cinématographiques de manière significative ».Nostalgia : Before and After consacrera le travail photographique de Tarkovsky à travers la mise en vente de 257 Polaroids, divisés en 29 lots contenant chacun neuf à dix images, d’une valeur globale estimée à 500 000 £ (soit plus de 580 000 euros). Une vente à l’initiative de son fils Andrey, qui est aussi son archiviste, dont la collection sera visible à partir du 2 octobre pour une mise en vente le 6, chez Bonhams à Londres.Un événement qui génère déjà convoitise et enthousiasme, nous permettant de redécouvrir le « Miroir de Tarkvosky sur le monde », un travail singulier qui saisit le temps en vol, et nous en offre, au-delà d’un souvenir, une sublimation.Intitulée Yayoi Kusama: Infinity Mirrors, l’exposition débutera au Hirshhorn Museum (Washington DC) et présentera un condensé de l’ensemble de l’oeuvre du phénomène Kusama pour la première fois en Amérique du Nord depuis près de 20 ans.L’exposition offrira aux visiteurs l’occasion unique de découvrir six des environnements les plus emblématiques de l’univers singulier de l’artiste, étape majeure de sa carrière, introduisant le miroir et inaugurant un travail sur la réflexion et la mise en abyme de sa propre image (ainsi que celle de ses visiteurs). Le spectateur fera l’expérience d’une immersion sensorielle spectaculaire, jouant sur la perte de repères, par des effets de reflets et de lumières se démultipliant à l’infini !Un show qui débutera par la célèbre Infinity Mirror Room – Phalli’s Field (1965/2016) où se sont produits les premiers happenings de l’artiste. Une installation tapissée de miroirs, au sol recouvert d’un champ de phallus rembourrés réalisés en tissu industriel et couverts de pois rouges se reflétant à l’infini.Le visiteur parcourra également la chambre hexagonale Infinity Room – Love Forever (1966/1995), au décor dont les lumières s’érigeant du sol au plafond se reflètent inlassablement. La fameuse Dots Obsession – Love Transformed into Dots (2009) aux formes gonflables (extension des formes phalliques de ses débuts) fera aussi partie du voyage, un voyage où les dots (pois) prendront toute leur démesure se démultipliant sur l’ensemble des surfaces.Le visiteur découvrira aussi des environnements créés plus récemment comme Souls of Millions of Light Years away (2013), ayant servi de décor au clip « When we were young » de la chanteuse Adele, nous invitant à un voyage cosmique, au sein d’univers aux lumières étincelantes où l’on ne sait trop s’il y a un début, ou une fin. La visite se conclura par la fameuse installation Obliteration Room (2002), où la transformation d’un espace à l’origine immaculé, se trouvera recouvert de stickers à pois jaunes, rouges ou verts par milliers !Une sélection de plus de 60 peintures, sculptures, assemblages et matériaux d’archives seront présentés, depuis les débuts de l’artiste à l’aune des années 1950 jusqu’à aujourd’hui, retraçant notamment ses débuts américains. La rétrospective mettra en avant les thèmes récurrents de Kusama, permettant de contextualiser le rôle fondamental que le concept de l’infini a pu jouer dans son travail durant près de six décennies, à travers une pluralité de médias.Pour celles et ceux ayant manqué l’opportunité d’entrer dans le monde merveilleux de Yayoi Kusama, tant les files d’attente sont longues et les tickets prisés, la tournée américaine de la rentrée permettra de démultiplier ses chances avec un début de périple au Hirshhoorn Museum de Washington DC à partir du 23 février. L’exposition s’arrêtera ensuite au Seattle Art Museum de juin à septembre, au Broad de Los Angeles d’octobre à janvier 2018 et s’achèvera au Cleveland Museum of Art de juillet à octobre 2018.Yayoi Kusama, internée de son plein gré en hôpital psychiatrique depuis 1977, continue à l’âge de 87 ans de nous émerveiller par ses créations aux pratiques sérielles et abondantes, nous plongeant au cœur de ballets de couleurs et de lumières, à l’illusion incertaine d’un espace se déployant à l’infini…Une petite perle dorée a été déterrée en ce début de mois d’août dans les ruines d’une maison du sud de la Bulgarie, au cœur du village de Yunatsite, village préhistorique datant de 4500–4600 avant J.-C non-loin de la ville moderne de Pazardjik.Pour les archéologues œuvrant sur place, ceci est une découverte sans commune mesure : ils estiment en effet avoir trouvé le plus ancien artefact en or d’Europe… et probablement du monde. Yavor Boyadzhiev, Professeur associé à l’Académie de Sciences de Bulgarie, confie à l’agence Reuters : « Il ne fait aucun doute que cette perle est plus ancienne que les bijoux de Varna. »Jusqu’à ce jour, les objets d’or les plus anciens que nous ayons découverts sont en effet les bijoux de Varna, exhumés en 1972 au cœur d’une nécropole près de la mer Noire, aussi en Bulgarie, et datant de 4300 avant J.-C. A l’époque, la nouvelle avait fait le tour du monde : bracelets massifs de plus de 200 grammes et pratiquement 24 carats, diadèmes, sceptres, parures… une découverte absolument majeure dans l’histoire de l’archéologie.Aujourd’hui, ce même enthousiasme anime le cœur des chercheurs, convaincus que la perle dorée date d’une époque antérieure aux bijoux de Varna (environ 200 ans plus tôt). La petite perle aurait même été fabriquée sur le site de fouilles où elle a été trouvée, qui abritait les premières installations urbaines en Europe.Cette zone du sud-ouest de la Bulgarie est considérée comme étant l’une des premières « communautés urbaines  » d’Europe, peuplée d’ « habitants hautement cultivés  », toujours selon les propos de Yavor Boyadzhiev. Cette première colonie venue de l’ancienne Anatolie, la Turquie actuelle, date de 6000 avant J.-C et aurait disparue suite à des attaques barbares vers 4100 avant J.-C.Environ 150 figurines en céramique ont également été trouvées avec la pièce d’or. Ces figurines représentent des oiseaux, ce qui nous laisse supposer que le peuple portait une vénération pour ces derniers.Une fois la perle expertisée et son âge discerné, elle sera exposée au sein du Musée d’histoire de Pazardjik. Comme l’indique Yavor Boyadhiev : « C’est une petite pièce d’or mais assez grande pour entrer dans l’Histoire ». En entrant dans l’exposition du Kunsthal de Rotterdam, c’est une petite ballerine en bronze noir qui nous accueille. Très concentrée sur sa pose, elle se dresse debout sur un pied, tandis qu’elle semble sur le point de s’envoler. On croirait presque voir son tutu frémir légèrement.  Face à elle, une nativité repensée, un poussin, une femme (comme toujours chez l’artiste) aux formes pleines.Ne cherchez pas les angles, ne cherchez pas la ligne effilée. Vous venez de pénétrer dans l’univers de l’artiste colombien Fernando Botero. Près d’une centaine d’œuvres, allant de la peinture à la sculpture en passant par le dessin et le pastel ont été réunies pour offrir un panorama exhaustif et éclairant du travail de Botero. L’accrochage a en effet été préparé en étroite collaboration avec le principal intéressé, qui a récemment fêté ses quatre-vingt-quatre ans.Les différentes étapes du parcours renvoient donc non seulement aux thématiques chéries par Botero (les arts du cirque, la corrida, les natures mortes…) mais ont la particularité d’être constituées d’œuvres que l’artiste aime tout particulièrement et qu’il a lui-même prêtées avec beaucoup de plaisir au Kunsthal pour quelques mois…Tout le talent de Fernando Botero est d’être parvenu à jeter un pont entre la culture latino-américaine et la tradition artistique européenne. Mais plus encore, Botero parvient à créer un univers absolument magique, qui déborde de personnages hauts en couleur et de scènes inspirées de son enfance, teintées d’ingénuité et d’une joie non-dissimulée.Et c’est peut-être là ce qui fait l’universalité du travail de l’artiste colombien. Bien au-delà des critiques étroites qui le réduisent à l’artiste-qui-peint-des-gens-gros, Fernando Botero est un créateur aux multiples facettes, qui explore aussi bien l’influence reçue durant sa formation artistique de la part des grands maîtres des siècles passés que le folklore qui a jalonné toute sa jeunesse.Une salle de l’exposition du musée de Rotterdam est ainsi entièrement dédiée à Botero revisitant ses classiques. Ainsi, c’est avec un œil amusé que l’on reconnaît des références à Jan van Eyck, Diego Velázquez, Ingres ou encore Piero della Francesca.Un peu plus loin, ce sont des scènes dansantes et enlevées. On admire des couples enlacés lors d’un bal populaire, on admire la grâce d’un équilibriste réalisant son numéro de cirque. Plus loin, un picador salue la foule après avoir froidement tué un taureau. On croirait voir des bulles de savon à la place des personnages de Botero, tant ils paraissent d’une grande légèreté.Bien sûr, l’embonpoint des personnages est là et s’il peut surprendre le néophyte de prime abord, on l’oublie après quelques pas dans l’exposition, tant ces formes pleines font partie d’un art de vivre célébré par Botero, parfois comique, parfois extrêmement touchant. Ses femmes nues aux formes pleines, ses chevaux gigantesques mais tout aussi bien portants, ses hommes aux joues rondes et aux yeux rieurs nous parlent d’un univers idéalisé, mais qui s’inspire aussi des plus grands codes artistiques de notre monde.Avec un œil un brin moqueur, Botero croque avec cynisme le monde de la religion et ici, les hommes forts peuvent prendre une toute autre signification, et se muer en une critique de l’avidité du clergé.On navigue donc dans une exposition plaisante, riche et exhaustive, qui donne une vision certes très classique et attendue du travail de Fernando Botero, mais qui a le mérite de mettre de bonne humeur. On ressort du parcours le sourire aux lèvres et l’envie de connaître encore davantage le monde de l’artiste colombien.Et si jamais une virée culturelle du côté des Pays-Bas vous tente, rendez-vous sur le site de l’office de tourisme des Pays-Bas qui nous a  aimablement permis de voir l’exposition :  holland.com/culture !L’année dernière, le travail de Gustavo Aceves était présenté face à la porte de Brandebourg à Berlin, dans le cadre du 70ème anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale. Première étape d’un grand voyage à travers les continents, le projet itinérant s’intitule Lapidarium : dérivé du mot latin désignant un lieu où pierres et autres fragments d’intérêt archéologiques sont exposés.En effet, Gustavo Aceves crée son propre langage visuel, autour d’œuvres impressionnantes tant par leur immensité que la précision du travail de sculpture, mais aussi par le biais de références culturelles à la mythologie grecque, comme la barque de Charon et le Cheval de Troie.Partiellement inspirées par les quatre chevaux romains qui ornent la façade de la basilique Saint-Marc à Venise, ces immenses statues de marbre symbolisent la migration de masse. La migration vue comme une évasion, une découverte et surtout comme une véritable épreuve : celle de la conquête. Une histoire qui se répète depuis l’aube de l’humanité à travers les âges et les latitudes, sans se référer particulièrement à un contexte ni à une époque spécifique.Le but est de mettre en lumière « La souffrance de plusieurs millions de personnes qui sont en mouvement perpétuel afin de survivre  », comme l’indique le Commissaire Francesco Buranelli, ancien directeur général du Musée du Vatican et dorénavant secrétaire général de la Commission pontificale dédiée à l’héritage du patrimoine culturel.Alliant une variété de matériaux incluant le bronze, le marbre, la résine, le granit et le métal, les chevaux de Gustavo Aceves revêtent une apparence squelettique et inachevée, présentés sous forme de fragments. Chaque statue est fissurée, fracturée, certaines présentant la mise en abîme de crânes humains. Le cheval est ici utilisé comme une métaphore reflétant ces mouvements à travers le monde, soulignant aussi la tragédie, la lutte perpétuelle et la barbarie traditionnellement associés aux vagues de migration.Entièrement produites en Italie, entre Florence et Bologne, les œuvres de Gustavo Aceves sont toutes uniques, le seul dénominateur commun étant leur taille : souvent supérieure à 10 mètres de large. Chaque pièce est créée, pour leur majorité, dans la ville de Pietrosanto en Toscane, ville dont Michel-Ange fut le premier à reconnaître la beauté de la pierre… et plus récemment investie par d’autres artistes comme le colombien Fernando Botero. Aceves élit domicile à Pietrosanto en 2006, afin de se rapprocher des carrières et fonderies de marbre et de bronze renommées de la ville, ainsi que de ses maîtres-artisans locaux reconnus pour leur travail suivant une pratique ancestrale.Artiste mexicain autodidacte, Gustavo Aceves s’est d’abord fait connaître par son travail de peintre. Son travail a rapidement connu le succès, représenté dès les années 1970 notamment à la Biennale de Venise, la Biennale de Beijing, au Museo del Palazio Bellas Artes de Mexico ou encore, au Musée du Vatican où son travail fait partie des collections permanentes. Aujourd’hui, l’exposition itinérante Lapidarium œuvre tel un rappel du passé… et un avertissement pour l’avenir.En itinérance jusque 2017, Lapidarium connaîtra quelques légères modifications selon les villes où elle sera exposée. Il s’agira en tout cas d’une expérience visuelle gigantesque et majestueuse, présentée dans le domaine public, créant ainsi réflexion et dialogue avec l’espace qu’elle investira. Après Berlin, puis Rome, peut-être que nous aurons l’opportunité de découvrir les sculptures monumentales de Lapidarium prochainement sur l’un de nos parvis parisiens…Cet été 2016 aura été une période indéniablement faste pour l’archéologie chypriote. En effet, au cours de ces mois de juillet et d’août, ce ne sont pas moins de deux rares mosaïques qui ont été révélées par une équipe de chercheurs œuvrant sur la petite île méditerranéenne. La première surprise a donc eu lieu au mois de juillet, lorsqu’une équipe de scientifiques qui procédait à des fouilles non loin de la ville côtière de Larnaca a annoncé avec beaucoup de fierté avoir retrouvé un sol recouvert de mosaïques datant du IIe siècle après Jésus-Christ et représentant une partie des douze travaux du héros Hercule. Puis, en ce début de mois d’août (le 9, pour être tout à fait précis), un autre groupe de chercheurs s’affairant sur le site d’Akaki a également eu droit à sa propre mosaïque ! Et non des moindres…Plus récente, cette pièce rare retrouvée dans une région de l’île à quelques kilomètres de Nicosie date du IVe siècle après Jésus-Christ et figure une course de chars dans un hippodrome. Longue de vingt-six mètres et large de quatre mètres, l’œuvre représente en tout et pour tout quatre chars de course. L’un du quatuor d’auriges est représenté debout sur son char lancé à pleine vitesse et tiré par quatre chevaux fougueux.  Au-dessus de chaque char, se trouve une inscription en lettrages noirs.Si les lignes n’ont pas encore été traduites, les chercheurs sont quasi-certains qu’il s’agit du nom de l’aurige et peut-être de certains de ses chevaux. Ces archéologues ont également trouvé des détails représentant la piste de course, comme ces sculptures en forme de cônes ou encore ces statues représentant des dauphins ; probablement des fontaines, puisqu’un fin filet d’eau s’échappe de leur bec. Deux autres personnages sont également visibles : l’un debout tenant un fouet, un autre apportant une coupe remplie d’eau claire.Le directeur de l’équipe d’archéologues chypriotes, Fryni Hadjichristophi, a déclaré à la presse locale que cette découverte représente seulement la septième mosaïque romaine dépeignant une course de chars connue au monde. L’excavation est donc exceptionnelle non seulement pour la grande qualité de préservation de l’œuvre, mais également au regard de sa thématique, très peu fréquente. En milieu de semaine, une conférence de presse a eu lieu devant la découverte, en présence d’officiels et de nombreux journalistes.La directrice du Département des Antiquités, Marina Ieronymidou, a expliqué aux reporters rassemblés à cette occasion que la découverte permettait d’en apprendre davantage sur la colonisation romaine dans cette partie relativement isolée de l’île. Les chercheurs espèrent également tirer de nombreuses informations quant à l’utilisation décorative et sociale de ce type de mosaïques de grande taille.Au vue de ses dimensions exceptionnelles et de la finesse de sa réalisation (les carreaux sont admirablement placés et les motifs géométriques plutôt complexes), les archéologues pensent que la mosaïque devait orner le sol d’une villa appartenant à un citoyen très riche, probablement un marchand influent ou une personnalité politique. Face à cette découverte encourageante, les chercheurs vont poursuivre leurs investigations, espérant découvrir peut-être d’autres vestiges de belles villas romaines.Au mois de juillet dernier, c’était une toute autre mosaïque qui avait été mise au jour du côté de Larnaca. Longue de vingt mètres, celle-ci devait probablement faire partie d’un ancien complexe de bains publiques, ou thermes. Les carreaux, moins bien conservés que ceux découverts en août mais tout de même admirables, représentent les travaux d’Hercule, labeur que le demi-dieu s’est imposé pour avoir assassiné sa famille.Giorgos Philotheou, un des archéologues à l’origine de cette découverte, a expliqué au quotidien Le Courrier de Chypre que de telles trouvailles ne se produisaient que tous les cent ans. Les restes de constructions romaines (l’île fit partie de l’empire romain à partir de 58 avant notre ère) sont d’autant plus rares dans cette partie de Chypre que la région a été régulièrement secouée par de violents tremblements de terre au cours du IVe siècle, détruisant une bonne partie des édifices antiques qui se dressaient là.Pas moins de vingt-cinq tableaux et dessins, des extraits de correspondance, des ordonnances et des témoignages de l’entourage de Vincent van Gogh ont été réunis pour ce qui s’annonçait, bien avant son ouverture au public, comme un événement important de la vie culturelle d’Amsterdam. Le musée van Gogh propose en effet depuis le 12 juillet dernier l’exposition On the verge of sanity : van Gogh and his illness (titre difficilement traduisible, que l’on pourrait comprendre comme « Au bord de la raison : van Gogh et sa maladie »), un parcours qui, s’il ne peut apporter un diagnostic définitif, explore  le mal dont souffrait réellement le grand artiste.Le parcours du musée néerlandais débute à Arles, dans le sud de la France. Nous sommes en 1888, l’artiste peint frénétiquement toile sur toile, reproduisant les paysages arides et colorés de cette région qui l’inspire tant. Au mois d’octobre, il est rejoint par son ami le peintre Paul Gauguin, et entame avec lui une collaboration difficile, où les tensions, les divergences d’opinion et la différence de productivité creusent très vite un fossé trop grand.Suite à une violente dispute entre les deux hommes, le 23 décembre 1888, van Gogh se tranche l’oreille dans un geste d’une violence inouïe. Et déjà, les premières révélations de l’exposition surviennent. Comme on l’a cru pendant très longtemps, l’artiste originaire de la région du Brabant ne s’est pas coupé le lobe, mais bien l’oreille entière, rageusement mais méthodiquement. Le doute est levé grâce à un courrier de la main du docteur Félix Rey qui vient d’être découvert (le praticien qui prit soin de van Gogh à Arles), rédigé en 1930 et qui contient un croquis de la mutilation que le peintre s’était infligé.À partir de ce coup de théâtre passionnant, l’exposition du musée van Gogh déroule le fil des mésaventures de l’artiste. Les peintures choisies pour illustrer le parcours sont des autoportraits du maître, mais aussi des toiles exécutées à Arles (l’une d’entre elles représente, en bonne place, une bouteille d’absinthe à moitié vide…) ou à Saint-Rémy-de-Provence, au sein de l’asile psychiatrique dans lequel van Gogh fut interné volontaire. Paradoxalement, à cette période de sa vie, ses crises de démence dont il ne dit jamais rien (ou si peu !) dans sa correspondance avec son frère Theo sont particulièrement violentes.Elles le font tomber dans la neurasthénie, troublent sa vision, le poussent à avaler ses tubes de peinture… Et pourtant, inlassablement, van Gogh se remet, reprend ses esprits, et réalise les œuvres les plus colorées de toute sa carrière. Les touches sont épaisses et frénétiques, les couleurs joyeuses, les formes rondes et dansantes. C’est donc à la fin de sa vie qu’il a défini véritablement une nouvelle forme d’art ; une définition qui coïncide avec la perte progressive de sa raison.Et c’est probablement là où le musée van Gogh commet une erreur. Si l’exposition se garde bien d’apporter une réponse ferme et précise aux spéculations sur la maladie du peintre et apporte un parcours tout en pudeur et en discrétion, celui-ci précisément a décidé de se centrer sur la dernière partie de la vie de l’artiste, à partir du jour où il se mutila d’une façon aussi cruelle. Pourtant, une lecture de la correspondance de Vincent van Gogh pourrait apporter un éclairage tout autre sur le mal qui le rongeait ; or cette correspondance entre les deux frères n’est que très peu mise en avant dans le parcours. Les seules lettres exposées sont celles de ses médecins ou de son frère échangeant avec les praticiens d’Arles et de Saint-Rémy.Une lecture de l’intense échange de lettres entre Vincent et Theodorus (entre 1872 et 1890) montre que la réalité n’est pas aussi simple, et surtout aussi concentrée dans le temps que l’exposition veut bien le faire croire. La vie de van Gogh fut faite d’indigence. Face à la pauvreté et aux difficultés, son caractère devint instable, passant de l’excitation la plus intense à l’abattement le plus abyssal. Isolé, renfermé, incapable de se faire apprécier des femmes dont il tombait amoureux (à l’exception de Sien, la prostituée dont il prit soin à La Haye), se heurtant à l’incompréhension des marchands d’art, son tempérament changeant doit en plus être couplé à une santé malmenée.Capable de jeûner pendant des jours faute d’argent, sa santé déclina très vite : il perdait ses dents et pouvait rester alité, faible, plusieurs jours de suite, trompant ses maux de ventre par la consommation d’alcool ou de traitements médicaux de l’époque. Une telle condition de vie, une existence aussi morose et une incompréhension farouche des galeristes pourraient suffire à miner le moral et la santé mentale du plus solide des individus.Comment alors, s’étonner de le voir s’effondrer de plus en plus fréquemment, de plus en plus violemment, vers la fin de sa vie ? L’étape finale de l’exposition du musée d’Amsterdam, intitulée « Les derniers mois », là aussi se concentre sur les possibilités cliniques qui pourraient expliquer le geste de van Gogh, un axe de recherche illustré par tout un pan de mur sur lequel ont été répertoriées les différentes maladies avancées pour expliquer le « cas van Gogh » depuis le début du XXe siècle (de l’épilepsie à la bipolarité en passant par l’empoisonnement au plomb et la maladie de Ménière).Pourtant, là encore, le musée van Gogh tourne le dos à la parole du peintre, qui, dans sa correspondance avec son frère Theo, apporte une clé qui ne serait pas à négliger sur son suicide manqué (le pauvre artiste mettra un peu moins de deux jours à mourir de sa blessure au thorax).  Quelques jours avant ce 27 juillet 1890 où il se tire un coup de pistolet, Vincent avait reçu une lettre de Theodorus. Son frère cadet lui faisait part de ses soucis financiers, qui tombaient au plus mal puisqu’il avait désormais un petit enfant à charge. Vincent van Gogh prit peur.Cela faisait tant d’années qu’il vivait au crochet de son frère, dépendant entièrement de ses envois d’argent tous les mois pour pouvoir subsister. Conscient du poids qu’il représentait pour Theo, constatant que ses toiles ne se vendaient toujours pas, peut-être a-t-il estimé que c’en était trop, et qu’il ne pouvait plus être un boulet accroché à la cheville de son cadet. Peut-être.L’exposition du musée van Gogh, On the verge of sanity, est donc une semi-réussite. Prudente, documentée, éclairante, elle a le mérite d’apporter des informations inédites et bienvenues sur l’existence tragique de Vincent van Gogh (lettres des médecins, pistolet qu’il aurait utilisé à Auvers-sur-Oise, croquis de l’oreille coupée…) et propose un parcours tout en pudeur et en prudence. Malgré tout, le musée a simplement fait un choix orienté qui romance, voire dramatise la vie de van Gogh, pour le spectacle mais au détriment des faits. Après tout, il est tellement tentant de taxer les grands génies artistiques de fous ou de malades, n’est-ce pas ?Si jamais une virée culturelle du côté des Pays-Bas vous tente, rendez-vous sur la page officielle de l’office de tourisme néerlandais !Dans le cadre d’une exposition majeure intitulée You Say You Want a Revolution ? Records and Rebels 1966–1970, en partenariat avec la marque Levis®, le Victoria and Albert Museum nous proposera à la rentrée de redécouvrir une époque légendaire, celle de la révolution culturelle qui a secoué la capitale britannique à la fin des années 60, rendant hommage à l’emblématique groupe de rock psyché Pink Floyd.Depuis le Swingin’ London en passant par l’activité des clubs underground, le rassemblement de milliers de festivaliers autour de scènes musicales en plein air, l’émergence des modes de vie alternatifs, l’exposition retracera à travers un parcours aux atmosphères singuliers, le dynamisme sensationnel de l’époque sous la prisme de l’art, la musique, la mode et le design.Carnaby Street. 1966. L’équipe de journalistes du Times Magazine de New-York rebaptise la capitale britannique : c’est l’époque du « Swingin’ London ». Longtemps ancré dans son carcan traditionaliste et puritain, Londres opère dans les années 60 un revirement radical et brille alors de par sa vitalité culturelle, son enthousiasme et sa créativité débordante… et débridée.La jeunesse se lâche, tout le monde afflue vers le quartier de Soho et de Carnaby Street alors considérés comme le centre névralgique de la contre-culture. Mary Quant raccourcit les jupes, et fait de Twiggy son mannequin vedette. Visage emblématique de la révolution culturelle, ce jeune mannequin issu de la banlieue de Londres révolutionne l’ordre établi : coupe à la garçonne, look androgyne, la très respectable société anglaise est sous le choc.Et c’est là, le début d’une longue histoire : des rêves, des idéaux, une fulgurante envie de changer le monde qui, déjà entamée aux Etats-Unis, se propagera à l’échelle interplanétaire. L’exposition explorera la connexion entre l’art et la mode, invitant le visiteur à visionner une série d’interviews de figures clés comme Yoko Ono ou Twiggy.Au gré de sa visite, le public sera amené à plonger dans l’univers électrique et envoûtant des clubs underground de la capitale dans les années 60, où fleurissent alors les happenings et performances totalement hallucinées, notamment au célèbre London UFO Club : salle de concert mythique à l’éphémère existence qui aura pourtant scellé l’histoire du rock.Lieu mêlant musiciens expérimentaux et films d’avant-garde, musiques live et shows de lumière éblouissant… Le London UFO Club fonde sa réputation accueillant chaque vendredi soir un groupe aux tonalités acides, au rock progressif psychédélique… le groupe Pink Floyd, sublimé par l’inspiration d’un créateur déjanté, Syd Barrett, au génie sans mesure (et au destin tragique).C’est sur cette scène de l’UFO Club que le groupe a donné ses premiers concerts empreints d’une énergie unique et délirante, jouant, rejouant et rôdant leurs morceaux au rythme de prouesses visuelles, d’effets spéciaux et de jeux de lumières spectaculaires. A la pointe de la technologie de l’époque, les Floyd transforment radicalement la musique live : c’est une véritable révolution artistique et musicale. Et c’est justement ce génie que soulignera l’exposition du V&A Museum. De ces sulfureux shows aux pochettes de disque énigmatiques, dont le prisme dispersif créé par le designer expérimental Hipgnosis pour le 8e et incontournable album du groupe : The Dark Side of the Moon, reste ancré dans les esprits aujourd’hui.Véritable tournant dans la carrière des Pink Floyd, l’idée de l’opus vient de Roger Waters : son trip, relater les différentes étapes de la vie humaine en un album… Un album concept qui s’écoulera à plus de 40 millions d’exemplaires et restera classé dans le top 100 américain pendant 471 semaines soit 14 années !Surfant sur cette vague au parfum de paradis artificiel, l’exposition reviendra sur les événements majeurs qui ont marqué la période 66–70, dont les rassemblements de festivaliers sans commune mesure. Le public découvrira d’emblématiques costumes et instruments, sur fond de live sonore pour une totale immersion.Il y eut Glatonsbury, le Newport Jazz Festival et bien sûr, un moment légendaire dont le célèbre sous-titre résonne encore en nos mémoires : « trois jours de paix, de musique… et d’amour », rassemblant près d’un demi-million de personnes… Du jamais vu : Woodstock.Ce samedi 16 août 1969, une foule immense de plus de 400 000 personnes se retrouve pour écouter Janis Joplin, The Jefferson Airplane, Joni Mitchell, Jimi Hendrix… soit trois jours et demi de rock, de blues, de folk et de soul. La liste de superlatifs pourrait être longue pour qualifier l’évènement incarnant aujourd’hui le symbole de toute une époque : des beautiful people en quête de vivre-ensemble, d’amour et de paix, aux idéaux plein la tête.Marquée par une scène artistique et musicale au dynamisme enivrant, et son impact direct sur un quotidien prônant le retour à la nature et la montée en puissance des modes de vie alternatifs, You say you want a Revolution ? Records and Rebels 1966–1970 nous invite à redécouvrir les valeurs d’une époque explosive à travers un parcours musical et protéiforme.Avec plus de 350 objets représentés, englobant  photographie, slogans, posters, séquences vidéos, littérature, design et performances, l’exposition se présente telle une immersion au cœur d’une époque où la rébellion contre les institutions, les mouvements de solidarité et l’engagement politique de toute une jeunesse auront permis de rêver à des lendemains qui chantent. Une exposition nous permettant d’explorer en quoi cette sulfureuse aventure conditionne encore nos vies aujourd’hui.L’exposition sera visible du 10 septembre 2016 au 26 février 2017, au Victoria and Albert Museum de Londres.Fondée en 122 avant J.-C. sous le nom d’Aquae Sextiae et capitale historique de la Provence, la ville d’Aix détient un patrimoine historique et culturel fort. Son service archéologique opère tel un acteur incontournable de la mise en relief de cette richesse, ayant notamment découvert en 2014 les vestiges d’un immense théâtre antique de plus de 100 mètres de diamètre. L’équipe de professionnels dédiés nous amène à mieux cerner l’histoire de la cité romaine et de ses alentours à travers un travail méticuleux de fouille et d’interprétation.Des projets de travaux au lancement du travail de fouilleAu printemps dernier, le projet de construction d’un parking près du centre hospitalier d’Aix-en-Provence et la création d’une voie de bus le long de l’avenue Philippe-Solari, avaient motivé la prescription d’une fouille archéologique par le service régional de l’archéologie de la DRAC (Direction Régionale des Affaires Culturelles).En effet, le sondage de plusieurs tranchées semblait révéler le passage d’une voie romaine, permettant à l’époque de relier les cités entre elles et faciliter le parcours entre l’Empire et ses centres de décision, participant ainsi à son expansion économique. Des travaux de construction entrepris par ailleurs en 1954, au niveau de l’avenue Philippe-Solari, avaient permis de récolter les vestiges d’un mausolée et d’une urne funéraire en marbre, sépultures permettant l’identification éventuelle d’une ancienne aire funéraire.Ces présuppositions ont déterminé le lancement d’une opération de grande ampleur : un travail de fouille par une équipe d’une dizaine d’archéologues, affairés sur site depuis le 11 juillet dernier, sur un périmètre de 3100 m² autour de l’hôpital de la ville.Une recherche fructueuse Une recherche fructueuse puisqu’à peine quinze jours plus tard, le diagnostic des chercheurs s’avère confirmé, attestant d’une présence entre les Ier et IIIe siècles avec la découverte d’un « axe structurant inédit, toujours supposé mais jamais vu  », selon Nuria Nin, directrice du service Archéologique de la ville.Visible sur 50 mètres de long et mesurant 9 mètres de large, le chemin antique se trouve enfoui de quatre mètres sous la route actuelle. Entièrement construite de pierres et de galets, la présence de traces d’usure tout le long de la chaussée reflète l’intensité de son utilisation par les romains. D’après le service régional d’archéologie, la structure de la voie ressemblerait en beaucoup de points à la Voie Aurélienne (nom donné à la grande voie romaine partant de Rome et longeant la côte occidentale de la péninsule italienne).Le travail des archéologues a également permis d’exhumer une tombe à crémation sur la partie ouest de la route. Il s’agirait du troisième cimetière antique de la ville d’Aix, après la nécropole du sud de la ville et la plus récente découverte de celle du 41 cours Gambetta.D’après l’archéologue en charge du site, Ariane Aujaleu, d’autres structures sont à identifier : « Des petits bâtiments agricoles, des traces de mises en culture, des objets du quotidien restent encore cachés sous la terre ».Par-delà une meilleure compréhension des modes de vie et pratiques des populations ancestrales, le travail archéologique représente aussi l’opportunité pour les Aixois de se  reconnecter à leur propre héritage patrimonial.À Bruxelles, se dresse un surprenant bâtiment flambant neuf. Un véritable cube tout en transparence de 53 815 m², rehaussé par un fin maillage de vitres. Derrière les carreaux, on devine une structure dorée en forme d’œuf. Cela fait dix ans pourtant que le projet architectural a été lancé et que les habitants l’attendent de pied ferme. Autour de la structure, une fourmilière d’ouvriers s’active encore, peaufine les détails, prend soin du jardin attenant…  La livraison serait donc prochaine.Mais pour quand, exactement ? Est-ce que cela se compte en jours, en semaines, en mois ? En tout cas le moins que l’on puisse dire est que ce nouveau bâtiment, moderne et innovant, ne passe pas inaperçu dans Bruxelles. Baptisé « Europa », il aura la tâche d’être le nouveau siège du Conseil Européen, accueillant le Conseil de l’Union Européenne et les réunions des chefs d’État membres de l’UE. Mais pour cela, patience. En Belgique, lorsque l’’on doit évoquer une date pour les premières réunions, on ne table pas avant janvier 2017. Quand on sait que la livraison était originellement prévue pour mars 2015, cela laisse songeur.Bien sûr, sur le papier, le bâtiment a absolument tout pour plaire, car le cabinet d’architectes belge Samyn and Partners a fait les choses bien. Les parties en bois proviennent des 28 pays membres de l’Union Européenne, le design a été pensé pour être aussi moderne qu’impressionnant (et parvient étrangement à se fondre parfaitement dans le paysage citadin éclectique de la capitale de la Belgique), et il compte les toutes dernières innovations en matière d’écologie. Ainsi, le chauffage se fera en partie par les vitres, des récupérateurs de pluie ont été installés, tandis que des panneaux solaires participeront à l’alimentation du bâtiment, que l’on devine gourmand en énergie.Sauf qu’un détail provoque une grogne compréhensible : le montant de la facture qui s’élève à 312 millions d’euros. Du pain béni pour les détracteurs de l’Union Européenne, qui voient dans ce chiffre ahurissant un signe clair des gaspillages et des dérapages de l’Union Européenne.Cependant, Europa a quelques défenseurs, ces derniers arguant que l’ancien bâtiment était bien trop vieux (le Justus Lipsius a été conçu au milieu des années 1980) et surtout, avait été pensé pour accueillir des délégations d’une quinzaine de pays membres, et donc n’était plus à même d’accueillir autant de monde dans les meilleures conditions possibles. L’idée d’Europa est d’avant tout concentrer dans un même lieu toutes les réunions pouvant se tenir à Bruxelles, et éviter les dispersions qui coûtent cher au contribuable. Cette structure terriblement coûteuse serait donc un signe de la part de l’UE d’afficher sa volonté d’économiser aussi bien du temps que de l’argent.Manifestement, ce brocanteur venu proposer ses pièces de bric et de broc à Sarrebourg, en Lorraine, n’était absolument pas conscient du fait que parmi tous ses petits objets mis en vente, se trouvait un véritable trésor, d’une rareté exceptionnelle. C’est grâce à son œil aguerri, spécialisé dans les œuvres d’art, qu’un collectionneur averti est parvenu à reconnaître que cette gravure de taille modeste proposée à la vente par le brocanteur était en fait une œuvre datant du début du XVIe siècle, et de la main du grand artiste allemand Albrecht Dürer (1471–1528), s’il vous plaît !Fasciné par sa découverte inattendue, le chasseur de trésors des temps modernes a cependant décidé de faire une bonne action. Au lieu de conserver la gravure pour lui seul, il a décidé de la restituer à son propriétaire. Et ce propriétaire, le découvreur en a trouvé l’identité grâce à un coup de tampon apposé au dos de l’œuvre vieille de presque 500 ans : la Staatsgalerie de Stuttgart, en Allemagne.Comme on peut le constater, l’œuvre n’aura pas voyagé beaucoup, puisqu’un peu plus de deux cents kilomètres seulement séparent Sarrebourg de Stuttgart. L’œuvre d’Albrecht Dürer, aujourd’hui restituée, est une majestueuse représentation de Marie. Celle-ci, richement vêtue, tient dans ses bras l’enfant Jésus, tandis qu’un ange vient couronner la Vierge. La gravure était considérée comme perdue depuis soixante-dix ans, du fait de la Seconde Guerre mondiale, et apparaissait dans la liste des œuvres d’art disparues tenue par le centre allemand « Kulturgutverluste ». Les spécialistes estiment aujourd’hui que l’œuvre aurait passé la frontière après 1945 et la fin du conflit mondial.Interrogé par l’agence de presse DPA, le directeur du musée de Stuttgart s’est réjoui de l’honnêteté de l’heureux découvreur de la gravure : « Nous sommes très heureux que soixante-dix ans plus tard, cette œuvre ait été retrouvée par un amoureux de l’art et qu’au lieu de la garder pour lui, il ait décidé de la rendre à l’institution culturelle. »La gravure, datée de 1520, a donc pu être identifiée grâce à ce tampon providentiel et celle-ci est en parfait état, comme a tenu à le souligner Hans-Martin Kaulbac, le directeur du département des gravures du musée de Stuttgart. Mais celui-ci n’a pas tenu à faire de commentaire sur la valeur marchande de l’œuvre de Dürer qui, on le devine, devait être importante. Cette gravure faisait initialement partie d’une série de quinze œuvres, toutes des variations sur le sujet religieux de la Vierge à l’enfant ; une série réalisée sur le long-terme, puisque l’artiste allemand y travailla toute sa vie. L’œuvre peut donc désormais rejoindre les quelque 250 autres gravures de Dürer conservées à la Staatsgalerie !A l’occasion de l’ouverture de ses nouveaux locaux au n°18 rue des Cascades, Arnaud Deschin nous propose d’entrer dans son univers, à la fois convivial et singulier, au travers la mise en scène d’une exposition collective intitulée Berlin-Est.Prospecteur de la jeune scène, le galeriste nous en offre ici sa propre synthèse. Un parcours éclectique où les techniques et les médiums se croisent. Jeunes artistes et artistes confirmés se côtoient. Notre œil est d’emblée attiré depuis la façade extérieure de la galerie par une peinture sur chevalet et le propos engagé qui, manifestement, se détache : « La Maigritude », par Fabienne Audéoud.Vue de la façade extérieure, exposition Berlin-Est,  Fabienne Audéoud, La Maigritude, d’après Saïd Bahij, 2012 © Romain Darnaud, Courtesy Arnaud Deschin, galerieC’est au gré d’un parcours non-balisé que le spectateur est amené à se saisir des œuvres, de leurs messages et subtilités.Découverte sur le 61e Salon de Montrouge, Arnaud Deschin offre une seconde vie à son œuvre coup de cœur de l’artiste Marion Bocquet-Appel, une installation de bois de châtaigner en taille directe : « Trop loin à l’ouest c’est l’est (version 2) ». En contraste avec les murs de béton de la galerie, la poésie de la formule et son matériau, le bois, rayonnent. L’oeuvre nous questionne sur l’idée de la réitération et du renouvellement.Vue de l’exposition Berlin-Est,  Marion Bocquet-Appel, Trop loin à l’ouest c’est l’est (version 2), 2015 © Romain Darnaud, Courtesy Arnaud Deschin, galerieLa photographie est aussi mise en exergue, selon le prisme architectural et la réflexion de ses temporalités, l’idée d’une modernité au demeurant fragile qui avec le temps, tend à se démanteler (Ibai Hernandorena, « Glissements », 2015, photographie couleur). Berlin-Est, c’est aussi lâcher prise avec la réalité, au détour de la peinture abstraite de l’artiste Michael Debatty (« Abstract feels », 2016, acrylique, aérographe sur bois). Jerome Cavaliere invite le visiteur au dialogue. Un dialogue un peu particulier empreint de dérision et d’humour, non-sans une certaine désinvolture, autour d’ « Un entretien avec une œuvre d’art, essai #11 ». Ici l’art est désacralisé, tombé de son piédestal, l’artiste prenant la toile pour cible, la criblant de tirs à 50 mètres. La féminité joue un rôle majeur au sein de l’exposition notamment suivant l’approche de l’artiste Marianne Maric, au gré d’une installation céramique ou encore d’une photographie argentique au titre évocateur « Milk, voie lactée », tirée de la série des Femmes fontaines. Berlin-Est, c’est aussi la rencontre de personnages. On rencontre « Bonnie Blues » au regard froid, cigarette à la main, d’Apolonia Sokol, et aussi «  Bob », sculpture en bois et métal d’inspiration primitive, réalisée en 2013 par l’artiste belge David Evrard.Vue de l’exposition Berlin-Est,  En haut à gauche, Apolonia Sokol, Au centre, David Evrard, En haut à droite, Jérôme Cavalière © Romain Darnaud, Courtesy Arnaud Deschin, galerieUne énergie constante émane de cette exposition. « Une pile morte + une pile morte + une pile morte, etc. produirait une nouvelle source d’énergie », la toute fraîche œuvre d’Alice Louradour, « Volt Face » en est le témoin.Vue de l’exposition Berlin-Est,  Alice Louradour, Volt-face, 2016 © Romain Darnaud, Courtesy Arnaud Deschin, galerieL’exposition est brillamment mise en scène au travers l’écriture d’une fiction réalisée par Tiphaine Calmettes et traduite en russe.« Berlin-Est d’été » est visible sur rendez-vous jusqu’au vendredi 29 juillet 2016. Avec les artistes Fabienne Audéoud, Marion Bocquet-Appel, Tiphaine Calmettes, Jérôme Cavalière, Mathieu Clainchard, Michael Debatty, David Evrard, Ibai Hernandorena, Alice Louradour, Marianne Maric, Laurent Perbos, Apolonia Sokol.Dans la continuité de cette exposition, Arnaud Deschin donne littéralement ses clés à l’artiste Fabienne Audéoud cet été 2016 avec un projet transformant la galerie en un espace laboratoire, que l’on pourrait presque qualifier de « project-space ». « Il y a qqs mois, j’ai cherché à organiser un échange d’appartements entre Paris et Athènes. Personne ne semblait vouloir passer l’été à Paris (…) » (Extrait du communiqué de l’artiste intitulé « Le Respect des Institutions »). Fabienne Audéoud sera bien présente à Paris cet été. Elle s’improvisera maître des lieux et investira l’espace de la galerie du mercredi au samedi, de 11 heures à 19 heures, et nous y donne rendez-vous : « Peut-être que j’y ferai des peintures autour de l’idée du respect des institutions, ou peut-être autre chose… » l’énigme est lancée ! Du transfert de l’atelier à la galerie, cette proposition est le fruit d’une démarche généreuse permettant au public de vivre l’art en temps réel et surtout, d’aller à la rencontre de l’artiste. Que vous soyez férus d’art ou épris de curiosité, envie d’apprendre, de dialoguer voire même de débattre, l’on ne peut que vous recommander de visiter cette exposition menée par l’artiste en personne. De plus et en exclusivité, le galeriste s’engage à délivrer un dessin de l’artiste, sur demande, aux visiteurs d’Exponaute !A l’honneur lors de cette rentrée 2016: l’artiste Anne le Troter, un nom qui résonne déjà sur le devant de la scène artistique compte tenu de son actualité ces derniers mois. En solo-show du 14 septembre au 14 octobre prochain, nous entrerons au cœur de son univers sonore, où le langage, sa mécanique et sa technicité seront questionnés dans un travail en collaboration avec des prothésistes dentaires.C’est ainsi que débute l’aventure parisienne d’Arnaud Deschin. Une aventure rythmée, marquée par une volonté d’échanges, de rencontres, de proximité et d’ouverture au grand public. En bref : une aventure humaine.Depuis le 25 juin dernier, l’art de rue s’est installé dans les anciens locaux du magasin Virgin Megastore de la place Gambetta de Bordeaux. En effet, un collectif d’artistes de rue et graffeurs venus des quatre coins de la France, Transfert, a décidé qu’il était plus que temps de faire quelque chose de cet imposant bâtiment laissé à l’abandon depuis 2013, année de la fermeture du magasin.Et c’est ainsi que pour trois mois, on peut admirer à l’intérieur de ces murs une exposition événement du collectif, dont l’accès est bien évidemment gratuit ! Le groupe de créateurs, déjà composé d’une quinzaine de membres, a cependant eu besoin de renforts pour pouvoir totalement habiter les quelque 5000 mètres carrés, étalés sur cinq niveau, de l’ancien Virgin ! Quinze autres street-artists ont donc répondu à l’appel de Transfert avec plaisir, et se sont mis à redécorer l’immeuble à grands coups de créativité folle et de peinture en bombe.Ce n’est cependant pas la première fois que le groupe d’artistes Transfert décide de repenser la décoration intérieure d’un bâtiment désaffecté. En 2015, Transfert avait ainsi investi l’ancienne caserne de police de la rue Casteja, en plein cœur de la ville (un lieu bien connu des photographes pratiquant l’urbex, soit dit en passant). Leur exposition, baptisée très simplement « Transfert 5 » (en référence au nombre d’expositions organisées par le collectif depuis leurs débuts), avait attiré pas moins de 42 000 visiteurs !Cet été, les artistes de rue espèrent bien réitérer ce beau succès, en organisant en parallèle de l’exposition des visites guidées, des ateliers after-works, mais aussi des master-classes afin de mieux faire découvrir au grand public le monde du street-art et, pourquoi pas, mener la vie dure à quelques clichés encore récalcitrants.Maud Larquier, qui s’occupe de la communication de l’événement, a expliqué que la municipalité a tout de suite accepté ce projet artistique, rassurée par le beau succès de l’exposition à Casteja. Les artistes réfléchissent depuis le mois de février aux deux cents œuvres dont ils allaient recouvrir les murs de l’ancien Virgin. Désormais, celles-ci sont visibles jusqu’à la fin du mois de septembre.L’exposition peut être visitée de 14h à 19h du mardi au dimanche. Quant aux after-works, ils auront lieu au dernier étage du bâtiment, tous les jeudi et vendredi de 19h à 22h, souvent accompagnés de concerts. Dans ce cas précis, l’entrée sera de deux euros. Passé le 25 septembre cependant, l’immeuble connaîtra un nouveau lifting, mais bien différent. En effet, il va être transformé en hôtel de luxe…Son crédo, c’est la gaîté. Et l’on peut véritablement compter sur Mademoiselle Maurice pour donner un peu de vie au gris dominant des grandes villes. Cette artiste de rue qui n’aime rien de plus que la couleur égaie les métropoles en laissant dans son sillage des œuvres réalisées à partir d’origamis délicats ! À l’origine du travail de l’artiste, un voyage au Japon, et la survenue de la catastrophe nucléaire de Fukushima, le 11 mars 2011.Suite au tremblement de terre, au désastre humain et écologique, la jeune femme a ressenti le besoin d’établir un lien artistique entre l’homme et la nature. Sur l’archipel, elle s’est alors initiée à un art nippon ancestral : l’origami. Cette pratique consistant à plier une feuille de papier, sans jamais la découper, afin d’obtenir des formes rappelant insectes, oiseaux, fleurs…  Très vite, le succès est arrivé pour la créatrice, qui expose ses créations partout dans le monde ! Vietnam, Hollande, Hong Kong, Slovaquie, États-Unis… Mademoiselle Maurice sème ses petits origamis un peu partout dans le monde, sans oublier de passer par la France, évidemment !Son lieu d’expression privilégié, c’est bien sûr la rue. La jeune artiste investit les quais le long d’un fleuve, redonne un peu de vie à une friche industrielle abandonnée, colore des hangars entiers, ou répond parfois à des commandes passées par des institutions privées ou publiques soucieuses d’animer leurs façades de quelques touches de couleur. Ses travaux ne se situent donc pas que dans des espaces abandonnés promis à la démolition. On peut ainsi découvrir ses origamis bleus, orange, vert, rouge, jaune et rose dans des maisons, sur des chapelles… et toujours avec la même ingénuité !Partout où l’artiste de rue passe, le terne trépasse ! Son succès est tel que sa dernière œuvre monumentale a été inaugurée le 25 juin dernier, dans le XIIIe arrondissement de Paros. Sur la rue Paul Bourget, elle a installé une fresque intitulée « Cycles lunaires », au long de la façade d’un immeuble promis à la destruction. Afin de mieux faire ressortir ses origamis, l’artiste a préalablement repeint la surface du bâtiment en noir, avant d’y apposer ses délicats pliages. L’idée originelle émane de la mairie du XIIIe arrondissement, qui a ensuite fait appel à la galerie Mathgoth, qui s’est fait une spécialité de promouvoir l’art urbain. Cette dernière s’est ensuite tournée vers Mademoiselle Maurice qui, on le devine, a sauté de joie et n’a pas hésité un seul instant à se lancer dans cette aventure artistique. Plus la fresque est grande, et plus l’idée lui plaît !Le choix du motif a été soumis au vote des habitants du quartier, une décision qui a permis d’impliquer davantage les citoyens et ainsi établir un dialogue entre le public et le projet artistique. Les habitants ont pu ainsi mieux connaître le projet, l’objectif, l’artiste et donc choisir en connaissance de cause. Dans le XIIIe arrondissement de Paris, dernière œuvre en date de Mademoiselle Maurice, ce sont donc des milliers d’oiseaux en origami qui se sont répandu sur une surface de 140 mètres de long et de 15 mètres de haut !Si vous pensiez, dans la vie, être vous-même plutôt obstiné(e), acharné(e) ou même un minimum persévérant(e), préparez-vous ) à être déçu(e). On vous parlait hier de ces bourguignons qui, depuis une vingtaine d’années, construisent un château de leurs propres mains en utilisant uniquement des techniques et du matériel du Moyen-Age. On vous parle aujourd’hui d’un homme, un seul, dont l’obstination force à la fois le respect et l’admiration. Cet homme, c’est Justo Gallego Martinez, un espagnol de 91 ans que la santé et, paradoxalement, la foi, ont éloigné de sa carrière monacale toute tracée : atteint de la tuberculose, ce fils de paysan ne peut mener à bien son séminaire et doit se faire soigner.Pendant huit longues années, il guérit avec peine après avoir été accueilli dans un couvent. Sa vie, il en est persuadé, doit être consacrée à celle qui l’a sauvée, à la Vierge. C’est alors que commence un projet monumental, pharaonique, qui, encore aujourd’hui, suit son cours : nous sommes le 12 octobre 1961, jour de la fête de la Vierge du Pillier, et Justo se lance dans un chantier qui s’étendra, il le sait, pendant toute une vie. Ce chantier ? Une cathédrale, digne de la Basilique Saint-Pierre de Rome, un édifice dont la taille n’aurait d’égal que la gratitude de Justo Gallego envers celle à qui il doit sa vie.Seul, sans aide, sans financement, sans matériau et, surtout, sans aucune formation, Justo investit un terrain qu’il a hérité de son père dans le village de Mejorada et commence la construction de la Cathédrale Notre-Dame du Pillier. Cela fait aujourd’hui près de 55 ans, jamais Justo n’a cessé son activité extraordinaire : du lundi au samedi, il se lève à six heures et travaille toute la journée à son monument. A 91 ans, l’homme bénéficie aujourd’hui de l’aide de sa famille et de quelques coups de pouce financiers mais travaille toujours avec ce qu’il récupère à droite, à gauche : chez les entreprises voisines, il récupère des tuiles, des briques, des cartons, des seaux qu’il remplit de béton…Après un demi-siècle de travaux, la cathédrale n’est pas finie, loin de là. Mais le résultat est malgré tout hallucinant : un édifice de 30 mètres de haut pour 50 mètres de long et une surface de 8000 m², des vitraux, un cloître et un immense dôme qui ont contribué à faire de lui une véritable attraction touristique. La visite est libre (les normes de sécurité ne sont pas respectées) et seuls quelques panneaux indiquent aux curieux d’être extrêmement prudents.La démarche de l’ami Justo est à l’architecture ce que celle de certains artistes devenus artistes sans aucune « culture » dans leur domaine est à la peinture. Le plus édifiant, dans ce cas précis, est probablement celui d’Augustin Lesage, un mineur touché par la grâce, par une voix qui, du jour au lendemain l’a poussé à peindre. Ses tableaux, d’une précision chirurgicale et, à leurs façons, monumentales, sont incroyables de détails. Pendant plusieurs années parfois, Lesage travaillait avec minutie une seule et même toile, sa figuration minimaliste conduisant une abstraction globale.En matière d’architecture, quelques autres individus ont brillé par leurs créations, encore aujourd’hui célèbres. On parle plutôt, dans ces cas-là, d’architecture naïve (comme on parle d’art naïf pour le douanier Rousseau). En France, dans la Drôme, se situe, par exemple, l’un des chefs-d’oeuvre du genre : le Palais Idéal du Facteur Cheval. D’abord boulanger puis (vous l’aurez deviné) facteur, Ferdinand Cheval heurte, en 1867, une pierre qui manque de la faire choir. Soudain, un rêve lui revient, un rêve vieux de 15 ans, dans lequel il avait construit un Palais Idéal. Il n’en fallu pas plus : pendant ses tournées, le facteur amasse les pierres et passe rapidement pour un fou. Jusqu’en 1912, le facteur construit au point d’achever son palais dans lequel il voudra qu’on l’enterre. Impossible. Il passera donc la fin de sa vie à construire, pendant des années, son propre tombeau. Les deux incroyables édifices sont encore aujourd’hui accessibles à Hauterives, dans la Drôme.L’ami Justo, lui, ne pourra pas finir ce chantier de toute une vie : conscient que son âge avancé ne lui permettra probablement pas d’achever son oeuvre, il a pourtant  bon espoir en ses successeurs, peut-être sur plusieurs générations. Lorsqu’elle sera achevée, si elle l’est un jour, la cathédrale sera offerte à l’Eglise et son créateur, selon sa volonté, y reposera en paix. Une paix bien méritée après une vie entière consacrée à la foi et à la dévotion. Mais à en croire la forme de l’énergumène, ce n’est pas pour tout de suite !Peu d’éléments nous sont parvenus sur les circonstances exactes de la mort de van Gogh. Les personnes qui le connaissaient bien à Auvers-sur-Oise (le propriétaire de l’auberge Ravoux, le Dr. Gachet…) rapportent que Vincent se serait éloigné sur les hauteurs d’Auvers-sur-Oise, marchant jusqu’à ce champ de blé qu’il aimait tant peindre, avant de se tirer un coup de pistolet dans le thorax. Le tir malheureusement, n’est pas mortel. Et c’est gravement blessé que le peintre s’est péniblement traîné jusqu’à sa chambre de l’auberge Ravoux. L’artiste mettra un peu moins de deux jours à expirer, dans les bras de son frère Théo accouru de Paris.Coup de folie ? Geste de désespoir suite à une lettre de son frère cadet lui annonçant ses soucis financiers et sa probable incapacité à continuer à entretenir son aîné ? Les hypothèses se sont multipliées avec les années dont celle, plus récente, avançant que van Gogh se serait fait tirer dessus par un habitant du village, qui voyait d’un mauvais œil cet original peindre des tableaux étranges.Le Musée van Gogh, en présentant au public le squelette métallique d’un petit pistolet retrouvé dans le champ de blé d’Auvers-sur-Oise tend à balayer ce dernier postulat qui commençait à se répandre depuis quelques années. Ce petit calibre (7mm) qui tient dans une poche aurait été retrouvé tout récemment dans le champ où le peintre néerlandais a attenté à ses jours.Il ne reste que la structure métallique, effroyablement rouillée, de ce pistolet de type Lefaucheux à broche dont la détonation est peu puissante. C’est ce qui expliquerait que le coup de feu n’a pas tué van Gogh sur le coup, la balle allant se loger dans la plèvre de l’artiste et ne le tuant qu’au bout d’une agonie d’une trentaine d’heures.Jusqu’à encore très récemment, l’acception généralisée était que Vincent van Gogh, lors de son passage à Arles où il partageait son atelier avec Paul Gauguin, s’était tranché le lobe d’oreille à l’aide d’un rasoir, suite à une violente dispute avec son ami peintre. De cette mutilation, on ne garde que le saisissant Portrait à l’oreille bandée, réalisé en 1889, témoignage déchirant de ce qu’un homme peut aller jusqu’à s’infliger lorsque le désespoir, ou la folie, s’empare de sa raison chancelante. Cette idée répandue, elle aussi, se trouve mise à mal par un document récemment exhumé à Arles : une lettre rédigée par le docteur Félix Rey, qui s’est occupé de Vincent van Gogh après sa mutilation.La feuille d’ordonnance livre une esquisse de l’étendue de la blessure que s’est infligé l’artiste et confirme que le peintre ne s’est pas coupé seulement le lobe comme on le pensait, mais s’est bien tranché, furieusement, l’oreille gauche entière. Trancher un bout de chair comme un lobe est relativement aisé. Couper une oreille, faite de cartilage, est une tâche bien plus ardue ; révélant par là toute l’horreur du geste, tout le déchaînement de violence que van Gogh était capable de faire montre lors de ses crises de folie les plus profondes. Ce geste, dans un sens, peut être considéré comme un élément avant-coureur du suicide du peintre, qui devait survenir en 1890.Gabrielle Berlatier. Fille de fermier de la région d’Arles, la jeune arlésienne travaillait dans une maison-close de la petite ville du sud de la France. Au mois de décembre 1888, on toque à la porte de l’établissement. Gabrielle reconnaît tout de suite l’homme qui se tient sur le seuil : c’est ce peintre que tout le monde considère comme fou, ce néerlandais Vincent qui parle très bien français. Le côté du visage ensanglanté, l’artiste tend un linge à la jeune femme. À l’intérieur, son oreille tranchée. Saisie d’horreur, Gabrielle Berlatier s’évanouit. L’artiste s’en va.Cette histoire est connue. Le seul élément nouveau, et de taille, est l’identité de la jeune femme à qui Vincent van Gogh a voulu porter ce cadeau macabre. Il aura fallu cent trente ans pour que son nom refasse surface, après bien des interrogations. Ce nom, il est révélé par le magazine en ligne The Art Newspaper, qui a mené l’enquête grâce aux archives préservées au sein de l’institut Pasteur de Paris. C’est en effet à Paris que la jeune fille a été traitée après avoir contracté la rage, suite à la morsure d’un chien errant. Le traitement, fort coûteux, força la jeune fille de 18 ans à travailler dans la maison-close pour rembourser le vaccin ; et c’est là qu’elle fut amenée à rencontrer van Gogh. L’histoire, détaillée, est à découvrir sur le site du journal.© RMN-Grand Palais (musée d’Orsay) / Photo : Gérard Blot / Hervé LewandowskiOui, à Giverny, il y a la maison. Oui, à Giverny, il y a le jardin. On commence à le savoir, Claude Monet a brillamment habité dans le coin (de paradis) au point qu’aujourd’hui les visiteurs viennent par milliers s’imprégner de l’atmosphère qui entourait le peintre au summum de sa création. Mais cet été, si vous comptez, comme beaucoup, faire un coucou à l’ami Claude, il serait regrettable de ne pas prendre quelques heures pour visiter le musée des Impressionnistes, à quelques mètres de là. Car c’est là que ça se passe : un (autre) peintre, une expo et surtout l’une des plus grandes claques esthétiques de la saison, voire de l’année. Ce peintre, c’est Joaquín Sorolla (prononcer Soroya en roulant gaillardement le « r »), un peintre espagnol qui a en lui de l’impressionnisme, de l’avant-garde et du Vélasquez, (rien que ça) et à qui le musée des Impressionnistes consacre une grande exposition, thématique et chronologique à la fois.S’il est légèrement moins célèbre que certains collègues du village, Joaquín Sorolla a malgré tout connu une carrière couronnée de succès. Après des études en Italie, il participe régulièrement à des Salons à Paris puis dans toute l’Europe et se fait rapidement remarquer par le monde de l’art de l’époque : médaillé dès sa première participation au Salon de la Société des Artistes français, il prend part à la première édition de la Biennale de Venise et reçoit le Grand Prix de l’Exposition Universelle en 1900 grâce, notamment, à Cousant la voile, l’un des chefs-d’œuvre de l’expo de Giverny. Mais c’est en 1906 que Sorolla atteint un véritable succès populaire et critique grâce à son exposition à la galerie Georges Petit, l’un des principaux promoteurs des Impressionnistes.Pour rendre hommage au succès tout européen de ce peintre au talent exceptionnel, l’exposition compte traverser trois pays : l’Allemagne d’abord, à Munich (immense succès), la France et Giverny ensuite, puis l’Espagne au musée Sorolla de Madrid. Il fallait donc qu’elle soit riche, cette exposition, afin d’offrir aux différents publics un aperçu détaillé de l’ensemble de la carrière de Sorolla. « Un peintre espagnol à Paris », c’est surtout une manière d’aborder les grands succès, les premiers Salons, l’exposition universelle et Georges Petit, qui ont été de véritables coups de projecteur sur différents thèmes, différentes formes, différents moments de la carrière de Sorolla.Car cet homme sait tout faire et c’en est affolant. D’une salle à l’autre, l’exposition se transforme : des grands formats, des portraits, des scènes de genres, un impressionnisme parfois abstrait, une lumière qui touche parfois au préraphaélisme… Mais on ne s’y perd pas. Car en plus d’être virtuose, l’artiste a un style. Le génie de Sorolla réside en sa volonté de ne pas s’en tenir à un enchaînement de prouesses techniques, d’incorporer du sens à la maestria.Et, on vous le donne en mille, c’est bouleversant. Dans l’horizon, dans la lumière d’un geste quotidien, dans le génie moderne de l’éternité dans l’instant, Sorolla vise juste car il est un poète : la mère et son enfant dans un maelström de blanc, un portrait des ses filles, jeunes, moins jeunes, prenant une pose rigoureusement classique ou flânant sur une plage du Pays Basque, tout chez lui est habité par la force intime de la sensibilité. L’exposition thématique se traduit concrètement par un plaisir de visiteur plutôt jouissif, par un sentiment permanent de surprise, par un peintre qui va sans cesse plus loin qu’on ne l’imagine. Cet été, Claude Monet le Grand aura la compagnie d’un illustre voisin… Et il serait dommage (voire une grave erreur) de rendre visite à l’un sans passer voir l’autre.C’est une étroite bande de papyrus, jauni par le temps, et malheureusement en grande partie déchiré, qui attire désormais tous les regards au sein du Musée du Caire, en Égypte. Pour la première fois, l’institution culturelle va exposer au public le plus ancien texte écrit sur papyrus jamais découvert. Sa datation a permis de situer sa période de rédaction à l’époque de l’érection de la grande pyramide du pharaon Khéops, qui a régné en Égypte antique aux alentours de 2550 avant Jésus-Christ.Ce manuscrit, exceptionnel du fait de sa rareté, a été découvert par une équipe d’archéologues français et égyptiens en 2013, lors d’une campagne de fouilles au sud du Caire, dans la région de Wadi El-Jarf. Trois ans plus tard, et après bien des analyses, datations, préservations et numérisations, le précieux document s’apprête à se retrouver face aux visiteurs du XXIe siècle, mais pour une très courte durée : deux semaines seulement.Interrogé par l’AFP, l’archéologue Sayed Mahfouz, qui faisait partie de l’équipe à l’origine de la découverte de 2013, a expliqué qu’il s’agit et bien du plus vieux texte écrit jamais découvert. Malheureusement, cette bande de papyrus n’a pas été exhumée dans l’état où on peut la voir aujourd’hui : elle était, littéralement, en mille morceaux. Ce qui a donné bien du fil à retordre aux chercheurs pour le reconstituer minutieusement, avant d’espérer pouvoir le déchiffrer…Mais d’ailleurs, que raconte-t-il, ce papyrus vieux de 4500 ans ?  Celui-ci raconte le labeur et le mode de vie des ouvriers qui travaillaient sur le pharaonique (c’est le cas de le dire) chantier de construction de la Grande Pyramide du plateau de Gizeh, la plus haute des trois plus célèbres pyramides d’Égypte. Ces ouvriers, établis dans le port de Wadi El-Jarf, montre comment se déroulait le quotidien de ces ouvriers salariés qui ont bâti cette immense structure, la seule des sept merveilles du monde à être encore visible de nos jours.Ce papyrus devait probablement faire partie d’un ensemble plus vaste, probablement un registre, tenu par un inspecteur public du nom de Merer. Celui-ci était en charge d’une équipe d’ouvriers qui avaient pour tâche d’acheminer de gros blocs de calcaire extraits de la carrière de Torah, jusqu’au plateau de Gizeh. Le texte est riche en descriptions, mais également en chiffres. Cela va de la description du repas des ouvriers au nombre de blocs de calcaire transportés par jour en passant par la quantité de moutons nécessaires à l’alimentation des travailleurs !Mais le point le plus crucial de ce papyrus est qu’il livre une information capitale. Jusqu’alors, les égyptologues hésitaient quant à la durée véritable du règne du pharaon Khéops, dont les dates sont très incertaines. Or, le papyrus tenu par ce mystérieux Merer indique que le souverain antique aurait régné sur l’Égypte pendant 26 ans, éclairant enfin la lanterne des chercheurs.En 1960, interrogé au sujet de la réalisation de la tapisserie Le Chant du Monde, Jean Lurçat expliquait : « Cette œuvre commencée tard est donc talonnée par la vieillesse, c’est en quelque sorte la table des matières d’une existence. » Et pourtant, dans cette imposante œuvre, l’œuvre d’une vie, Jean Lurçat ne déroge pas à la règle qu’il s’est fixé durant toute sa carrière artistique : parler de la paix, de la communion entre les peuples, en dénonçant sans relâche les désastres de la guerre.Inspiré par la Tapisserie de l’Apocalypse, conservée au sein du château d’Angers, Lurçat ne s’embarrasse pas du discours et de la symbolique religieuse, mais choisit au contraire un thème universel : le destin de l’Homme, sa place et son rôle. Des sujets dans lesquels on sent sourdre une véritable angoisse de la part de l’artiste, à une époque qui porte profondément le traumatisme de la guerre des tranchées, la découverte des camps de concentration nazis et l’abomination qu’est la bombe atomique.Entre 1938, date à laquelle Lurçat découvre la tenture de l’Apocalypse et 1957, année où il commence à travailler à son Chant du Monde, se seront écoulés 19 ans. Dix-neuf années durant lesquelles l’artiste a mûri son projet, réfléchi, hésité à se lancer dans un tel projet d’une envergure qui peut légitimement faire pâlir.Pourtant, c’est seul et à ses propres frais qu’il décide finalement de se consacrer entièrement à cet objectif artistique, mû par son désir de parler du climat effroyable de la Guerre Froide, de ses traumatismes personnels ; mais également par une volonté d’exploiter ses dernières découvertes et expérimentations artistiques. Lurçat a ainsi participé au renouveau de la tapisserie française, grâce à une approche novatrice et des motifs d’une richesse déconcertante et d’un symbolisme foisonnant.C’est donc dans une série de dix panneaux (l’ensemble s’étire sur 80 mètres et chaque panneau mesure 4.4 mètres de haut) que l’artiste conte son époque, tout en créant un miroir artistique tout autant que symbolique à la fameuse Tapisserie de l’Apocalypse dont le message, bien que tissée au XIVe siècle, reste d’une troublante actualité.La première étape de la série du Chant du Monde, s’attardes sur les grands dangers toujours prêts à fondre sur l’Humanité. Les quatre premiers panneaux s’attardent de fait sur les horreurs de la guerre (« La grande menace », « Le grand charnier »…), tandis qu’il dédie un plein panneau à l’horreur qui marqua si profondément les esprits au point que, depuis, elle n’a jamais plus été utilisée : la bombe atomique.Seulement, l’éternel optimisme de Jean Lurçat ne tarde pas à vite reprendre le dessus, et les six panneaux suivants s’éloignent des horreurs des conflits armés pour parler de l’espoir et de la beauté du monde. Des panneaux comme « L’homme en gloire dans la paix », « Champagne » et « Poésie » rappellent que malgré tout, l’Humain peut encore trouver la voie d’une véritable communion avec la nature et les éléments. Un autre panneau, intitulé « La conquête de l’espace », prouve que Lurçat ne voyait pas d’un mauvais œil toutes les avancées technologiques de l’Humanité.Exposée là, au sein des murs de l’ancien hôpital Saint-Jean, Le Chant du Monde brille d’un éclat particulier, et dégage une aura onirique et fascinante. Son message est clair, universel, mais reste cependant auréolé de mystère quant à l’utilisation de certains symboles qui n’ont pas encore été totalement éclaircis, même pas les plus éminents spécialistes du travail de Jean Lurçat. Un passage obligé lors d’une visite dans la belle ville d’AngersPhotographies © Agathe LautréamontS’il n’avait pas voulu littéralement aller faire le zouave, il serait probablement l’une des figures de proue de l’impressionnisme. Il l’est d’ailleurs, mais tapis dans l’ombre d’un destin tragique, dans la discrétion d’une vie généreuse brillante mais trop courte. Frédéric Bazille est mort à quelques jours de son 29ème anniversaire, quand, après avoir décidé de s’engager dans le 3e régiment des zouaves en juillet 1870, la bataille de Beaune-la-Rolande a raison de lui, le 28 novembre de la même année. Quatre ans plus tard, la première exposition des impressionnistes comporte plusieurs de ses œuvres : il sera impressionniste à titre posthume.Car l’histoire de Frédéric Bazille, c’est celle de la naissance de l’impressionnisme. Issu d’une famille bourgeoise Montpelliéraine, il s’oriente à la volonté de ses parents, vers une carrière de médecin. Mais à l’âge de 21 ans, il part pour Paris où il est accueilli par Charles Gleyre, peintre suisse actuellement exposé au Musée d’Orsay, dans son atelier. C’est ici que l’élément perturbateur de la vie et de la carrière de Frédéric Bazille se produit, un événement crucial pour lui comme pour l’Histoire de la peinture : il rencontre Claude Monet. A ses côtés, Bazille commence à peindre des paysages, ceux de la Normandie ou de la forêt de Fontainebleau et se lance définitivement dans une carrière de peintre.Sa situation est plus aisée que celle des autres artistes, son père est sénateur, descendant d’une dynastie de maîtres orfèvres (dont on peut admirer quelques pièces dans l’hôtel Sabatier d’Espeyran à côté du Musée Fabre) et il partage rapidement son atelier avec Monet et, quelques années plus tard, avec Auguste Renoir. Pendant cette période, il rencontre Degas, Sisley, Édouard Manet, Berthe Morisot ou encore Paul Cézanne, notamment grâce aux différents Salons. A Chailly, alors qu’il a promis à Monet de venir poser pour Le déjeuner sur l’herbe, il réalise une toile représentant le peintre alité après une blessure. Après avoir été refusé plusieurs fois au Salon (il voudra même créer un « Salon des Refusés), Frédéric Bazille fait son grand retour dans l’élite artistique de l’époque grâce à des tableaux inspirés par son sud natal. C’est notamment un tableau remarquable représentant sa famille au domaine de Méric, qui sera commentée par un Zola enthousiaste, qui témoigne du talent incroyable de ce jeune homme du sud à l’œil si particulier.En quelques années seulement, Frédéric Bazille laisse derrière lui une oeuvre puissante d’intimité, entre réalisme et impressionnisme d’avant-garde, composée d’une cinquantaine de tableaux qu’il nous est donné à voir à Montpellier, accompagnés de ceux des autres, de Monet, de Renoir, de Delacroix, de ces amis et de ceux qui deviendront maîtres du genre.  La confrontation amicale nous plonge dans cette époque, dans cet âge d’or de la peinture française et fait surgir l’inspiration unique de Frédéric Bazille, que l’on réduit trop souvent à son rôle d’ami et à sa générosité envers les peintres de sa génération.En juillet 1938, à l’occasion d’un séjour à Angers, l’artiste Jean Lurçat reçoit un choc artistique, esthétique, spirituel. Il découvre la Tenture de l’Apocalypse, impressionnante tapisserie datant du XIVe siècle et représentant des scènes clés de l’Apocalypse selon Saint Jean. Longue de 104 mètres (bien qu’elle en mesurait à l’origine 138), cette tenture monumentale frappe Lurçat bien sûr par sa beauté et la finesse de sa réalisation, mais également par ses thématiques.Là où certains n’y voient que la retranscription sur tissu des visions du saint chrétien livrées dans le dernier livre du Nouveau Testament, l’artiste y décèle une actualité étonnante. Après tout, l’Apocalypse (qui signifie « Révélation », loin du sens terrifiant qu’on lui accole aujourd’hui) ne fait que confronter les espoirs de l’Homme et ses peurs les plus primaires, et donc pérennes.Nous sommes en 1938, date où le monde se trouve au bord du gouffre. Lurçat ne le sait pas encore, mais il va par la suite tourner presque la totalité de son art vers cette tapisserie exceptionnelle, qui dit autant la catastrophe que l’illumination, la peur que l’espérance.Cette tenture, elle est omniprésente dans le parcours proposé par le Musée des Beaux-Arts d’Angers. C’est véritablement la rencontre d’une vie. Rien de surprenant alors, à ce que les visiteurs puissent admirer, en bonne place et mises en écho avec diverses peintures de l’artiste, la série de gravure de l’Apocalypse par Albrecht Dürer. Entre volonté de garder espoir en l’humanité et effroi face à la folie de l’homme, l’œuvre de Lurçat naviguera toujours dans cette dichotomie.On a beaucoup parlé de l’impact qu’eurent sur le travail de Jean Lurçat la Première et la Seconde Guerre Mondiale (le fils adoptif de Lurçat, Victor, mourra dans le camp de concentration de Flossenbürg), mais c’est oublier un élément majeur : l’artiste est né dans les Vosges, en 1893 : une région qui souffre encore du souvenir de la guerre franco-prussienne de 1870.Ainsi, tout au long de sa carrière, le peintre, dessinateur et céramiste dédiera sa pratique artistique à l’expression d’un pacifisme viscéral, féroce si l’on ose l’oxymore. La couleur, toujours vibrante et intense dans son travail, chante un idéalisme, un rêve de communion et de compréhension entre les peuples.Il espère qu’après les désastres de la guerre, passé 1945, l’Humanité pourrait retrouver le chemin de l’entente. Les explosions atomiques à Hiroshima et Nagasaki, les 6 et 9 août 1945, le désespèrent tant qu’il dédiera une étape de sa tapisserie monumentale, Le Chant du Monde, à ce désastre humain.À la même époque, Albert Camus, très engagé politiquement à gauche comme Lurçat, écrit dans l’édition du 8 août 1945 de l’Humanité : « Devant les perspectives terrifiantes qui s’ouvrent à l’humanité, nous apercevons encore mieux que la paix est le seul combat qui vaille d’être mené. Ce n’est plus une prière, mais un ordre qui doit monter des peuples vers les gouvernements, l’ordre de choisir définitivement entre l’enfer et la raison. » Lurçat choisira la voie artistique pour mener ce combat contre la paix.Des cartons de tapisserie sont ainsi mis en perspective avec des manuscrits médiévaux magnifiquement enluminés contenant prières et textes liturgiques. Les céramiques bigarrées de Lurçat trouvent un écho surprenant dans les gravures de Dürer. Mais parfois, le ton se fait plus sombre, lorsque des tapisseries aux motifs éclatants engagent un dialogue lugubre avec des photographies prises dans les tranchées de 14–18 ou lors de la libération des camps de concentration de Buchenwald et Flossenbürg.Mais toujours, immanquablement, revient la lumière, celle qui porte les espoirs de l’Homme ; tandis que les couleurs chamarrées utilisées par Jean Lurçat dans son art témoignent d’un optimisme inébranlable, malgré tout.Malgré ses drames personnels, malgré le monde moderne qui a semblé devenir fou pendant la première moitié du XXe siècle. Lurçat est de ces artistes qui savent déceler de l’éclat dans les temps les plus obscures.Le Grand PalaisDu côté de l’avenue Winston Churchill, on ne chôme pas ! L’exposition sur le photographe Seydou Keïta est malheureusement terminée, mais il reste encore le temps de visiter l’accrochage dédié au peintre Amadeo de Souza Cardoso. On se dépêche ! Il ne reste que 5 jours avant la fermeture de l’événement…Musée d’OrsayLe long de la rive gauche de la Seine, il y a également de l’activité. L’ancienne gare ferroviaire devenue musée ne ferme pas ses portes à l’occasion des célébrations nationales ! Le 14 juillet est donc le moment ou jamais de visiter les deux grandes expositions organisées par l’institution : le Douanier Rousseau et Charles Gleyre. Vite ! Le Douanier Rousseau se termine le 17 juillet prochain. Pour Gleyre, vous avez encore un peu de temps…Centre PompidouVers le quartier de Beaubourg, cœur battant de la capitale, il y a toujours de l’animation ! Le Centre Pompidou se met donc au diapason, et reste ouvert pendant la Fête Nationale. Et la programmation est alléchante ! Vous pouvez y retrouver l’exposition sur la Beat Generation, l’accrochage des photographies de Louis Stettner, les sièges de Pierre Paulin, ou encore l’événement Paul Klee…Musée des InvalidesVous vous sentez plutôt une âme de fier chevalier, prêts à endosser armures et cotes de maille ? Dans ce cas, direction le Musée de l’Armée, aux Invalides ! Les collections permanentes sont un véritable régal pour les petits et les grands. Et du côté des expositions temporaires, il est encore temps de découvrir Napoléon à Sainte-Hélène…Musée du LouvreLe plus grand musée du monde est également ouvert pendant le 14 juillet 2016 ! Ces dernières semaines, l’institution fut au cœur de l’actualité, entre l’installation de JR sur la pyramide de Pei ou encore l’ouverture de son nouvel espace d’accueil totalement repensé… Ce jour férié est donc l’occasion de se replonger dans les richesses du Louvre.Château de VersaillesIl n’y a pas que Paris dans la vie ! Après avoir passé en revue quelques musées parisiens, on fait un petit passage du côté des Yvelines. Le palais voulu par le Roi Soleil sera ouvert au public tout le jour férié. C’est le moment pour vous plonger dans l’installation déroutante, mais sublime, d’Olafur Eliasson…Musée du Quai BranlyOu plutôt devrions-nous dire : Musée du Quai Branly-Jacques Chirac ! L’institution des bords de Seine a en effet récemment changé de nom, afin de rendre hommage, dix ans après sa création, à son fondateur. Et en parlant de Jacques Chirac, filez découvrir l’exposition que le Quai Branly lui consacre. Il faut aussi découvrir l’exposition Matahoata, pour laquelle Exponaute vous propose des places !Musée GuimetAttirés par les arts asiatiques ? Le Musée Guimet est fait pour vous ! Récemment, l’institution a dévoilé la nouvelle présentation de ses salles Japon et Corée, qui valent vraiment le coup d’œil. Et du côté des expositions temporaires, Araki et la femme dans l’estampe japonaise sont au programme !Jeu de PaumeAttention, petite exception pour l’institution dédiée à la photographie : le musée ne sera ouvert que l’après-midi. En effet, situé dans le Jardin des Tuileries, les célébrations du 14 juillet l’empêchent d’ouvrir ses portes. Entre 14h et 19h, vous pourrez toujours visiter notre exposition coup de cœur : Josef Sudek !Musée RodinLe 14 juillet peut être l’occasion d’une pause culturelle dans un cadre enchanteur. Le Musée Rodin, récemment rénové, propose une nouvelle muséographie pour ses collections permanentes, mais également pour son jardin ! Du côté des expositions temporaires, on vous recommande chaudement l’accrochage Entre sculpture et photographie…IMAOn termine par un voyage en Orient, sans pour autant sortir de la capitale ! L’Institut du Monde Arabe reste également ouvert pendant tout le 14 juillet 2016. C’est le moment de découvrir l’exposition-événement de l’institution dédiée aux jardins d’orient, ainsi que leur petit mais très bel accrochage intitulé : Des trésors à porter.C’était il y a 30 ans : au mois de juin 1985, Hayao Miyazaki et Isao Takahata, crééent avec par la compagnie Tokuma Shoten un studio visionnaire, qui deviendra vite incontournable dans le secteur de l’animation japonaise. Ce studio, c’est le studio Ghibli (du nom utilisé par les italiens pour désigner un avion de reconnaissance pendant la Seconde Guerre Mondiale) qui, à dans son domaine, sera lui aussi un éclaireur, un visionnaire. Pour célébrer cet anniversaire emblématique, et pendant la fermeture partielle du musée Ghibli, dans la banlieue de Tokyo, une immense rétrospective est organisée tout l’été au cœur de Roppongi Hill, un projet urbain gigantesque. Plus précisément, c’est au Tokyo City View, un observatoire à 250 mètres haut dessus  du niveau de la mer qui offre une vue panoramique à 360 degrés sur la ville que sont célébré les trente ans de ce studio déjà mythique.Un lieu spectaculaire, donc, pour une expo spectaculaire. Et c’est un euphémisme. Car Ghibli n’a pas fait les choses à moitié pour inviter les puristes comme les néophytes dans son univers si particulier. Derrière un bar, un Totoro grandeur nature entouré de quelques objets emblématiques, plus loin, un chat-bus en capacité d’accueillir plusieurs adultes, en référence au même film (Mon voisin Totoro, si vous êtes perdus). Mais le clou du spectacle est tiré d’un autre film, tout aussi culte : Le château dans le ciel (1986). Entouré d’un nombre impressionnant d’objets volants de toutes sortes, une immense maquette vole, de haut en bas, une maquette extrêmement détaillée d’un dirigeable, comme l’accomplissement physique et concret de la passion de Miyazaki l’avion, ce qui vole et ce qui flotte dans les airs.Mais en dehors du grand spectacle, la magie opère à travers l’Histoire. Les trente dernières années (et même plus si l’on prend en compte Nausicaä de la vallée du vent sorti en 1983, avant la création officielle du studio) se rappellent au bon souvenir des spectateurs ébahis à) travers une multitude de produits dérivés d’époque, des affiches, des publicités et toutes sortes d’objets, encadrés par des images extraites de film qui ont marqué plus d’une génération et qui continuent, après tant d’années d’existence, à être à la pointe de  l’innovation. C’est dans cette optique que Ghibli a décidé de présenter quelques éléments de La Tortue Rouge, le prochain film du studio prévu pour le mois de septembre prochain.Pour les amoureux de l’artiste Gustav Klimt, c’est véritablement un événement ! Cela faisait une décennie que les deux tableaux Portrait d’Adele Bloch-Bauer I et II n’avaient plus été réunis dans la même institution. La Neue Galerie de New York, qui organise l’événement « Klimt et les femmes de l’âge d’or viennois » du 22 septembre 2016 au 17 janvier 2017, peut donc s’enorgueillir de pouvoir montrer côte à côte ce duo de toiles dédié à Adele Bloch-Bauer, riche mécène issue de la bourgeoisie de Vienne et modèle fétiche de l’artiste Gustav Klimt.L’exposition en elle-même, qui ouvrira donc ses portes à l’automne prochain, comprendra une douzaine de peintures, quarante dessins et une autre quarantaine de pièces d’art décoratifs. À cela s’ajoutent des photographies de l’artiste, Klimt, qui sont pour la grande majorité issues de collections privées et qui ont bien voulu prêter ces trésors le temps de l’exposition. Enfin, de façon à rendre l’exposition encore plus vivante, l’institution étasunienne présentera des vêtements, costumes et robes inspirés du travail de la couturière Emilie Louise Flöge.Cette viennoise (1874–1952) était une styliste influente en Autriche, et c’est à son imagination que l’on doit nombre de robes portées par les femmes sur les tableaux de Klimt. Ces recréations des vêtements sont dirigées par le couturier Han Feng, assisté pour les accessoires par Brett McCormack. Une exposition qui s’annonce pluridisciplinaire donc, pour le plus grand bonheur des visiteurs qui auront la chance de visiter l’exposition.L’œuvre de Gustav Klimt, Portrait d’Adele Bloch-Bauer I et réalisé en 1907, est parfois connu du grand public sous le surnom de « La femme en or ». Récemment, il a été mis en lumière par un long-métrage réalisé par Simon Curtis, La femme au tableau, sorti sur les écrans français en juillet 2015 avec comme tête d’affiche l’actrice Helen Mirren.Le film se fonde sur l’histoire vraie de la nièce de Bloch-Bauer, incarnée par Mirren dans le film, qui s’est engagée dans une longue bataille judiciaire contre le gouvernement autrichien, afin de récupérer le portrait de sa tante qui avait été confisqué par les nazis lors de la Seconde Guerre mondiale. Finalement, la plaignante avait récupéré le tableau après une lutte judiciaire de huit ans. En 2006, l’œuvre était finalement vendue au collectionneur Ronald Lauder pour 135 millions de dollars, qui décida de l’exposer au sein de la Neue Galerie. Quant à son pendant, Portrait d’Adele Bloch-Bauer II, il a été pu être admiré du grand public au MoMa, en 2014.Si bien sûr, les deux portraits de la riche mécène de Klimt seront sans conteste les stars de l’accrochage, ce ne seront par les deux seuls tableaux à présenter de belles femmes. Des portraits de Gertha Loew, Elisabeth Lederer ou l’inachevé Portrait de Ria Munk II seront également exposés dans le parcours de la Neue Galerie. Les œuvres présentées au sein de l’accrochage couvriront une période allant de 1899 à 1917, et tendront à démontrer l’évolution du style de Klimt au cours de sa prolifique carrière. Ses influences, allant de l’art byzantin à ses nombreux voyages de par le monde, seront mises en évidence, ainsi que ses liens étroits entretenus avec un certain Egon Schiele…Après Miró, après Dubuffet, après Giacometti, le Fonds Hélène et Edouard Leclerc pour la culture de Landerneau consacre à nouveau son exposition d’été à un artiste majeur, étonnement jamais exposé dans le grand ouest français : Marc Chagall. Si cette année on l’a peut-être beaucoup vu, à Paris, à Roubaix, à Nice, Landerneau, sous l’œil avisé de Michel-Edouard Leclerc, a voulu se démarquer en proposant un regard original sur l’oeuvre de Chagall et en exposant une vaste sélection de 300 œuvres, couvrant toutes les époques. Ce regard, c’est celui de la poésie qui, presque au même titre que la musique (objet de l’exposition de la Philharmonie)  a marqué l’artiste, dans ses inspirations et à travers ses collaborations.Éternel nostalgique, Chagall est exposé à Landerneau à travers plusieurs étapes de sa vie et plusieurs découverte. Dès son premier séjour en France, émerveillé par les artistes, la langue et la culture qui l’entourent, il n’en reste pas moins attaché à ses racines russes et à quelques poètes compatriotes. Ainsi, en 1914, contraint à l’exil par la Première Guerre Mondiale, cet attachement devient nostalgie, sa peinture devient un hommage poétique à ses souvenirs, à sa culture. C’est ce même sentiment qui se retrouve un peu plus loin, dans l’exposition comme dans le temps, quand il quitte la France à l’invitation du MoMA avec sa femme et sa fille, en 1941. Mais cette fois-ci, les couleurs sont plus sombres, les sujets plus tragiques, à l’image du chaos dans lequel le monde entier est plongé. Difficile d’exposer Chagall sans évoquer le voyage et l’errance, ‘itinérance et la fuite : le Fonds Hélène et Edouard Leclerc a décidé de le faire à travers deux époques marquantes, dans sa vie comme dans l’Histoire, et à travers ses rapports avec les nombreux poètes et artistes qui traversent au même moment la même situation.Si Chagall a réalisé un certain nombre de ses œuvres les plus connues suite à des commandes (on à Malraux et au plafond de l’Opéra Garnier ou encore aux vitraux de la cathédrale de Reims), ses premiers travaux du genre sont avant tout illustrations de livres et de recueils. A la demande du marchand d’art et éditeur Ambroise Vollard, Chagall illustre, notamment, la Bible (1931) et les Fables de La Fontaine (1925), deux sources d’inspirations intarissables face auxquelles il sera très efficace. Très vite, avec la maîtrise des couleurs qu’on lui connait, Chagall apporte aux vers de La Fontaine les personnages de son univers dansant dans un mariage extrêmement harmonieux que l’exposition permet d’apprécier, en présentant les œuvres aux côté des poèmes correspondants.L’exposition de Landerneau est également une belle opportunité pour mieux connaître l’ensemble de l’oeuvre de Chagall, ses inspirations et ceux qu’il a influencé (on pense à Aragon qui lui consacra un ouvrage qu’il s’est ensuite chargé d’illustrer). Ainsi peut-on découvrir quelques belles céramiques signées Chagall (et reconnaissables entre mille) qu’il a réalisées lors de son passage à Vallauris et quelques toiles tardives remarquables (Chagall approchait les 90 ans au moment de la création de certaines), inspirées des mythes fondateurs et des grands thèmes de la littérature. Pour la première fois dans l’Ouest de la France, ce Chagall est donc complet, l’exposition couvre presque un siècle entier, son Histoire et celle de l’homme en abordant un aspect riche et intéressant de son oeuvre : au panthéon des nombreuses inspirations que l’on lui connait s’ajoutent brillamment la littérature et la poésie, les grands textes et les mythes auxquels il s’est notamment confronté en les illustrant. L’expo sera présente tout l’été et jusqu’au premier novembre et on vous conseille vivement d’y faire un tour !Pendant trois mois au Musée Guimet, l’atmosphère sera au flottement, à la délicatesse et aux couleurs pâles légèrement fanées par le temps et leur support de papier de riz. La nouvelle exposition de l’institution dédiée aux arts asiatiques permet à cette dernière d’exhumer de son impressionnant fonds un grand nombre d’estampes japonaises, toutes datant de la période Edo (1603–1868).C’est en effet durant cette époque qui correspond à une ère de paix, de stabilité politique et de prospérité économique, que le mouvement artistique dit de l’ukiyo-e se développe sur l’archipel. La classe bourgeoise, raffinée et amatrice d’art, joue un rôle essentiel dans l’essor de cette pratique artistique. Et logiquement elle y insuffle ses goûts et centres d’intérêt : les courtisanes (oiran), les dames de compagnie (geisha), le théâtre kabuki et bien sûr… les fameuses shunge, ou représentations de scènes érotiques très prisées au XIXe siècle.Véritable reflet de son époque florissante (l’ère Edo est souvent considérée comme un âge d’or dans la longue histoire du Japon), l’estampe japonaise s’entend comme une peinture des mœurs des sociétés qui naquirent et périclitèrent au cours de ses 265 ans d’existence.Et Guimet a décidé cet été de se concentrer sur un élément en particulier, omniprésent dans l’estampe et l’ukiyo-e : la femme. L’accrochage, qui s’étend dans la grande salle d’exposition ronde du deuxième étage du musée, s’entend comme une flânerie à travers deux siècles et demi de création artistique, et qui aborde le rôle de la femme dans toute sa complexité et ses variantes ; des classes sociales les plus aisées de l’aristocratie dominante aux modestes pêcheuses de coquillage (appelées ama) sur les côtes du pays du Soleil Levant.Le parcours bien sûr, ne pouvait ignorer l’étape des estampes érotiques. D’ailleurs, dans l’imaginaire populaire, le terme même d’estampe est très souvent inextricablement lié à l’érotisme, voire à la pornographie. Mais ces images, loin de se contenter de livrer une représentation sans fard de l’acte sexuel, revêt un  tout autre caractère.Il faut en effet garder à l’esprit que le monde japonais n’a pas du tout le même rapport au corps que celui de la culture occidentale et sa tendance à la sexualisation à outrance des appâts féminins. Les estampes érotiques peuvent ainsi révéler beaucoup d’humour, de naïveté et de tendresse, là où l’œil occidental n’y verrait qu’une simple image pornographique. Quelques pas plus loin, et le visiteur peut découvrir de subtiles représentations des quartiers des plaisirs de la ville d’Edo (devenue depuis… Tokyo, capitale du Japon).Cette étape est l’occasion pour Guimet de tordre le cou à quelques idées ayant la vie dure : établir une distinction entre une maiko (apprentie geisha), une geisha (dame de compagne de luxe formée aux arts et aux lettres) et une oiran (prostituées de haut-rang, mais dont les services sexuels n’étaient pas systématiques). Toutes trois ont cependant en commun d’avoir été l’objet d’un désir violent de la part des hommes de leur temps, puisqu’elles nourrissaient par leur raffinement confinant au sublime et leur inaccessibilité l’envie et le souhait de possession.Matière-lumière. C’est là le titre qu’Evi Keller donne à son travail photographique. Un nom qui sonne comme un oxymore, puisque la lumière n’est précisément pas de la matière, mais un simple transport d’énergie. Par le seul pouvoir de son imaginaire, l’artiste d’origine allemande (mais installée depuis 1994 à Paris) peut-elle parvenir à transcender ces bornes scientifiques, pour obtenir une nouvelle approche artistique ?On a envie d’y croire, tant le travail photographique qu’elle livre a ce pouvoir, presque magique, de bouleverser nos sens et nous amener à nous poser sincèrement la question : que voit-on ? L’artiste, qui est représentée par la galerie Jeanne Bucher Jaeger et dont le travail a été mis à l’honneur à la Maison Européenne de la Photographie ou à l’Abbaye d’Auberive, n’aime rien de moins que solliciter notre sens de la vue, perturber notre perception de l’espace, pour nous faire pénétrer dans un autre monde : le sien, où plus rien n’est certain.Dans ses photographies au parfum d’irréel, Evi Keller nous place en suspens, face à une œuvre que l’on peine de prime abord à définir. S’agit-il d’une œuvre abstraite exécutée sur un support de cuivre ? Est-ce plutôt une gravure ? Une peinture à l’huile peut-être, fourmillant de détails ? Rien de tout cela. Le secret de l’artiste réside dans le choix original de ses sujets, et de sa façon plus surprenante encore de les traiter.Équipée de son appareil photo argentique, Keller s’aventure tout au bord de ruisseaux, lacs et étangs, en plein cœur de l’hiver. Puis, elle dirige son objectif sur l’eau figée dans la glace, afin de saisir le reflet du paysage au-dessus d’elle dans le givre. Le résultat offre une structure inversée, dans une composition morcelée faite comme de mille éclats de cristal, le tout représenté dans des tons sépia.On peut y voir une glace brisée par un poing rageur ou une métaphore des rides qui recouvrent peu à peu les visages, au fil du temps tandis que le reste du monde, lui, demeure immuable autour de nous, indifférent à nos tragédies. Evi Keller est véritablement fascinée par ces jeux d’ombre et de lumière que l’argentique révèle avec sensibilité.Elle bâtit autour de ce jeu de perception un monde empreint de beaucoup de mystère et de charme, pour un univers qui nous pousse à l’introspection. On glisse dans une rêverie en même temps que l’on cherche à détailler les branches d’un arbre nu, ou à définir où se termine la glace et où commence la surface de l’eau.La série de compositions Matière-Lumière associe vérité et fantasme, matière et immatériel. Dans ses photographies, Evi Keller cherche à rendre compte de sa passion dévorante pour la nature. Elle est de ses artistes qui se sentent profondément attachés à la terre, au minéral, au végétal, aux déchaînements comme aux délicatesses des parties de ce monde qui sont encore préservées des folies destructrices humaines.Face à ces images qui, l’artiste le jure, n’ont subi aucune retouche, on se surprend à découvrir des nuances inattendues dans le noir et le blanc, comme dans le sépia. Tout le tour de passe-passe résulte dans la bouleversante gestion de la lumière par l’artiste. Elle s’en imprègne, elle prend le temps de laisser filer les heures afin de voir comment la lumière du jour interagit avec la glace, pour mieux composer la photo qui révélera un autre monde, chimérique et instable, dans lequel on a envie de plonger.Notre imagination ne tarde pas à se mettre en branle et comme invités par le talent d’Evi Keller, on se met à voir au-delà de ce qui est montré. Là, c’est une montagne. Ici, c’est un visage. Au loin, une fenêtre ouverte, peut-être… L’artiste nous laisse carte blanche, l’important est de voir ce qui nous plaît, et nous laisser porter par l’émotion.Trois années et plusieurs dizaines de millions d’euros plus tard, le Colisée de Rome peut enfin accueillir de nouveaux visiteurs dans les meilleures conditions, curieux qu’ils sont de se promener dans cet amphithéâtre millénaire. Ses arcades qui s’élèvent à plus de quarante mètres de hauteur, ont finalement retrouvé leur belle couleur beige clair, au prix d’un travail minutieux…En effet, chaque partie du Colisée a demandé un traitement bien précis, du fait de sa longue histoire. Car le bâtiment a connu bien des péripéties au cours de son existence, ayant été transformé à plusieurs reprises, parfois pour des utilisations bien éloignées de son rôle originel d’amphithéâtre. Il fut ainsi tour à tour lieu de culte, espace d’habitation, forteresse… Ce qui implique que les pierres qui le constituent aujourd’hui sont d’époques et d’origines différentes ; nécessitant chacune un soin bien spécifique.La campagne de restauration a débuté il y a maintenant trois ans. L’objectif était de rendre toute sa splendeur au monument célèbre dans le monde entier, dont les façades et arcades s’étaient peu à peu noircies du fait de la poussière accumulée par les siècles mais surtout à cause de la pollution due au trafic routier très dense dans la capitale italienne.Certaines parties des colonnades menaçaient de s’effondrer et ont donc été renforcées. Et chaque jour, une équipe de surintendance passait sur le chantier pour vérifier point par point chaque étape de l’avancement des travaux, mais également pour indiquer aux ouvriers les prochaines étapes à suivre dans la restauration de l’ensemble.Pour ce faire, soixante-dix ouvriers ont été mobilisés quasiment en permanence, dans une volonté de l’État italien de véritablement bichonner son patrimoine le plus célèbre : chaque année, ce sont en effet six millions de visiteurs qui se pressent à l’intérieur du monument. La restauration cependant, avait mal débuté et pris quelques mois de retard accumulés au tout début du chantier. Heureusement, tout a été finalement terminé dans les temps, pour une réouverture qui a eu lieu vendredi dernier.Mais tout cela a un coût et pour pouvoir mener à bien le chantier, la ville de Rome a décidé de passer par le mécénat. Et c’est le chausseur de luxe Tod’s qui a bien voulu mettre la main à la poche.  La marque italienne a ainsi financé les travaux à hauteur de vingt-cinq millions d’euros ! Seulement, lors de l’annonce de cet important mécénat il y a trois ans, le nom du chausseur Tod’s avait provoqué des débats houleux en Italie et ce, quand bien même ce n’est pas la première fois que l’État italien décidait de se tourner vers des mécènes issus du milieu du luxe pour l’aider à prendre soin de son patrimoine.Ainsi en 2015, la marque de prêt-à-porter Fendi avait avancé deux millions d’euros pour aider à la rénovation de la fameuse Fontaine de Trévi.  Cette même année, une partie de la Piazza di Spagna avait pu retrouver sa splendeur grâce à un grand nom de la haute-joaillerie, Bulgari, qui avait participé aux travaux à hauteur de 500 000 euros. L’apport de fonds privés est donc monnaie courant dès qu’il est question de venir en aide à la beauté de Rome. D’autant que ces appels à l’aide de la part de la ville se comprennent : la Cité aux Sept Collines est en effet endettée à hauteur de 12 milliards d’euros et ne peut donc plus entretenir seule son patrimoine…Cependant, le Colisée de Rome ne serait-il pas l’arbre qui cache la forêt ? Nombre de sites historiques dans toute l’Italie continuent de tomber en ruine. On pense, bien sûr, au fragile site antique de Pompéi, qui souffre d’une gestion désastreuse, des détournements de fonds de la part de la mafia, et d’un trop grand nombre de visiteurs. Est-il donc bien nécessaire de la part du gouvernement de Matteo Renzi de prévoir, dans les années à venir, une nouvelle campagne de levée de fonds en vue de construire de nouvelles scènes à l’intérieur du Colisée afin d’en faire (à nouveau) un lieu de spectacle, alors que tant d’autres sites tombent peu à peu en décrépitude ?Lors de l’inauguration du Colisée, le chef du gouvernement italien a déclaré : « Nous devons arrêter de nous disputer sur l’héritage culturel de l’Italie parce que c’est non seulement ce dont nous pouvons être le plus fiers et une grande partie de notre identité, mais aussi un potentiel énorme. » Encore faut-il ne pas concentrer ses efforts sur la seule ville de Rome…C’est à un voyage surprenant, qui  va convoquer tous nos sens, que la Fondation Cartier nous convie jusqu’au 8 janvier prochain. Un cheminement à travers le monde animal, ses merveilles, ses secrets, sa beauté. Mais surtout, sa musique, insoupçonnée. Une musique faite de chants, de cris, de bruissements, harmonieusement présentés et mis en perspectives avec des œuvres hétéroclites.Le tout, s’il peut surprendre de prime abord, se révèle une véritable harmonie polyphonique et surtout révèle la profusion des représentations du règne animal dans la création contemporaine. Photographies, céramique, peinture, installation, compositions… De très nombreuses branches artistiques s’épanouissent au sein de la Fondation parisienne toute en transparence, pour un événement qui promet de séduire le plus grand nombre. Pluralité, beauté et créativité sont en effet les maîtres-mots des créateurs présentés dans le cadre de l’expo.Preuve, s’il en est, que la Nature ne cesse d’inspirer les créateurs d’hier comme d’aujourd’hui. Composée en deux temps bien distincts, l’exposition de la Fondation Cartier nous propose deux expériences en forme d’étapes : l’une éminemment visuelle, l’autre résolument sensorielle.Au sein de la première partie de l’accrochage, c’est une fresque gigantesque qui nous accueille. D’emblée, on songe aux peintures rupestres des grottes de Lascaux ou Chauvet. La toile, à l’aspect volontairement brut et usé par le temps, tend à reprendre les codes et les couleurs d’un art primaire, réalisé à l’instinct, avec des outils sommaires.Mais le dessin, la touche, s’ancrent résolument dans la modernité. L’œuvre est une représentation utopiste et harmonieuse de la nature, dans des jets de couleurs terreuses ou blanchâtres ; une magnifique introduction au reste du parcours qui salue la Nature, et démontre la créativité qu’elle est capable d’insuffler aux artistes.Partout, à chacun de nos pas, un univers sonore nous accompagne, guide notre regard et donne des indices sur ce que l’on voit. Les carreaux de céramique peinte d’Adriana Varejão entrent en résonnance avec des enregistrements de cris d’oiseaux du Paradis lors de leurs parades nuptiales. Les tirages gélatino-argentiques irréels du photographe Hiroshi Sugimoto se révèlent un parfait échos à la peinture de JP Mika, judicieusement intitulée Les bruits de la nature. Et partout, tout le temps, les superbes enregistrements de Bernie Krause accompagnent le visiteur, nous invitant à prendre le temps d’admirer et d’écouter tout dans le même temps. Visuel et auditif se mêlent magistralement.Puis, cette première étape découverte, le parcours nous propose de descendre aux étages inférieurs de la Fondation, pour la seconde et dernière partie de cette symphonie rendant hommage au vivant. Dans l’œuvre qui le fit entrer dans l’Histoire, De l’origine des espèces, Charles Darwin disait : « Il y a de la grandeur dans cette vision de la vie, et tandis que notre planète ne cesse, depuis l’origine, de tourner sur son orbite, (…) de très belles et de très merveilleuses formes vivantes, issues d’un commencement tout à fait simple, sont apparues et continuent sans fin d’apparaître par évolution.  »Et ces formes de vie simple, la Fondation Cartier nous invite à la découvrir grâce aux éblouissantes photographies du scientifique Christian Sardet qui, armé de son matériel aux dernières pointes de la technologie, nous livre de surprenantes images de… plancton ! La pièce, plongée dans une obscurité bienvenue qui permet d’illuminer les images de cette faune marine microscopique, rend les clichés d’autant plus percutants et hypnotisants.On admire les jeux de lumière émis par les photophores des minuscules crustacés, les éclats de la bioluminescence des méduses lilliputiennes, toujours accompagnés des orchestrations de Bernie Krause. Sur le mur d’en face, des graphiques donnent le vertige, après cette plongée esthétique dans les abysses : les courbes plongent ou s’élèvent, toutes décrivent le même constant : l’Homme détruit irrémédiablement, consciencieusement, son environnement.Entre découvertes esthétiques, régals sensoriels et discours engagés, l’exposition de la Fondation Cartier « Le Grand orchestre des animaux » ravira tous les publics, se veut accessible, et stimule chez le visiteur sa capacité à s’émerveiller des beautés de la Nature.Dans l’enceinte du Centre culturel de l’Entente Cordiale franco-britannique à Condette (Pas-de-Calais), se dresse désormais un nouveau bâtiment. Pensé par l’architecte Andrew Todd, un théâtre vient donc s’adjoindre au Château d’Hardelot, mais avec une particularité : cette nouvelle institution culturelle se veut 100% british, puisque bâtie sur le modèle des théâtres anglais du XVIe siècle ; une première en France.Pour trouver un précédent de la création d’un théâtre anglais sur le sol français, il faut remonter loin, très loin dans l’Histoire de l’Hexagone. Précisément en 1520, lors de la rencontre diplomatique entre les rois de France et d’Angleterre François Ier et Henry VIII, lors de la rencontre dite du « Camp du Drap d’or ».Le souverain anglais avait alors installé momentanément une scène théâtrale le temps de la rencontre politique sur cette terre dont l’histoire est chargée des inimitiés entre les deux grandes puissances européennes. Nous sommes en effet non loin de la bataille d’Azincourt, non loin de Boulogne, non loin de Calais…Ses formes rondes et épurées, sa structure de bois clair on le parie, ne manqueront pas très bientôt de voler la vedette au château de style néo-Tudor qui l’accueille depuis le week-end dernier en son sein ; et constituera une étape touristique immanquable, du fait de la rareté de ce type d’architecture en France comme dans le monde.Aujourd’hui, on ne recense plus qu’un peu moins d’une vingtaine de ces théâtres élisabéthains. Ils se démarquent des autres salles de spectacles par leur forme ronde, dans lequel le public est installé à 260° autour de la scène. Les spectateurs jouissent ainsi d’une vue idéale du spectacle se déroulant sur les planches, mais également d’une grande proximité avec la scène. L’exemple le plus célèbre de ses structures reste sans conteste le théâtre de William Shakespeare à Londres, le Globe.Pour pouvoir bâtir « son » théâtre, l’architecte Andrew Todd a d’abord dû passer par l’étape du concours. Remportant le gros lot en 2013, le projet original et dépouillé avait vite séduit le Pas-de-Calais qui est en charge de la gestion du domaine de l’Entente Cordiale. Au niveau des matières utilisées, c’est bien le bois qui domine : les structures ont été réalisées en mélèze, les parties extérieures sont faites d’épicéa, le sol est couvert de planches de chêne.Enfin, tout autour de la structure s’étire un véritable rideau de tiges de bambous dont la surface lisse reflète les jeux de lumière et confère à l’ensemble une légèreté aussi surprenante que plaisante. Tout a été dessiné par Andrew Todd pour que l’imposant théâtre reflète une idée de transparence et d’élévation, afin de créer un fort contraste avec le château d’Hardelot.Tendances actuelles oblige, Todd a également placé comme point d’honneur à ériger une construction purement éco-friendly : la consommation électrique a été pensée pour être réduite au minimum, la lumière et la ventilation sont naturelles. En tout et pour tout, le théâtre peut accueillir 388 spectateurs en son sein et ce, dès le 30 juin, date à laquelle commence le Festival Midsummer. Cet événement, dont le nom est tiré de la pièce de Shakespeare «  A midsummer night’s dream », en est à sa septième édition et fêtera les arts scéniques et l’amitié (toute récente au regard de l’Histoire) entre la France et l’Angleterre.Ils se sont rencontrés en 1952. Elle, travaille chez le céramiste Madoura, chez lequel Pablo Picasso se fournit depuis 1945. Lui, connaît une période de terrible tension avec sa compagne Françoise Gilot. Malgré la différence d’âge, ils se marient en 1961 et ne seront séparés que par le décès de l’artiste espagnol, survenu en 1973. Hypnotisantes et somptueuses, les œuvres créées par Pablo Picasso au cours des vingt dernières années de sa vie témoignent de l’arrivée de ce rayon de lumière dans sa vie, incarné par Jacqueline Picasso, née Roque.Céramiques, linogravures, dessins, peintures et sculptures témoignent d’une envie fiévreuse de créer, d’une inspiration renouvelée, presque furieuse, grâce à la présence de cette femme discrète qui veilla sur son époux jusqu’à la fin. Par les formes renouvelées, par les couleurs d’un éclat sans pareil, par les thématiques sensuelles, l’œuvre tardif de Picasso, produit grâce à la muse Jacqueline, est un hymne à la création, à la vie, mais avant tout et surtout : à l’amour.Picasso avait un jour confié à son ami Christian Zervos : « Pour mon malheur et pour ma joie peut-être, je place les choses selon mes amours.  » Cette citation rencontre un écho tout particulier lorsque l’on découvre l’accrochage de la Fondation Gianadda.Grâce au rassemblement d’une centaine d’œuvres de la main de Pablo Picasso, mais également grâce à une émouvante collection de photographies prises par son entourage (Jacqueline Picasso bien sûr, mais également Lucien Clergue et Henri Cartier-Bresson), on redécouvre un Picasso dont la passion pour la femme ne s’est jamais éteint, mais a cependant été brusquement ravivé par l’arrivée de Jacqueline dans sa vie ; une beauté brune aux traits qui lui rappelaient les femmes espagnoles de son enfance.Que ce soit dans des peintures aux quelques réminiscences cubistes comme Femme nue allongée ou dans un superbe dessin au fusain intitulé Jacqueline aux jambes repliées, on sent chez l’artiste une fascination presque obsédante pour le visage et le corps féminins. Toujours changeant, toujours polymorphe, mais sans cesse représenté avec ce magnétisme artistique qui lui est propre, Picasso explore la silhouette de sa dernière compagne comme on explorerait une contrée inconnue, avec délice et retenue à la fois, entre élan et prudence.Jacqueline apporta à Pablo Picasso la stabilité dont il avait besoin pour renouer avec le travail artistique. Bouleversé par sa séparation avec sa précédente compagne, le maître espagnol se cherchait un nouveau chemin artistique, un nouvel éclat qui pourrait guider ses mains sur la voie de l’art. C’est en Jacqueline Rogue, âgée de 27 ans quand il la rencontre, qu’il va puiser à une nouvelle source inspiratrice.Les œuvres sélectionnées par la Fondation Gianadda, visibles jusqu’au 20 novembre prochain, témoignent d’une célébration intense de sa compagne. Qu’il la représente vêtue à la turque avec un port de tête digne d’une reine, ou dans le plus simple appareil sur une gravure pleine d’érotisme, Jacqueline n’est plus simplement femme, mais se mue en une égérie, une muse, une déesse qui a le don de renouveler, nourrir et sublimer l’inspiration artistique de son amant.Au long de deux décennies, Jacqueline constituera l’unique sujet de l’art de Pablo Picasso. Dans une pluralité de formes, de couleurs, de mises en scène, le maître espagnol multiplie les images de celle qui partage sa vie, comme revivifié par sa présence à ses côtés. L’accrochage nous fait donc comprendre que Jacqueline habite littéralement l’œuvre de l’homme qui l’aime comme un fou, corps et âme. L’exposition est riche, belle, et bouleversante.En France, on a récemment pu interagir avec plusieurs de ses installations présentes au sein des Arts Décoratifs de Paris, tout au long des D’Days ou encore à l’occasion de la dernière Nuit Blanche. Mais dans l’Hexagone, le personnage demeure discret, préférant suivre son petit bonhomme de chemin en laissant parler ses créations à sa place.Or, si l’on pose un pied du côté des Pays-Bas, la situation est toute autre. À Rotterdam, Daan Roosegaarde est une véritable star, tandis que son studio tout de verre et de transparence trône en bonne place au cœur de la ville portuaire. Tout sourire, le jeune artiste de 36 ans nous a accueillis dans son univers d’innovation et d’inventivité, le sourire aux lèvres, la prunelle éclatante à l’idée de nous en dire plus sur sa sphère de création.« Le monde dans lequel nous vivons aujourd’hui peut parfois être brutal et dangereux. Mais je pense que tout le monde a le droit au ‘Schoonheid’. C’est ainsi que je conçois le design. »« Schoonheid » est un terme néerlandais, délicat à traduire. On peut le comprendre comme un goût pour la beauté, l’esthétique et la pureté tout dans le même temps. Remettre un peu de bonheur dans le quotidien mécanique et banal des citadins, voilà donc comment on pourrait résumer en quelques mots l’objectif de ce personnage à l’esprit indéniablement innovateur.Il aime à se placer sur le fil, en équilibre entre pratique artistique et approche technologique, afin d’inventer des installations qui investissent l’espace public d’une manière nouvelle. Et son terrain de jeu de prédilection, ce sont bien sûr les Pays-Bas, où il a eu l’occasion de placer plusieurs de ses expériences artistico-technologiques.Tout est en effet parti d’un constat chez le designer néerlandais : partout dans l’espace public, dans les transports, sur le trajet qui nous mène à la maison le soir, on ne se parle pas. Soit notre regard est ostensiblement tourné vers l’horizon pour ne pas croiser celui du voisin, soit notre concentration est focalisée sur un smartphone ou un baladeur mp3. Parfois, les yeux sont perdus dans le vague, fatigués par une longue journée de travail.Comment renouer les cordons du lien social ? Pour Roosegaarde, en poussant les passants à se réapproprier l’espace public, en faisant preuve d’imagination et de créativité, il est possible de donner corps à des œuvres nouvelles.« Maintenant que la plupart des usines, manufactures et industries ont déserté la ville pour laisser la place au secteur des services, la créativité peut devenir notre véritable univers. »Pour Daan Roosegaarde, entendez par là que la création se transforme en des solutions urbaines artistiques… Et Rotterdam représente un espace idéal pour mener ce projet à bien.  Aux yeux de Roosegaarde, la cité construite le long de la Nouvelle-Meuse est en effet une ville qui se soucie de ce qu’elle pourrait devenir, à la différence de beaucoup d’autres communes néerlandaises, comme Amsterdam, qui se conforte dans ce qu’elles sont déjà.Sur son site internet, le créateur publie nombre de photos et de vidéos de ses installations lumineuses et interactives. C’est ainsi que l’on peut admirer le projet « Windlicht », où les moulins de Kinderdijk ont été reliés par des lignes de lumières verte, grâce à des LED placées sur les pales du moulin. Une façon poétique de matérialiser l’énergie verte et le recours au développement durable, un aspect central de la société néerlandaise.Le pays, qui se trouve en-dessous du niveau de la mer, est plus que quiconque conscient du danger représenté par le changement climatique et donc, la montée des océans. L’eau d’ailleurs, est au cœur d’une autre installation de Roosegaarde.Intitulée Waterlicht et installée sur la Museumplein d’Amsterdam, face au Rijksmuseum, l’œuvre imite le mouvement des vagues grâce à un subtil jeu de lumières et de brume. Mais avec le designer, rien n’est jamais simple, et si l’installation a attiré des milliers de curieux fascinés par la beauté de l’œuvre, celle-ci se voulait avant tout un avertissement. Les vagues de lumière bleue représentaient en effet le niveau que l’eau attendrait aux Pays-Bas si jamais toutes les digues et barrages du pays cédaient face à la montée des eaux.Un entretien avec Daan Roosegaarde, c’est l’assurance d’une joie, d’un optimisme et d’une rêverie terriblement communicatifs. Le néerlandais n’est pas de ces artistes qui présentent leur travail comme un objet sacralisé dans l’attente de courbettes.Pianotant sur son ordinateur portable dernier cri, Roosegaarde présente des photos, des vidéos, des animations et maquettes comme un jeune enfant manipulerait pour la première fois le cadeau dont il a tant rêvé ; la prunelle pétillante et l’enthousiasme faisant légèrement trembler la voix. Il parlera de beauté, d’innovation et de monde meilleur comme un petit garçon parlera des univers imaginaires qu’il se bâtit dans son esprit débridé. Roosegaarde, lui, donne corps à ses rêves artistiques et écologiques.Tourcoing, Avignon, Perpignan… Les écoles d’art en France seraient-elles, à terme, menacées de disparition ? En une époque de crise financière, où les municipalités choisissent de réorienter leurs budgets vers des sphères qui leur semblent plus utiles que l’enseignement, nombre d’étudiants au sein d’établissements de Beaux-Arts tirent la sonnette d’alarme.Dans des villes comme Angoulême, l’École Supérieure d’art a récemment appris que la mairie avait décidé de la possibilité d’un retrait de la totalité des subventions qui étaient accordées à l’établissement d’ici la fin de l’année, ce qui correspond à la somme non-négligeable de 850 000 euros. Un tel budget peut en effet être alloué à l’amélioration des routes, à l’entretien de la voirie… Mais semble-t-il, pas à l’instruction de jeunes étudiants désireux de s’insérer plus tard dans le monde professionnel de l’art. Tant et si bien que l’existence de l’école d’Angoulême est menacée, et forcerait le directeur de l’école d’Angoulême-Poitiers de recentrer ses efforts et ses fonds sur le second établissement, celui de Poitiers donc.L’ANDEA (Association Nationale des Écoles d’Art) s’inquiète de cette tendance à la coupe budgétaire qui, manifestement, ne se limite pas seulement à une localité mais bien à plusieurs écoles de Beaux-Arts sur le territoire français. Des demandes d’annulation du retrait du budget ont bien été adressées au maire d’Angoulême, Xavier Bonnefont, mais en vain.Même constat du côté d’Avignon. L’école d’art de la ville du sud de la France a connu des baisses consécutives de ses subventions versées par la mairie (moins 8% en 2015 et 2016, qui peuvent en partie s’expliquer par les baisses des dotations de l’État) et a traversé des crises au niveau de sa direction. Les moyens pédagogiques se réduisent à peau de chagrin, les enseignants partis ne sont pas renouvelés, les intervenants sont quasi-inexistants, le programme de cours est chamboulé et pas forcément raccord avec celui établi en début d’année…L’organisation semble si chaotique aux élèves que les menaces de fermeture pesant sur l’établissement avignonnais semblent des plus sérieuses. Ceux-ci s’organisent donc activement afin de sauver leur école, en organisant des réunions entre étudiants et en interpellant régulièrement la direction sur les changements nécessaires à apporter pour assurer la pérennité de l’école; mais pour le moment, leurs doléances sont restées lettre morte.Manifestement, la mairie d’Avignon ne semble pas voir qu’une école d’art est un élément clé de la présence culturelle d’une ville et du renouvellement de sa vie artistique. Une vie qui ne semble plus la priorité des édiles. Un choix pourtant surprenant quand on connaît la richesse du patrimoine d’Avignon et la grande popularité de son festival de théâtre et de spectacle vivant qui se tient chaque année.L’inquiétude monte donc peu à peu en France, tant et si bien que des syndicats comme la CGT et FO se sont joints au mouvement d’inquiétude et de défense des écoles d’art. Car Avignon et Angoulême ne sont pas les seuls établissements à être menacés. Ceux de Tourcoing, Caen-Cherbourg, Brest-Lorient, Bordeaux, Marseille, Besançon ont souffert de budgets sabrés, de crises de gouvernance et de non-remplacement des enseignants.Même les écoles les plus célèbres, comme celles de Paris (les Beaux-Arts et l’ENSCI) ne sont pas exemptes de craintes et ont connu des difficultés ces dernières années. Toutes ces villes ont en commun un problème majeur : elles sont endettées, et sabrent plusieurs de leurs budgets. Or quand des coupes doivent être réalisées, on vise en priorité ce qui semble le moins nécessaire comme les loisirs, l’écologie et hélas, la culture…Si jamais vous êtes en quête de ce qu’est le baroque sicilien, une seule adresse devrait suffire à vous donner la réponse : le palais Gangi, flamboyante demeure du XVIIIe siècle (sa construction s’est achevée en 1780) au centre du quartier de la Kalsa, à Palerme.Or, stucs, majoliques et miroirs ornent un palais des merveilles, aujourd’hui la propriété de la princesse Carine Vanni Mantegna, compagne du prince sicilien Giuseppe Vanni Calvello Mantegna di Gangi. Sauf que l’actuelle propriétaire des lieux pourrait très prochainement vendre son fabuleux domaine sicilien, aujourd’hui considéré comme une des plus belles demeures rococo de l’île. Sa valeur historique, artistique et le fait que le lieu soit entré dans la légende du cinéma en voyant passer entre ses murs chargés de dorures des personnages comme Claudia Cardinale ou Burt Lancaster n’y change rien.Selon la princesse, italienne d’adoption et d’origine française, une seule loi serait responsable de sa situation financière précaire qui la forcerait à prendre cette déchirante décision. En 2011, l’ancien président du Conseil italien Mario Monti décide, alors que le pays est frappé de plein fouet par la crise financière, de créer un impôt sur la résidence principale, peu importe si le bâtiment est classé comme historique ou non.Or, au cours des deux dernières décennies, Carine Vanni Mantegna et son époux ont investi dans d’importants travaux pour restaurer leur palais (quatre millions d’euros de rénovations) afin de maintenir dans sa splendeur une habitation vieille de trois siècles et qui on le devine, nécessite une attention constante. Malheureusement, le couple ne touche ni aide de la part de la ville ou du pays, et ne bénéficie d’aucune détaxation. Ce qui implique qu’aujourd’hui, les propriétaires ne sont plus en mesure de prendre soin de leur palais, et réfléchissent de fait à le vendre. Carine Vanni Mantegna s’est fixé un délai de réflexion de deux ans, après avoir alerté la ville de Palerme de son intention. Elle espère que cette menace poussera la municipalité à agir, et lui venir en aide.La solution de la location a été envisagée, en vain. Rendre le palais accessible à des touristes de passage signifierait de nouveaux travaux de mises aux normes à hauteur d’un million d’euros, une somme que le couple princier ne peut plus se permettre. De plus, le prix des locations étant relativement bas en Sicile, Carine Vanni Mantegna devrait s’aligner sur les prix ce qui signifie une facturation de la nuit autour de cent euros, ce qui ne permettrait pas aux propriétaires de rentrer dans leurs frais.Organiser des visites guidées du bâtiment est également extrêmement complexe, les propriétaires craignant pour la conservation des œuvres si un flux trop important de visiteur se manifestait. Entre la protection des tableaux et du mobilier, l’engagement de membres de personnel pour l’organisation des visites ; l’organisation s’avère quasi-impossible.Si le couple Gangi a bien reçu quelques propositions de mécénat, ceux-ci émanent principalement de bienfaiteurs étrangers, principalement des français et des suisses. Celui-ci se sent donc abandonné par l’Italie, pays pourtant riche en matière de patrimoine, mais pauvre en matière de financement. Les deux époux refusent de voir leur palais connaître l’histoire tragique du roman de Lampedusa, Le Guépard : ce désintérêt progressif, ce dédain inéluctable pour les grandeurs du passé.Rotterdam est une ville qui s’expérimente, qui se dévoile lorsqu’on la parcourt à pied, le nez en l’air, la bouche ouverte de surprise à chaque extravagance architecturale rencontrée fortuitement au hasard d’une rue. Totalement détruite lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville a su renaître de ses cendres, avant de se transformer continuellement, à tel point qu’on pourrait presque lui appliquer la célèbre formule de Lavoisier : « Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme ».Ses 600 000 habitants se livrent au quotidien à une véritable promenade architecturale dans une ville moderne, résolument jeune et qui a tant de surprises à révéler. Ce portail vers l’Europe a en effet su exploiter son idéale situation géographique, à cheval sur la Nouvelle Meuse et lui donnant un accès direct à la mer du Nord et à la Manche, rendant son industrie et son commerce florissants. Mais le 14 mai 1940, l’horreur survient. La Luftwaffe bombarde la ville néerlandaise, détruisant presque intégralement la ville. Mais à peine quatre jours plus tard, ses habitants s’attachaient à entreprendre les travaux de reconstruction.Dans les décennies qui ont suivi, la ville a décidé de se défaire de son passé pour se livrer à des choix d’urbanisme aussi ambitieux que surprenants. Les plans de la nouvelle ville, en pleine expansion, devaient suivre trois règles simples : lumière, air, espace. Ce n’est donc pas un hasard si la métropole est aujourd’hui toujours considérée comme une lanceuse de modes en matière de design et d’architecture, conservant farouchement depuis soixante-dix ans cette image ultra-moderne qui la caractérise et sur laquelle elle veille, pilier de son attractivité internationale.Du quartier jeune et animé de Kakendrecht (au sud de la ville) au florissant Museumpark (quartier de la ville regroupant les principaux musées) en passant par ses quais où l’on croise aussi bien des pittoresques péniches que des gratte-ciels aux lignes fantasques, la ville peut se targuer d’une longue liste d’architectes influents comme Renzo Piano ou Norman Foster. Les cabinets d’architecture néerlandais, à l’image des studios OMA ou MVRDV ne sont pas en reste, et illustrent par leurs constructions brillantes l’ambition et la démesure hollandaise.Une autre de ses caractéristiques est que la municipalité opte rarement pour la décision drastique de la démolition. Plutôt que détruire, Rotterdam préfère la transformation, le remodelage ; elle donne une second souffle à ses bâtiments, parfois à des lustres de l’utilisation initiale de la construction. Toujours pour le meilleur, jamais pour le pire.Ainsi sur les bords de la Nouvelle-Meuse, de nombreux entrepôts destinés à accueillir les marchandises et les denrées alimentaires, abandonnés depuis plusieurs décennies, étaient promis à la destruction, si la municipalité n’avait pas décidé de les reconvertir. Restaurants, marché alimentaire couvert et lofts avec vue sur le fleuve fleurissent depuis une dizaine d’années.Dans ce même ordre d’idées, le studio néerlandais Mei a choisi de reconvertir d’anciens entrepôts en un immeuble de 45 000 mètres carrés, dans lequel se trouveront 212 appartements, studios et lofts. Leur particularité étant qu’ils seront intégralement modulables et arrangés selon les souhaits de l’acquéreur. Un concept unique aux Pays-Bas et qui a rencontré un succès considérable : la livraison est prévue pour 2017, et tous les espaces ont déjà été vendus…Autre exemple avec l’usine Van Nelle, siège d’une ancienne florissante entreprise néerlandaise spécialisée dans le commerce de thé, café et tabac. Après sa fermeture en 1990, le bâtiment (exemple idéal de l’école architecturale néerlandaise dite « Nieuwe Bouwen » datant des années 1930) a été classé au Patrimoine Mondial de l’UNESCO, et réhabilité en 2000. Désormais, diverses entreprises louent des espaces dans l’ancienne usine, transformée en un ensemble d’open-spaces fonctionnels et lumineux. Mais tout cela n’est qu’un échantillon des surprises architecturales dont Rotterdam fourmille…Photographies : Agathe LautréamontLa toile est de belles dimensions. Des teintes à dominante beige et pâles, rehaussées çà et là de touches de couleurs vivaces ; le rouge flamboyant pour l’homme, le bleu de Prusse pour la femme. Le sol jonché de copeaux de bois, la table d’ouvrage lourdement occupée par une porte, les fenêtres s’ouvrant sur un troupeau d’ovins, les murs chargés de planches de bois ou d’outils rudimentaires : tout, absolument tout dans l’œuvre de John Everett Millais fourmille de détails.Ceux-ci traduisent l’occupation bouillonnante d’une petite fabrique familiale, où l’on travaille le bois. Le surnom donné à la toile réalisée entre 1849 et 18502 est d’ailleurs sans équivoque : The Carpenter’s shop (l’atelier du charpentier). Millais n’a en effet pas titré sa peinture, lorsqu’il l’expose pour la première fois au cours de l’année 1850. Il l’accompagna simplement de cette citation, issue de l’Ancien Testament : Zacharie 13.6 : « Et si on lui demande : d’où viennent ces blessures que tu as aux mains ? Il répondra : c’est dans la maison de ceux qui m’aimaient que je les ai reçues. »Ce n’est que plus tard que l’œuvre trouva son titre définitif sous lequel on la connaît aujourd’hui : Christ dans la maison de ses parents. Christ ? Parlons-nous bien de Jésus sur ce tableau qui fit immédiatement scandale ? Un rapide coup d’œil jeté à l’œuvre confirme bel et bien cette idée…Au milieu de la composition, la paume de la main blessée et une goutte de sang tombée sur le dessus de son petit pied, l’enfant Jésus montre sa plaie à une femme déjà âgée, vêtue du superbe bleu dont la tradition picturale pare toujours la Vierge. Marie et Joseph sont chez eux, au travail dans leur atelier de charpentier, mais leur apparence extérieure est dénuée de toute sublimation.Nulle richesse dans les vêtements, absence de parure d’or et de pierreries. La Sainte Famille ne pose pas dans un beau palais ou dans une riche église, mais dans le décor humble de leur vie de tous les jours. Le souci de John Everett Millais n’est autre que la vraisemblance, la fidélité aux modèles (puisés dans sa famille ou son cercle d’amis) qu’il a choisis pour peindre son tableau. Nulle colombe baignée de lumière, encore moins d’agneau pascal couronné d’une auréole immaculée ; l’absence des habituels symboles religieux est criante.Tout au plus pouvons-nous remarquer la présence d’un troupeau de brebis à la fenêtre de la modeste boutique, ainsi que la cuvette d’eau pure portée par un autre enfant. Son identité se devine sans peine au regard du récipient qu’il transporte et de la peau de bête dont il s’est fait un pagne : il s’agit de Saint Jean-Baptiste. Au fond de la composition, le triangle de l’artisan figure la Trinité, tandis que la petite échelle renvoie à l’épisode biblique de la descente de Croix. Tout dans l’œuvre, alors que Christ est encore enfant, renvoie à son destin qui est de mourir crucifié.Quand on garde en tête les canons esthétiques généralement appliqués aux peintures à dimension religieuse en vigueur depuis plusieurs siècles, on comprend les réactions épidermiques que provoqua l’œuvre de John Everett Millais. Au sujet du tableau de la discorde, Charles Dickens, auteur de Oliver Twist, a déclaré au sujet de la Vierge Marie : « (…) une femme agenouillée, si horrible dans l’étendue de sa laideur, qu’elle pourrait passer pour un monstre aux yeux du reste du monde, et ce même dans le plus vile des cabarets français. »Décrivant Jésus-Christ petit garçon, l’écrivain persiste et signe : « hideux, au cou tordu, sanglotant et roux, vêtu d’une chemise de nuit ». Roux ! Sacrilège ! Si cette couleur de chevelure est très appréciée des Préraphaélites, dans la tradition religieuse, c’est la couleur du vice, de la dépravation, de la luxure. Comment alors, oser affubler l’enfant Jésus de cette chevelure si mal-aimée ? Comment aussi, choisir de représenter Saint Joseph Charpentier les mains rougies par le travail du bois et les ongles de pieds sales ? Trop d’incursions de la part du réel dans un sujet religieux ne pouvaient que provoquer une levée de boucliers générale et Millais ne pouvait pas l’ignorer.Ces choix esthétiques sont donc parfaitement volontaires et assumés de la part du peintre.  Et peut-être tendent-ils à rappeler le message originel de la religion chrétienne, qui prône la simplicité, l’abnégation et la douceur.Il fallait de l’audace, il fallait de l’ambition, mais le projet valait le coup. En 2006, la ville de Béthune fait l’acquisition d’un bâtiment historique emblématique qui venait de cesser ses activité : l’ancienne Banque de France locale. Si en matière d’art contemporain, la ville de Béthune et ses alentours sont alors un vrai désert, la décision de faire de cet immense espace chargé d’Histoire  un centre culturel exclusivement dédié à la création contemporaine était audacieuse. Après avoir ouvert pendant quelques années, le nouveau centre d’art contemporain, joliment appelé Labanque, a fermé ses portes pour quelques travaux de rénovation et de mise aux normes. Quatre ans après le début des travaux, l’établissement rénové, qui a conservé une bonne partie du mobilier et des infrastructures de l’ancienne banque (notamment la surprenante salle des coffres), a rouvert ses portes en avril dernier avec une programmation à la fois exigeante et accessible, ouverte aux jeunes artistes comme à des grands noms plus expérimentés.Sur les quatre niveau de l’établissement (plus de 1500 m² ouverts au public), Labanque a invité trois artistes pour célébrer comme il se doit l’arrivée de ce nouvel équipement avec des pratiques variées et des réflexions ouvertes sur le monde ou ancrées dans le territoire local. Le principal invité est un jeune artiste, Mounir Fatmi, qui a travaillé spécialement pour son exposition à Labanque, et a participé à la production des œuvres.  Installé dans la salle immense du rez-de-chaussée et dans les espaces encore chargés d’Histoire des sous-sols, Mounir Fatmi invite à la réflexion. Des grands étals de bouteilles d’eau bénite, de la calligraphie arabe en métal noyée dans le tout dernier modèle de barbelé actuellement utilisé sur bon nombre de frontières, le jeune artiste interroge sans jamais provoquer gratuitement, toujours avec une certaine élégance et une profondeur accessible. Dans l’ancienne salle des coffres, là où on l’on rencontrait son conseiller en toute discrétion, l’artiste présente des installations vidéo individuelles, à l’image de la volonté de Labanque, fondue dans le décor d’époque.Les deux autres étages sont chacun consacrés à un artiste. Au premier, Michaële-Andréa Schatt expose quelques travaux picturaux et surtout, dans les anciens appartements de la direction, une installation de sculptures en céramique qui met en valeur l’appartement lumineux autant qu’il le sublime. Au dernier étage, John Davies, immense photographe, expose un reportage qu’il a réalisé dans la région de Béthune pendant près de trois ans. Ce reportage est surtout consacré à la géographie particulière et à son paysage unique, caractérisé par ses terrils, ses collines artificielles formées par les résidus des mines de l’époque.C’est là toute la subtilité de Labanque : l’art plastique contemporain côtoie la photo, les jeunes exposent aux côtés des plus grands. John Davies permet à ceux qui feront le voyage de découvrir la région avec un œil nouveau, les voisins du musée, eux, sont éblouis devant la beauté d’un paysage qui les entoure au quotidien, depuis des années. Outre ces expositions, Labanque organise de temps à autre des événements qui exploitent tout le potentiel que le lieu peut offrir, notamment des murder parties aux indices disséminés aux quatre coins du bâtiment. Il fallait donc de l’audace et de l’ambition pour ouvrir un tel centre ici, à Labanque et, au vu de la programmation et des événements à venir, cette ambition ne s’arrêtera pas en si bon chemin.Dans le petit cercle des bibliophiles, on les qualifie sans hésiter de « légendaires ». Ces légendes de cuir, de papier et d’encre, ce sont les rares premières éditions du roman de Lewis Carroll, Alice au pays des Merveilles, qui sortirent des presses anglaises en juin 1865. Cette année-là, la fameuse maison d’édition britannique Macmillan & Co venait de produire deux mille copies de ce roman pour enfant écrit par Charles Lutwidge Dodgson (le véritable patronyme de Carroll), et devaient être proposés à la vente dès le 4 juillet prochain.Comme il était de tradition, l’éditeur envoya une cinquantaine d’exemplaires de ce tirage au principal intéressé, l’auteur du livre, pour lui donner un avant-goût de son livre enfin imprimé et richement illustré par le dessinateur John Tenniel. La réaction des deux hommes ne se fit pas attendre… Tenniel déclara tout de go à Carroll qu’il était « extrêmement mécontent de l’impression des illustrations ».Mauvaise qualité de l’imprimerie ? Modifications apportées aux dessins ? Toujours est-il que Carroll écrivit fissa à la maison d’édition, demandant à ce que le livre soit purement et simplement réimprimé. Le 2 août, Charles L. Dodgson écrivait dans son journal intime : « J’ai finalement décidé de la réimpression d’Alice, et ai demandé à ce que les 2000 premières copies soient détruites ».Aujourd’hui, beaucoup de spécialistes de la vie et de l’œuvre de Lewis Carroll estiment que l’écrivain s’était senti entièrement satisfait de la qualité d’impression des illustrations pour son ouvrage. Cette décision de renvoyer les livres pour un nouveau tirage émanerait véritablement et uniquement du dessinateur John Tenniel ; une sorte de caprice de la part de ce dernier qui était très connu pour son caractère inflexible et intransigeant. Le choix fut donc davantage motivé par son envie de très vite désamorcer un conflit avec l’illustrateur que par de véritables critères esthétiques…D’autant plus que cette réimpression coûta cher à l’écrivain : autour de 600 livres sterling pour un nouveau tirage, ce qui représentait une somme conséquente à l’époque. Quand bien même les 2000 nouveaux tirages étaient tous vendus, cela aurait rapporté à l’écrivain un gain de 500£, laissant tout de même l’auteur déficitaire…Aujourd’hui, Alice au pays des Merveilles est devenu un véritable monument de la littérature mondiale. Les collectionneurs les plus acharnés seraient prêts à de grands sacrifices pour avoir entre leurs mains un tirage de cette rare première édition de 1865. Les bibliophiles et bibliothécaires de leurs côtés, caressent toujours le rêve de tomber un jour par hasard sur une autre de ces copies qui aurait été miraculeusement préservée.En attendant, la maison de ventes aux enchères Christie’s qui s’apprête à faire passer sous son marteau ce très bel exemplaire sait déjà qu’elle va attirer les foules. Sur les vingt-deux copies aujourd’hui connues, seize font partie des collections de bibliothèques nationales et six autres sont en mains privées.Quant à l’édition vendue par Christie’s le 16 juin prochain, c’est celle qui fut donnée en mains propres par Lewis Carroll à son collègue du Collège Christ Church, George W. Kitchin, qui l’offrit ensuite à sa fille Alexandra. Cette dernière vendit ensuite son exemplaire en 1925, et ce dernier passa de mains en mains au fil des décennies, jusqu’à aujourd’hui.Qui aujourd’hui ne connaît pas Yayoi Kusama, la plus célèbre créatrice japonaise dans l’art contemporain ? La peintre, sculptrice et écrivaine qui s’est rendue célèbre avec ses œuvres et installations innovantes tout autant que par sa fascination pour les pois vient d’investir deux nouvelles galeries londoniennes. Les événements sont à découvrir dans les espaces Victoria Miro, dans la capitale britannique, et peuvent être admirés jusqu’au 30 juillet prochain. Et comme d’habitude, l’artiste nous impressionne avec ses œuvres immersives, qui mêlent pop art, minimalisme et surréalisme.Dans la première galerie, qui se situe sur la très animée Wharf Road, Yayoi Kusama propose pas moins de trois installations différentes :  Pumpkin’s Infinity Mirrored Room, Chandelier of Grief, et Where the Lights in My Heart Go. Au programme des réjouissances : l’infini, les jeux de lumière, le féminisme et une légère touche d’excentricité. En somme, des constantes que l’on retrouve depuis toujours dans l’œuvre de la créatrice japonaise qui s’est imposée comme une des plus influentes figures de l’art contemporain.Avec Chandelier of Grief, l’artiste nous replonge dans une autre dimension, en installant dans une pièce recouverte de miroirs des chandeliers dorés qui vont se refléter indéfiniment dans un jeu visuel absolument saisissant. Dans la pièce suivante, Pumpkin’s Infinity Mirrored Room reprend le principe de cette petite pièce aux mille miroirs, mais à la différence que cette fois-ci, la créatrice y a ajouté des sculptures : des dizaines de citrouilles jaunes lumineuses et constellées de pois noirs nous font entrer dans un monde fantastique et jubilatoire.Enfin, en lieu et place du calme jardin attenant à la galerie Victoria Miro, les visiteurs trouveront Where the Lights in My Heart Go, un miroir déformant qui rappelle, une fois de plus, l’intérêt de l’artiste pour les thèmes de la vision et de l’infini.Du côté de la seconde galerie située sur St George Street, l’accrochage semble plus sage, mais n’en demeure pas moins étonnant. Cette étape est en effet exclusivement dédiée à la peinture de Yayoi Kusama. Comme à son habitude, la créatrice manie les couleurs vibrantes, les formes courbes et pleines, et ne se défait jamais de son obsession pour la répétition des formes. Points, volutes et figures géométriques constituent ainsi des constantes dans les divers tableaux de grand format exposés dans la galerie.C’est un vide étonnant qu’il fallait bien combler. Après la sublime exposition consacrée à Amedeo Modigliani qui se termine dans quelques jours et après l’arrivée de quelques toiles de Jean Dubuffet pour l’été, le musée d’art moderne de l’agglomération lilloise (le LaM de Villeneuve d’Ascq) s’apprête à accueillir un artiste de premier plan sur la scène internationale de l’art contemporain : Luc Tuymans. L’artiste belge, connu et reconnu depuis des années mais quelques peu boudé dans l’Hexagone sera présenté dans sa première grande exposition française à partir du 30 septembre prochain.Outre sa qualité de grande première française, l’exposition du LaM s’annonce comme un événement incontournable de la fin de l’année 2016 compte tenu de sa diversité : des estampes, des photographies, des peintures et un film d’animation terminé spécialement pour l’exposition. Car le travail de Luc Tuymans est avant tout un travail de l’image : passionné par la photographie et l’écriture, l’artiste réalise plusieurs courts-métrages avant de procéder à un changement crucial, un retour plutôt : une pratique intense de la peinture. À une époque où la peinture (et la figuration) étaient jugées inadaptées, incapables de représenter la diversité bouillonnante d’une société de plus en plus hétéroclite, Tuymans s’attache à peindre et à représenter.Si la pratique est jugée généralement trop ancienne, celle de l’artiste belge est ancrée dans l’ère du temps : en choisissant pour modèle des images déjà existantes, des photographies de presse, des photographies personnelles (parfois prises au smartphone) ou des images prélevées sur le web ou à la télévision. « Dès mes débuts, j’ai eu cette idée que je qualifierais de “falsification authentique”, explique-t-il, c’est-à-dire l’idée de faire non pas des choses nouvelles, mais de travailler des images qui existent déjà dans la mémoire collective et que chacun s’approprie. C’est ce qui rend la peinture contemporaine. En fait, la contemporanéité traite de la substance du document, en le revitalisant ».Ainsi le travail de Luc Tuymans est-il précisément contemporain et conscient de son époque, d’une époque qu’il transmet dans des peintures de photos, des peintures d’images qu’on essaye d’analyser en imaginant un contexte, en analysant une forme, dans un rapport à l’image réinventé et une invitation à la réflexion.Parfois brutes, issues du réel, parfois utilisées par les médias à des fins d’illustrations, les images sont transformées par Luc Tuymans qui représente leur action sur notre regard et notre esprit en forçant un trait, en accentuant un mouvement, si bien qu’il arrive à un certain onirisme, une représentation du souvenir comme marque altérée de l’image dans la mémoire. L’exposition s’annonce donc comme une véritable expérience personnelle, comme une série de questionnements intérieurs autour de la perception, de la vérité et de l’importance du contexte dans notre interprétation, immédiate et dans la durée.Pour illustrer ce travail minutieux, une série d’estampes créées à la fin des années 90 sera sans doute l’un des incontournables de l’exposition. Cette série, Luc Tuymans la définit lui-même : « J’ai réalisé une aquarelle d’images de caméra de surveillance, puis un Polaroid de cette aquarelle, puis une aquarelle de ce Polaroid, et ainsi de suite… Ensuite, j’ai demandé à mon imprimeur d’abolir le noir et de n’utiliser à la place que le brun de Van Dyck, ce qu’il n’avait jamais fait ». Le résultat est fantomatique, nébuleux, même si l’objet initial provient du réel prosaïque de l’enregistrement de caméras de surveillance. Cette série et d’autres expérimentations de l’artistes feront donc partie de cette exposition exceptionnelle qui marquera peut-être le début de toute une série d’événements dans les musées français.Les nostalgiques de l’argentique utilisent souvent cet argument pour décrier l’ère du tout-numérique dans le monde du photojournalisme : les trop récurrentes affaires de retouche et coups de Photoshop appliqués aux images d’aujourd’hui. Et tout récemment, c’est un tout nouveau malaise qui a à nouveau secoué le monde du photojournalisme. Sauf que cette fois-ci, on ne parle pas de n’importe qui puisque le journaliste surpris à avoir fait un usage poussif du logiciel de retouche n’est autre que Steve McCurry !Membre de la célèbre agence Magnum, trente ans de photoreportages au compteur, de nombreuses zones de guerre couvertes et une volée de prix internationaux en tout genre… Il n’y a pas à dire, McCurry est une véritable pointure, une star dans l’univers de la photographie ; à tel point que certaines de ses images sont devenues de véritables icônes. Or manifestement, même les plus grands de sont pas à l’abri d’une petite sortie de route…Depuis le 1er avril, le photographe est mis à l’honneur à Turin dans une exposition « Le monde de Steve McCurry », présentée jusqu’au 25 septembre prochain. L’accrochage rassemble quelque deux cent cinquante images prises par le photographe au cours de ses indénombrables voyages aux quatre coins du monde, du Brésil à l’Inde en passant par l’Afghanistan. Tout se déroulait à merveille jusqu’à ce que le 29 avril, un photographe italien nommé Paolo Viglione remarque quelque chose d’étrange sur un des clichés exposés.Sur une photographie prise dans les rues de La Havane, à Cuba, un poteau de signalisation semble comme léviter au-dessus du sol, tandis qu’à sa gauche, un passant se trouve avec la moitié de sa jambe remplacée par un morceau dudit poteau signalétique ! Une ébauche de retouche grossière (McCurry a manifestement inversé les positions de ces deux éléments dans un souci d’esthétique) qui a semble-t-il été oubliée par le reporter.L’image, non-finalisée, a finalement été exposée en l’état ! Paolo Viglione, plus amusé que scandalisé par cette erreur de débutant, a partagé l’information sur son blog personnel, sans se douter qu’il allait déclencher une véritable polémique. Un éternel retour de la question du bien-fondé de la retouche dans le photojournalisme, et plus largement dans la photographie en général.Face à la déferlante de critiques, Steve McCurry a décidé de retirer la photo de son site internet personnel, avant de se défendre dans un courrier envoyé à PetaPixel et sur le blog photo italien La Republicca. « Aujourd’hui, je définirais mon travail comme une narration visuelle (…). La plupart de mes travaux récents ont été faits pour mon propre plaisir dans des lieux que j’avais envie de visiter pour satisfaire ma curiosité sur les gens et la culture. Mon travail à Cuba, par exemple, a été fait au cours de quatre voyages personnels. » Dans ces deux plaidoyers, McCurry livre une différenciation entre son travail de photojournaliste, qu’il défend de toute retouche, et ses clichés plus personnels qu’il se sent libre de manipuler.Sommes-nous là face à un faux débat ? Il faut dire qu’aujourd’hui, aucun photographe professionnel ne présente jamais ses clichés « bruts de capteur », c’est-à-dire tels qu’il les a pris avec son boîtier. Un travail de post-production est toujours réalisé, parfois infime, comme des couleurs un peu ravivée, une ride effacée ou une lumière corrigée. Si à l’époque où sa mission était d’être un photojournaliste devant dévoiler des faits, rapporter des témoignages directs, Steve McCurry s’est peu à peu éloigné de cette sphère pour dédier aujourd’hui son travail à des projets bien plus intimes, réalisés avant tout pour le plaisir.« Aujourd’hui, je pense que je suis avant tout un “storyteller” : mon objectif est de raconter l’histoire de mon aventure avec le monde. Ce n’est plus un travail de news, je ne cherche pas à donner des informations sur un lieu, je ne prétends pas vous faire comprendre comment est Cuba aujourd’hui, comment vivent les gens dans cette société, je n’ai pas ces contraintes. » précise le photographe, avant de se dédouaner : la retouche ratée aurait été réalisée sans son accord.Toujours est-il que cette énième débat sur le fait de retoucher ou non des photos n’apporte pas grand-chose à la question, et a probablement trouvé un écho aussi puissant uniquement parce que l’on parle de Steve McCurry et non d’un photographe moins connu et n’ayant pas exposé aux quatre coins du globe au cours de sa vie. Beaucoup considèrent encore que la photographie est une pratique objective requérant une honnêteté totale, ce qui implique refuser toute retouche, toute modification. Une utopie, quand précisément le monde de l’image est profondément subjectif.Le fait même de prendre une photo d’un sujet, de le cadrer de telle façon et non d’une autre représente un choix et donc une modification de ce qui s’est passé à l’instant T où la photo a été prise. Devant une photo, nous ne sommes pas face à la réalité mais face à une réalité telle qu’elle a été comprise et captée par le photographe. Du choix de l’optique (courte focale, téléobjectif) aux réglages choisis sur le boîtier en passant par le cadrage et la retouche finale, tout est subjectivité, tout est manipulation, qu’elle se fasse via les choix du reporter ou par des curseurs bougés sur Lightroom ou Photoshop.En vérité, le plus surprenant reste que Steve McCurry ait pu réellement laisser passer une tentative de retouche aussi grossière et que celle-ci n’ait été repérée que tardivement dans une exposition ouverte tout de même depuis le début du mois d’avril. Qu’il ait décidé de déplacer un poteau dans un souci de composition et d’équilibre de son image finale est-il si grave ? On ne parle pas d’un mensonge réalisé sur une image à forte portée politique par exemple, qui aurait pu avoir des conséquences beaucoup plus graves.En attendant, le mal est fait. Des internautes n’ont pas tardé à se ruer sur le site internet de Steve McCurry, loupe sur l’œil, en quête d’autres retouches.  Une véritable quête de la vérité, ou une envie de quelque peu égratigner l’image parfaite d’un immense photographe dont les images aux compositions sublimes et aux couleurs percutantes ont profondément marqué la photographie contemporaine ?« Ben ?! Y avait pas une pyramide ici à l’époque ?! Mais si, genre en  verre et tout ! ». Soyons honnête, l’expérience ne va pas jusque là, et c’est peut-être même son intérêt. Pendant plusieurs semaines, jusqu’au 27 juin pour être précis, la Pyramide du Louvre sera recouverte d’une oeuvre de JR, photographe et artiste de rue qu’on ne présente plus : une anamorphose, un trompe-l’œil qui reproduit la façade du musée habituellement cachée par cette fameuse pyramide. A défaut de faire disparaître comme par magie, l’anamorphose se fond parfaitement dans le décor à condition de se placer à un point précis, un point d’anamorphose plutôt facile à repérer, on comprendra pourquoi.En s’attaquant à la Pyramide du Louvre (en partenariat avec le musée, bien évidemment, et en finançant lui-même le projet en majeure partie), JR remue le couteau dans une plaie qui, pour certains, n’est pas cicatrisée. En 1989, la pyramide réalisée par Ieoh Ming Pei avait suscité des débats intenses et interminables, une sorte de querelle des anciens et des modernes revisitée avec, il faut le dire, une bonne part de considérations esthétiques.Dans une moindre mesure, JR ravive le débat et crée du neuf, du street-art monumental et dans l’ère de son temps, en ravivant la flamme de l’ancien Louvre, de celui qu’on admirait avant les années 80 sans avoir la vision obstruée par le géant de verre (oh oh oh). Mais au-delà d’un débat sans doute stérile, l’anamorphose de JR est remarquable car elle est beaucoup plus que l’intention basique que l’on pourrait lui prêter : elle agit sur le visiteur, sur la foule et sur la façon dont, en 2016, on visite le Louvre.Certains diront « inutile », le fait est que le recouvrement est spectaculaire, le pari pourtant risqué est tenu. Mais tout est dans la réception : à chaque pas, la Pyramide bouge, change, brille et, surtout agit. Pendant un mois, le monument se lâche et enfile un masque qui finira par tomber après quelques jours de folie, d’une folie qui modifie totalement notre façon de le percevoir.  Selon JR : « Le collage sur la Pyramide remet en question des réflexes. Il faut trouver la meilleure position pour l’anamorphose, ou au contraire la déconstruire. L’œuvre permet donc ce déplacement physique mais aussi de l’imaginaire, du regard, des idées. Le spectateur n’est pas passif. Il y aura donc un seul point de vue qui permettra de voir l’œuvre dans sa totalité, et d’autres angles qui viendront la déconstruire. C’est le rôle d’une œuvre d’art que de remettre en cause les points de vue. »Et c’est précisément ce qui arrive : d’abord, on observe, on apprivoise, on essaye en changeant de position par rapport à la lumière du soleil, à ce qu’on entrevoit. Arrive ensuite ce moment inévitable : il est où, ce point d’anamorphose ?Et c’est là que surgit la force de l’installation : JR maîtrise absolument le monde dans lequel il vit et a pensé son oeuvre en considérant ses répercutions. Car là où on pensait devoir chercher l’endroit idéal pendant dix minutes avec l’air un peu idiot, le peuple reprend ses droits : une file d’attente d’une cinquantaine de personnes, smartphones en joue, qui attendent les quelques secondes qui leur permettront de faire face à l’oeuvre et de prendre, à peu de choses près, la photo ici présente. ↓C’est en observant le nombre incalculable de visiteurs qui, devant la Pyramide, tournaient le dos au musée pour prendre un selfie, pour être vu avec le monument plutôt que pour le voir, que JR a eu l’idée d’un tel trompe-l’œil. A moins d’avoir un remarquable compas dans l’œil de son smartphone (ou d’avoir un délai trop long pour la file d’attente assoiffée d’images en rafales), difficile de prendre LE selfie parfait qui fera bien paraître sa fraise et disparaître la Pyramide du Louvre.Le fait est qu’en faisant la queue, en jouant avec la lumière, en s’appropriant l’oeuvre, on regarde. Et on partage. L’oeuvre sera virale, elle l’est déjà, instagram, snapchat, twitter facebook et pinterest en sont, eux aussi, recouverts : JR étend son oeuvre à un territoire infini tout en agissant uniquement, d’une manière un peu paradoxale sur la subjectivité pure de la vue des visiteurs. Chapeau. Et lunettes de soleil !Dans une obscurité quasi-totale où seuls brillent les milles feux d’une boule à facette, un mur d’enceintes en tous genres balance  avec vigueur le Blue Monday de New Order : il est onze heures du matin, nous sommes dans un musée, à la fin d’une histoire très rythmée. Ce dancefloor reconstitué, c’est la cerise sur l’électro, la dernière salle d’une exposition à laquelle on ne s’attendait sans doute pas : Electrosound, une expo/atelier consacrée à la musique électronique. Nous sommes donc bien dans un musée, à la Fondation EDF plus précisément, où Jean-Yves Leloup, Jean-Louis Frechin et Uros Petrevski ont taché de nous faire découvrir et re-découvrir l’histoire de la musique électronique, de ses inventeurs, de ses instruments et de son public, devenu de plus en plus large.Qu’on soit un spécialiste ou qu’on n’y connaisse rien, tout le monde trouvera son compte, car il y a de la matière. Et quelle matière ! Depuis les premières expérimentations musicales purement électroniques jusqu’à notre bon vieil Iphone  tout contemporain, l’expo présente des dizaines d’engins parfois mystérieux, parfois familiers derrière lesquels se cachent les pionniers, mi-geeks, mi-musiciens  d’un genre musical devenu extrêmement varié, de Pierre Boulez à David Guetta en passant par Laurent Garnier. Chacune de ces machines parfois étranges est un véritable bijou d’Histoire, le symbole d’une vraie liberté qui est devenue une pratique, une façon de faire, une esthétique et, finalement, toute une culture.Cette liberté originelle, c’est celle qui détournait les instruments de mesures électroniques pour en faire de l’art, de la musique, celle de la manipulation, parfois même du bidouillage qui parvient à créer un son qu’aucune oreille n’avait alors jamais entendu. Derrière ces expérimentations, des hommes et des femmes (dont le look évolue du scientifique à grosses lunettes au fêtard un peu déglingué) qui apparaissent ici et là via des grands portraits et des photos d’archives. On voit ainsi défiler des noms et des visages majeurs de l’Histoire de la musique : on croise Brian Eno, Bob Moog (ingénieur, inventeur du synthétiseur), le robot d’un membre de Kraftwerk, Jean-Michel Jarre ou encore Frankie Knuckles, légende de la House, tous présents en photos dans leurs ateliers ou en live, les mains dans le cambouis de leurs machines pleines de fils.Mais évidemment, dans ce genre d’expositions, on s’attend à entendre. Et même à écouter. Grâce à un système plutôt ingénieux, les sons et la musique qu’ont produit les instruments exposés sont diffusés au fur et à mesure qu’on progresse et qu’on avance dans le temps, de la musique savante très expérimentale à la dubstep, en passant par la pop et, bien entendu, le rock. Et après cette étape très contemplative, les commissaires de l’expo on décidé d’offrir aux visiteurs tout un étage d’instruments à tester et cette sensation unique du son que l’on module et qu’on arrange à sa sauce. Avec l’aide de quelques médiateurs, on se prend donc au jeu (on pourrait y rester des heures), on s’attaque au synthé, au vocoder, à la boîte à rythme et même à la gelée sonore (oui, de la gelée, quand t’appuies ça chante) : ça fonctionne.Car on est loin du gadget, l’expo y mis des moyens, le côté ludique participe à l’immersion, à la découverte intime de ce qu’est la musique électronique, de ce que c’est que d’en faire. Et d’en écouter. Car la musique électronique a créé une culture, underground pendant une certaine époque, plus grand public aujourd’hui. C’est ce que montrent les photos du reporter Jacob Khrist prises, notamment, en 2015 au Weather Festival, événement majeur de la house et de la techno qui aura lieu dans quelques jours en plein aéroport du Bourget et dont l’expo est partenaire. Ben Klock, Lil’ Louis, des lumières sublimes et un public en transe : innovation, création, fête et partage, tout y est. Après avoir vu, écouté, pratiqué, il ne restait donc plus qu’à vivre, à expérimenter. C’est là qu’intervient notre cerise de fin, ce mini-dancefloor intime au milieu duquel trône un vinyle un peu particulier : quand on le tourne il change de morceau, de New Order à Kraftwerk en passant par les Beastie Boys. Plus d’une centaine de classiques, un mur d’enceintes, une boule à facettes, on sort presque de l’expo comme on sortirait d’une soirée Concrete,  d’une soirée au Rex Club ou dans un hangar clandestin,  comme ces jeunes insouciants qui défilent sur les murs. Avec des connaissances en plus.  Et à peine plus frais.Accès libre et gratuit. Espace Fondation EDF 6 rue Récamier 75007 Paris M° : Sèvres – Babylone Toutes les informations le site de la Fondation EDFL’épisode mythologique du couple formé par Écho et Narcisse est bien connu, notamment grâce au livre III des Métamorphoses d’Ovide, dont la version est passée à la postérité. La naissance du jeune Narcisse est marquée par un terrible présage : le devin Tirésias, à qui l’on demanda si le jeune garçon atteindrait l’âge adulte, répondit que ce serait le cas, à la seule condition qu’il ne se rencontre pas.En grandissant, le jeune homme se révèle d’une beauté exceptionnelle, beauté qui le remplit d’orgueil. Fier de lui, le jeune Narcisse repousse tous ses prétendant(e)s, y compris une belle nymphe, Écho, tombée follement amoureuse de lui. Puis, ce qui devait arriver arriva.Un jour qu’il se reposait au bord d’une source après une journée de chasse, Narcisse aperçoit son reflet dans l’eau et en tombe immédiatement amoureux. Le bel éphèbe restera des jours et des jours à contempler son propre visage dans l’onde, jusqu’à en mourir. La nymphe Écho, qui n’avait pas renoncé à son amour bien qu’elle ait été éconduite, tente d’attirer l’attention du jeune homme en répétant inlassablement ses soupirs : « Hélas ! », « Hélas ! ». Après la mort de Narcisse, de petites fleurs blanches pousseront à la place de sa chevelure, tandis que la pauvre nymphe éplorée se changera peu à peu en rocher, depuis l’endroit où elle interpellait l’homme qu’elle aimait.Attiré par la dimension dramatique de la scène, c’est en toute logique la conclusion du mythe que Nicolas Poussin a choisi de représenter sur sa toile, aujourd’hui conservée au Musée du Louvre. On considère souvent cette toile comme une œuvre réalisée avant que le peintre n’atteigne sa véritable maturité artistique, pourtant, tous les codes du classicisme sont là, bien présents et surtout admirablement maîtrisés.Grand équilibre d’une composition triangulaire, esthétique fondée sur une quête de la perfection, nature environnante créant un écho (sans mauvais jeu de mot ) avec le sujet principal de la peinture… Poussin est déjà un grand maître, au pinceau assuré et à la touche sûre d’elle.Au premier plan, le spectateur contemple le personnage de Narcisse allongé, mort, au bord du cours d’eau dans lequel il a découvert, moment fatal, son visage. Pourtant, la posture dans laquelle Poussin a dépeint le jeune chasseur est tout ce qu’il y a de plus apaisée, la position relâchée de ses bras et ses traits doux tendraient à nous évoquer la mort plutôt que le trépas.Autour de sa taille, est nouée une étoffe immaculée et écarlate, symboles de sa virginité mais aussi de sa passion dévorante pour son propre reflet, qui causa sa perte comme l’avait annoncé le devin au moment de sa naissance.  Résultant de la mort du bel éphèbe, Poussin a représenté le processus de transformation de la chevelure de Narcisse en fleurs qui portent son nom.L’intérêt et le regard du spectateur sont donc entièrement tournés vers le personnage tragique du mythe grec, à tel point que la pauvre nymphe Écho s’en trouve reléguée au second plan, au sens propre comme au figuré. À demi-allongée contre un rocher (dont elle est appelée à prendre la forme suite à l’ignorance de Narcisse), la jeune femme semble se fondre dans le paysage, ses traits sont à peine esquissés par Nicolas Poussin.Une manière, pour l’artiste du XVIIe siècle, de rappeler son rôle : Écho ne deviendra peu à peu plus qu’une voix condamnée à répéter inlassablement celle des autres, son corps en lui-même, importe peu et doit tomber dans l’oubli. Là aussi, le processus de métamorphose a commencé pour elle : sa peau a pris la même couleur que le rocher contre lequel elle est appuyée, et ses pieds ont déjà disparu dans le sol…Découvrez nos précédents épisodes de la série Un livre, Une oeuvre dédiés à Rodin, Shakespeare, Milton et le cycle arthurien !Utiliser l’art pour faire passer des valeurs de compréhension mutuelle, de respect, et dénoncer toute forme de violence. C’est l’objectif de nombreux street-artists américains qui ont investi au fil des mois et depuis un an maintenant, les murs de Baltimore, petite ville de l’État du Maryland aux États-Unis.Il y a un an, la commune avait été le théâtre de vastes manifestations suite au décès de Freddie Gray, mort suite à des violences policières qui avaient été filmées et diffusées sur internet. Ces images avaient remis sur le devant de la scène la question du racisme aux USA, et celle de l’impunité des forces de l’ordre qui n’hésitent pas à faire montre d’une grande brutalité.Çà, le mur d’une boutique de produits asiatiques incendiée lors des manifestations de Baltimore, qui a été redécoré par l’artiste de rue Gaia. On y voit les symboles du mouvement Black Power et un portrait de l’ancien propriétaire de la boutique qui a été ravagée par les flammes. Là, c’est une très longue fresque réalisée par le collectif Justice League NYC qui dénonce avec force les violences de la part des forces de l’ordre américaines, le long de Pennsylvania Avenue.Du côté de North Avenue, le graffeur américain SORTA s’est inspiré d’une photographie par le reporter JM Giordano prise lors des émeutes de Baltimore. Sur cette image, on voit un manifestant lever son poing en guise de protestation. Le street-artist a repensé cette image avec sa propre patte, livrant une œuvre intitulée « Justice ». Il suffit de faire quelques pas plus loin, et l’on croise la figure immanquable du mouvement des Civil Rights, Martin Luther King, dont le nom et les discours sont entrés dans l’Histoire.Un peu plus loin, un pan de mur est entièrement dédié au visage de l’activiste, écrivain et artiste Kwame Rose, qui s’était rendu célèbre lors des émeutes de Baltimore pour avoir tenu tête à un journaliste, en direct sur la chaîne Fox News. Le jeune homme avait alors critiqué la couverture que faisait la chaîne de TV des événements de Baltimore, pointant du doigt leurs reportages clairement orientés politiquement et qui auraient cherché à peindre en noir le tableau de la situation lors des émeutes contre les violences policières. L’œuvre est signée de l’artiste de rue Nether.Aux côtés du visage de Freddie Gray, on rencontre celui de Trayvon Martin, un autre jeune afro-américain de 17 ans, abattu d’une balle dans le dos par un policier tandis qu’il prenait la fuite. L’affaire, datant de 2012, avait également fait grand bruit aux États-Unis. Enfin, impossible de ne pas croiser les traits du président Barack Obama, accompagné d’une citation de ce dernier : « Si vous suivez le droit chemin et que vous avez la ferme intention de poursuivre sur cette voie, vous finirez par vous améliorer ».Face à ces nombreuses fresques de street-art, on ne peut évidemment que penser aux œuvres réalisées à Belfast, en Irlande du Nord, racontant l’histoire récente tourmentée de cette ville, qui était devenue le symbole de l’opposition entre catholiques et protestants en Irlande. Aujourd’hui, les œuvres sont toujours admirées par les visiteurs, qui apprennent par l’art les revendications des Irlandais, et alarment les consciences. Un objectif également recherché par les fresques qui ornent aujourd’hui les rues de Baltimore.Né en 1829, Frederick Sandys est un artiste britannique s’inscrivant dans le mouvement pictural des Préraphaélites. Fortement imprégnée de la culture foisonnante de l’ère Victorienne, le dessinateur, graveur et peintre est passé à la postérité grâce à ses huiles sur toile dont les sujets sont majoritairement inspirés par la mythologie grecque et latine et, bien sûr, par la légende arthurienne. Issu d’une famille d’artistes, Sandys se forme très jeune au dessin grâce aux leçons de son père, peintre de son état. À l’âge de dix-sept ans seulement, son talent est salué par la prestigieuse Royal Society of Arts, ce qui augure une carrière prolifique pour le jeune artiste.Au cours de sa carrière, le britannique se fit remarquer pour ses illustrations destinées à des classiques de la littérature anglaise, mais également pour ses caricatures qui, parfois, n’hésitaient pas à distribuer quelques coups de griffes aux grands artistes qui lui étaient contemporains, à l’image de John Everett Millais qu’il n’hésita pas à représenter en chevalier monté sur un… âne !Dans les années 1860, Frederick Sandys se lie d’amitié avec un des plus éminents représentants de la mouvance Préraphaélite : Dante Gabriel Rossetti. Leur amitié fut si profonde que le style de Sandys s’en retrouva fortement influencé, lui donnant le goût pour les sujets inspirés de la matière de Bretagne et pour les représentations de jeunes femmes éthérées et à la beauté idéalisée.C’est à cette même époque que le peintre se trouve au sommet de sa carrière, exposant dans tout Londres ses portraits de femmes issues de la mythologie ou de la littérature. Toutes ont en commun des visages aux formes magnifiées, aux chevelures longues et abondantes (le plus souvent rousses) et au teint très pâle ; une représentation issue d’une époque qui tendait à esthétiser et sublimer les femmes atteintes de tuberculose.La terrible maladie pulmonaire contribuait en effet à blanchir le teint des femmes, rendre leurs yeux humides et donc brillants, et rosir leurs lèvres. La représentation par l’artiste de la Fée Morgane, demi-sœur vengeresse du Roi Arthur, est une illustration caractéristique de cette esthétique typique de la seconde moitié du XIXe siècle anglais.La Fée Morgane est un des personnages les plus complexes du cycle arthurien. Selon les époques et les auteurs, elle peut tout aussi bien être une femme animée de bonnes intentions qu’une créature maléfique ayant juré la perte de son demi-frère, le Roi Arthur, et de ses chevaliers de la Table Ronde. C’est d’ailleurs ce côté malfaisant que notre époque contemporaine a davantage retenu, faisant de Morgane l’opposé de la bienfaitrice Fée Viviane.Les tous premiers textes s’attardent peu sur son véritable rôle, et il faut attendre le début du XIIIe siècle pour voir son caractère gagner en épaisseur et en précision. De guérisseuse, Morgane devient sorcière portée sur l’empoisonnement et les mauvais sorts. De figure féminine protectrice, elle devient une femme dépravée en tentatrice, dévorée par une ambition que la période médiévale réprouvait forcément.Ce caractère volcanique, bouillonnant et mauvais, Frederick Sandys s’est attaché à le révéler via diverses clés de lecture glissées dans cette huile sur toile, exécutée en 1864. Arborant une épaisse chevelure rousse, couleur de la tentation Morgane vient de terminer la conception d’un vêtement ensorcelé qu’elle destine à son demi-frère Arthur, qui brûlerait sa peau. Dans son dos, on voit d’ailleurs le métier à tisser qui lui a permis de réaliser sa triste besogne. Fioles contenant des potions, grimoires couverts de symboles cabalistiques, coffre secret renfermant des élixirs ponctuent la scène et définissent précisément le rôle de Morgane : celui de sorcière.Son aspect extérieur, avec ses cheveux en désordre, sa gestuelle emportée et sa robe aux couleurs vives et agrémentées d’une peau de léopard suggère le danger, tout comme une sexualité bestiale et débridée, bien que sous-jacente. Cette œuvre de Frederick Sandys est très célèbre et aura très fortement influencé la vision que nous avons aujourd’hui de la Fée Morgane.Retrouvez nos précédents épisodes de la série « Un livre, une oeuvre » sur Rodin et Dante, William Shakespeare, Martin et Milton !La Fondation pour l’Héritage Culturel prussien (association qui est en charge de la gestion des musées nationaux situés à Berlin) a annoncé en fin de semaine dernière être enfin tombée d’accord avec le Musée d’Art Contemporain de Téhéran.  Un contrat a été signé entre les deux parties, déclarant que la riche collection d’art contemporain de Téhéran pourrait finalement voyager hors des frontières du pays du Moyen-Orient.Celle-ci s’installera donc pour trois mois à Berlin, une décision dont s’est félicité le ministre allemand des Affaires Étrangères, Frank-Walter Steinmeier. Lors de l’annonce officielle du partenariat entre les deux musées, celui-ci a déclaré que cet accord est un signe d’ouverture sociale et culturelle que l’Allemagne souhaite encourager pour encourager le dialogue du pays avec le monde iranien et ce, même sur des sujets polémiques.Pour le moment, il n’a pas encore été décidé quel musée berlinois accueillerait ce surprenant ensemble d’art contemporain. D’emblée, on songerait à la Neue Nationalgalerie, à côté de la Potsdamer Platz, en plein cœur de la capitale, dont les collections modernes et contemporaines correspondraient parfaitement à l’ensemble iranien. Mais hasard malheureux du calendrier, le musée construit sur les plans novateurs de l’architecte Ludwig Mies van der Rohe’s est fermé depuis 2015, pour un vaste plan de rénovation prévu pour durer quatre ans.Le Musée d’Art Contemporain de Téhéran est riche d’un des plus impressionnants fonds d’art occidental de tout le Moyen-Orient, une collection patiemment glanée par la dernière épouse du Shah d’Iran, Farah Pahlavi (née Diba) ; des acquisitions qui purent se faire grâce à l’argent du pétrole iranien, et sur les conseils avisés de  Kamran Diba, cousin de l’épouse du Shah et directeur du Musée de Téhéran. On y retrouve, entre autres, des œuvres d’Andy Warhol, Francis Bacon, Jackson Pollock, Vassily Kandinsky, Mark Rothko ou encore Pablo Picasso.Toutes ces œuvres ont été acquises au fil du temps, avant que la Révolution islamique iranienne ne vienne renverser le régime du Shah et voie l’avènement de l’ayatollah Rouhollah Khomeini.Après la fuite du Shah Mohammad Reza Pahlavi et de sa famille, le musée prit l’initiative de cacher la collection dans ses caves, afin de les préserver des assauts révolutionnaires et de la lutte acharnée du régime de l’ayatollah contre le « Gharbzadegi », terme péjoratif persan que l’on pourrait traduire par « submersion de la culture occidentale ».  La dernière fois que la collection avait été présentée au public, c’était en 1999.Cependant, derrière l’événement culturel, devaient forcément suivre des zones d’ombre car qui dit Iran, dit irrémédiablement polémiques. Suite à une révélation du journal allemand Die Welt, le ministre des Affaires Étrangères allemand aurait négocié la somme de 3 millions d’euros pour pouvoir exposer cette collection à Berlin.S’ajoute à cette histoire de gros sous une critique adressée au gouvernement allemand, accusé d’utiliser ce lien culturel pour faciliter les échanges commerciaux avec l’Iran ; l’Allemagne pouvant espérer mettre la main sur des marchés intéressants si jamais les sanctions internationales contre l’Iran étaient levées pour de bon…Qui était Jacques-Émile Blanche ? Pour cerner de suite cette figure artistique française méconnue, écoutons ce que disait de son travail son contemporain, Maurice Denis : « Un ensemble précieux pour les historiens de l’avenir ; cette galerie est le panthéon d’une époque ». Élevé dans une famille raffinée, le jeune Jacques-Émile baigne dès son plus jeune âge dans une atmosphère culturelle prestigieuse. Dans le cabinet du père, psychiatre de son état, passeront des personnages comme Theo van Gogh, Nerval et Maupassant.Quant à madame Félicie Blanche, elle tient salon et s’entoure d’esprits brillants pour causer culture et politique autour d’une tasse de thé fumant. En grandissant, le futur peintre évolue au contact des brillantes influences de Mallarmé, Renoir, Gide ou Degas.Les uns le feront longtemps songer à embrasser une carrière d’écrivain ; les autres influenceront son style pictural durablement. Son choix est finalement arrêté en 1880 : peintre, il sera. S’en suivent des années de formation et les premières toiles véritables arriveront en 1889.Le parcours proposé par le Point de Vue s’avère aussi bien thématique que chronologique ; et illustre admirablement ce que fut le fil rouge de la carrière de Blanche : sa passion pour le portrait et ses indénombrables amitiés avec les plus grands esprits de notre temps. C’est ainsi qu’il réalisa des portraits de l’écrivaine Virginia Woolf rencontrée à Londres, du norvégien impressionniste Frits Thaulow, puis de se lier d’amitié avec l’immense Marcel Proust dont il exécutera le portrait en 1892.De Paris à la Normandie en passant par la capitale de l’Angleterre, Blanche se lie d’amitié avec les plus grandes figures de son temps, défend les esprits novateurs et iconoclastes et scelle ses liens amicaux en réalisant des portraits. À partir de 1901, le peintre et son épouse tiennent salon à leur tour dans leur belle propriété normande, située à quelques encablures de Deauville. Des figures intellectuelles comme l’artiste Paul Helleu ou l’écrivain André Gide deviendront des habitués de la maison du couple Blanche.La touche de cet artiste est est légère, vaporeuse; on y décèle l’influence aussi bien de peintres comme l’anglais Gainsborough ou comme le français Renoir. Et pourtant, tout au long du parcours de l’exposition, on est frappé par le grand nombre d’études et d’esquisses accrochées, encadrées et signées de la main de Jacques-Émile Blanche.Célèbre pour son perfectionnisme, le portraitiste réalisait réalisait de nombreuses esquisses préparatoires avant de se lancer pour de bon dans l’exécution du tableau final. Certaines en arrivaient à un tel degré d’achèvement qu’au bout du compte, il y apposait sa signature et les conservait telles quelles. Et de fait, les plus saisissantes oeuvres exposées dans le parcours seront toujours présentées sous ce nom : étude. C’est le cas de son portrait du compositeur russe Igor Stravinsky, âgé de trente ans.Le musicien venait d’arriver à Paris, auréolé du succès de L’oiseau de feu et de Petrouchka. Pourtant, sa représentation du Sacre du Printemps fit un véritable four. Blanche sera un des seuls contemporains du jeune musicien à saluer l’audace de cette oeuvre, trop moderne.Dans cette toile préparatoire, le compositeur russe pose un peu distrait, le regard fuyant, comme mal à l’aise. Les touches limpides de Blanche rendent pourtant un ensemble surprenant d’harmonie et d’unité. Le constat est sensiblement le même pour son étude au portrait de Stéphane Mallarmé, posant parmi ses collaborateurs de la Revue Indépendante.Certes, nous sommes encore face à une esquisse, mais une esquisse qui rend à merveille la fierté, le port de tête et l’assurance de l’écrivain qui fut, pour la petite anecdote, le professeur d’anglais de Blanche durant l’adolescence de ce dernier.Ainsi l’exposition de Deauville ne se limite pas à être une rétrospective du travail de Jacques-Émile Blanche. Elle présente un panorama riche de la vie culturelle française de la première moitié du XXe siècle.Ne partez pas en quête du terme de « Pandemonium » dans la langue anglaise avant 1667, il n’existait tout simplement pas. Ce néologisme, formé à partir du grec « pân » et « daímôn », signifie donc « Tous les démons » et a été inventé par le poète anglais John Milton (1608–1674) pour son poème épique et œuvre d’une vie : Le Paradis Perdu, publié en 1667 et suivi, cinq ans plus tard, par un second cycle : Le Paradis Retrouvé.Dans l’œuvre de l’écrivain aveugle, Pandemonium désigne la capitale de l’Enfer, là où siège Satan et où ce dernier commande à ses sbires et troupes, dans l’optique de partir enfin en guerre contre Dieu.  C’est ce poème épique, rédigé en vers non-rimés, qui a définitivement permis d’asseoir la réputation de Milton comme l’un des plus grands écrivains anglais, à tel point que Le Paradis Perdu fut à de nombreuses reprises comparées à L’Enéide de Virgile.Le peintre John Martin (1789–1854), homme lettré et nourri comme tous ces contemporains aux grands classiques anglais, a bien évidemment lu l’œuvre poétique de Milton. Issu d’un milieu social modeste, le père de Martin n’en est pas moins un personnage cultivé qui pousse son fils à suivre de bonnes études malgré des moyens financiers limités.Tout au long de la carrière de peintre et de graveur de l’artiste Romantique, on retrouvera ces influences littéraires majeures, nourries également de sa connaissance des textes Bibliques et plus particulièrement de la lecture de l’Ancien Testament. C’est ainsi qu’à partir de 1811 (année à laquelle il envoie sa première toile à la Royale Academy) jusqu’à sa mort, ses œuvres puisant dans la peinture de paysage comme dans les influences du Romantisme qui déferle alors sur l’Europe évoquent des sujets tirés aussi bien dans les Saintes Écritures (Josué ordonnant au soleil de s’immobiliser au-dessus de Gibeon, 1816) que dans les grands classiques (Macbeth, tiré de la pièce du même nom de Shakespeare, 1820).Au tournant des années 1820, John Martin semble avoir définitivement trouvé son style : il sera celui qui mettra en peinture et en gravure les plus célèbres œuvres littéraires de langue anglaise.L’œuvre qui nous occupe, Le Pandémonium, est en quelque sorte le point d’orgue de la carrière de John Martin, et une représentation éloquente de son style qui lorgne du côté de la peinture d’histoire et de paysage. Dans certaines compositions, l’homme tient un rôle si négligeable qu’elles ne sont pas sans rappeler certaines œuvres de son contemporain (bien qu’ils ne se rencontrèrent jamais) Caspar David Friedrich.John Martin jouissait d’une totale liberté d’interprétation pour exécuter sa toile, John Milton ne livrant que peu de descriptions de cette cité maudite s’élevant au fond des Enfers. Optant pour une composition apocalyptique aux relents de souffre, le peintre britannique livre une représentation effrayante des flammes de l’Enfer, tout en se permettant, peut-être, un coup d’œil sur l’histoire récente de son pays. En effet, l’architecture du Pandémonium n’est pas sans rappeler celle imaginée par l’architecte Charles Barry pour le futur Palais de Westminster, dont les deux Chambres ont été détruites par un incendie de grande ampleur quelques années plus tôt, en 1834.À droite de la composition, casqué et portant une lourde hasta (la lance utilisée par les légions romaines), le Diable en personne préside à une assemblée de démons. Ou peut-être, comme le suggèrent les formations en contre-bas, est-il en train de rassembler ses troupes et les haranguer en vue d’un combat tout proche. La scène, à l’image du poème épique de John Milton, est empreinte de grandiloquence et de force. Il représente une atmosphère lourde et menaçante, dans une toile seulement éclairée par des sillons de lave, et par l’éclat de l’armement d’airain de Satan.Cela fait depuis 2007 maintenant que l’événement d’art contemporain Monumenta se crée un prestigieux tableau de chasse. Après avoir vu passer des pointures à l’image d’Anselm Kiefer (2007), Richard Serra (2008) ou encore Anish Kapoor (2011), c’est au tour de l’artiste de l’avant-garde chinoise Huang Yong Ping de repenser, avec les thématiques qui occupent son art, la nef du Grand Palais.Il a en commun avec ses illustres prédécesseurs qui habitèrent la verrière de fer forgé ce goût pour la démesure, ce sens du grandiose qui ne se limite jamais à faire grande impression sur le public. Toujours, le monumental portera un regard critique et prononcera un discours amer sur les dérives de notre temps.Empires n’échappe pas à la règle. Via une architecture de couleurs composée des blocs impersonnels et glacials des containers qui parcourent les océans, Huang Yong Ping offre un terrain de jeu démesuré à une créature dont on ignore si elle a surgi tout droit de la mythologie asiatique, du Jurassique ou de l’imaginaire des premiers navigateurs.On ne voit que lui, ce monstre, serpentant parmi les containers, sinuant sous les poutrelles de métal de la nef, surplombant les minuscules visiteurs qui se massent à ses pieds et qui s’ébahissent de la puissance de son ossature. Métal contre métal. Le vert de la nef s’oppose à l’argenté de la créature, figure métaphorique du déclin des grands empires, dont il ne demeure plus que le squelette, effrayant.Que font-ils là, ces amoncellements de métal rongés par le sel, l’humidité et d’indénombrables circumnavigations dans le but de déverser sur tous les marchés du monde des denrées pourtant si dispensables ? D’où peut donc surgir ce monstre disproportionné ondulant par-dessus les symboles entassés de la mondialisation à outrance et empreinte de vacuité ?Que signifie la démesure du bicorne de l’empereur Napoléon Ier, comme posé en équilibre au-dessus de deux îlots de transporteurs de marchandises ? Le message ne tarde pas à s’éclaircir. Ce que cherche à illustrer Huang Yong Ping, c’est son angoisse sourde face aux catastrophes écologiques présentes et à venir. Ce à quoi l’artiste asiatique souhaite donner corps, c’est le non-sens absolu de la mondialisation galopante, un rouage rouillé certes mais pourtant toujours en fonctionnement, et dont rien ne semble pouvoir enrayer la marche.Là où chaque visiteur écarquillera les yeux face à la complexité et l’équilibre surprenant de la structure métallique du Grand Palais, le créateur chinois porte un tout autre regard sur cette illustration de la foi en la Révolution Industrielle, qui a vu l’avènement de l’utilisation du fer dans les sociétés de la fin du XIXe siècle. En choisissant de représenter, en métal lui aussi, le squelette d’un serpent monstrueux, Huang Yong Ping propose des pistes de réflexion sur les transformations majeures qui jalonnent l’histoire et qui, hélas trop souvent, conduisent à des dérives regrettables.Monumenta 2016, c’est cela. L’observation de la grandeur passée des empires, le questionnement sur les prochains, ceux qui sont appelés à dominer le XXIe siècle, et quels nouveaux types d’aliénation ils imposeront à l’Humanité.Photographies : Agathe LautréamontInitié par les philosophes des Lumières au XVIIIe siècle et plus particulièrement par les écrits de Jean-Jacques Rousseau, le désir d’un retour pur à la nature trouvera un nouveau moyen d’expression au tout début du XIXe siècle grâce à la peinture, et à l’essor du mouvement artistique du Romantisme. Pourtant, à l’aube de cette nouvelle période, le paysage est toujours considéré comme un genre mineur dans la hiérarchie académique de la peinture.Ce qui importe encore en ce temps, c’est la figure humaine, qui est présente pour sublimer, couronner une composition ; tandis que tout ce qui l’entoure sera relégué au second plan. Travaillant en Allemagne, Caspar David Friedrich (1774–1840) assiste de manière privilégiée à la naissance de la nouvelle esthétique romantique qui n’allait plus tarder à déferler sur le reste de l’Europe.Refusant de se concilier avec les exigences esthétiques purement académiques, mais souhaitant tout de même accorder une certaine place à l’Humain dans ses œuvres, l’artiste représentera nombre de personnages dans ses tableaux, mais toujours mi-effacés, mi-oubliés, comme si l’homme ne pouvait que se sentir minuscule quand il cherche à se confronter au paysage.L’œuvre qui nous occupe aujourd’hui, Le moine au bord de la mer, a été réalisée entre 1808 et 1810 et est une illustration parfaite de tous les codes qui allaient composer la peinture de Friedrich pendant toute sa carrière. Réalisation allégorique qui ne cherche pas à dépeindre avec précision une zone géographique donnée, cette toile actuellement conservée à la Alte Nationalgalerie de Berlin représente une scène qui invite avant tout à la contemplation.Il nous faut admirer l’immensité bleue, comme semble le faire le minuscule personnage situé en bas à gauche de la composition, rêvant sur le rivage. Est-on là face à un crépuscule d’un gris de plomb ? Est-ce au contraire un matin d’hiver encore tout appesanti par la brume de l’aurore peinant à se dissiper ? Encore une fois, semble nous expliquer le peintre allemand, là n’est pas l’important. Ce qui compte, c’est la symbolique qui se trouve derrière la composition de cette œuvre.Rejetant tous les codes traditionnels qui faisaient encore loi en son temps, Friedrich réduit le trait au minium, relègue la présence humaine au rang de détail et compose là une réponse émotionnelle au paysage qu’il a eu l’occasion de contempler puis fixer sur sa toile, et qu’importe s’il a pris de grandes libertés avec la réalité.Nous ne pouvons même pas être certains que le personnage au bas de la composition est bel et bien un moine ; il nous faut pour cela croire sur parole le titre de l’œuvre. Tout au plus pouvons-nous discerner un être immobile et pensif, vêtu d’un long habit ample et noir. Il partage cependant une caractéristique qui se retrouve dans quasiment l’ensemble des personnages dépeints par Caspar David Friedrich : il nous tourne le dos.Rares sont en effet dans l’art du peintre allemand les figures humaines qui font face au spectateur. Dédaignant les visiteurs, les hommes et les femmes de Friedrich regardent toujours vers le lointain, les yeux perdus dans le vague, absorbés dans leurs réflexions ; et ce, qu’ils soient face à un océan, une forêt ou une église en ruine. Dominée par les teintes bleues et grises, la composition est majoritairement divisée entre la mer et la vaste étendue de ciel sombre, presque menaçant et annonçant une tempête toute proche.La dune sur laquelle se tient le moine en bure noire paraît comme assaillie par les vagues déferlant sur le rivage, comme un rappel constant à l’Humain se tenant là que si les forces de la nature le décidaient, elles l’engloutiraient dans la seconde. Tous les éléments de la composition de Caspar David Friedrich sont donc présents dans une optique symbolique, propre à l’interprétation, tandis que le spectateur est invité à laisser vagabonder son imaginaire.Devant le siège des Nations Unies, à New York, trône en bonne place une imposante sculpture de bronze. Nous la connaissons toutes et tous, nous avons tous au moins une fois croisé une photographie de cette œuvre intitulée Non-violence. Elle représente un révolver géant, un modèle Colt python 357 magnum. Un gros calibre, mais rendu inoffensif par la malice et l’engagement de l’artiste : son canon est fermement noué, plus aucune balle meurtrière ne pourra s’échapper du barillet.Carl Fredrik Reuterswärd, né le 4 juin 1934 à Stockholm, en Suède, est mort le 3 mai dernier, à l’âge de 81 ans. Il avait réalisé cette œuvre après que son ami proche, John Lennon, a été assassiné par Mark David Chapman le soir du 8 décembre 1980, alors que le chanteur regagnait son domicile du côté de Central Park. Les deux artistes, le sculpteur et le musicien, partageaient leurs engagements contre la violence, et promouvaient l’idéal d’une paix universelle et durable. L’idée émane en vérité de la veuve de Lennon, Yoko Ono, qui sollicita le sculpteur pour réaliser une œuvre en sa mémoire.Initialement, l’œuvre fut placée dans le Strawberry Field Memorial de Central Park, à New York, non loin de là où habitaient Yoko Ono et John Lennon. Puis, un peu moins d’une décennie plus tard en 1988, la sculpture fut finalement offerte aux Nations Unies. L’œuvre fut alors installée à l’extérieur des locaux de l’organisation internationale, sur un lieu de passage, afin que le plus grand nombre puisse l’admirer. À cette époque, c’était le lauréat du prix Nobel de la Paix Kofi Annan, qui était le secrétaire général des Nations Unies. Au moment de l’inauguration de la création de bronze, il prononça un discours :« La sculpture Non-violence ne se contente pas de doter les Nations Unies d’une formidable œuvre d’art ; celle-ci contribue à enrichir notre humanité avec un symbole puissant qui incarne, avec quelques formes simples, le plus grand espoir de l’Homme : celui qui n’aspire pas à la victoire, mais à la paix. »Aujourd’hui, la sculpture est si célèbre que l’on dénombre trente copies de Non-violence disséminées aux quatre coins du monde, de la Suisse à l’Afrique du Sud en passant par la Chine et la France. Pas moins de dix d’entre elles se trouvent uniquement sur le sol suédois, terre natale de Carl Fredrik Reuterswärd. Globe-trotter, l’artiste s’est établi dans divers pays au cours de sa carrière, mais passa une bonne partie de sa carrière dans la ville de Lausanne, en Suisse ; tandis que son rayonnement international ne se démentit pas au long de son existence.Lors de son séjour en France en 1951, il se lia d’amitié avec Fernand Léger avec qui il étudia, puis devint professeur de peinture à l’Académie des Beaux-Arts de Stockholm entre 1965 et 1969. En 1974, parti vivre aux États-Unis, il fut nommé enseignant à l’école d’art de Minneapolis, dans l’État du Minnesota. En 1986, Reuterswärd est décoré de la médaille Prince Eugen pour son travail en tant que peintre.Depuis 1989 malheureusement, l’artiste se trouvait cloué dans une chaise-roulante suite à une attaque cérébrale. En partie paralysé, il apprit tout de même à se servir de sa main gauche pour continuer à créer des œuvres d’art. À ses heures perdues, l’artiste touche-à-tout était également poète, et laisse donc à la postérité une œuvre pluridisciplinaire, toujours portée sur des thèmes qui lui étaient chers : la paix et la compréhension entre les peuples.Si le thème de l’exposition peut sembler très simple de prime abord : « Turner et la couleur », le parcours proposé par le centre d’art Caumont entend pourtant décortiquer l’essence créatrice de Joseph Mallord William Turner et prouver que, quand bien même il est un des peintres anglais les plus célèbres, on le connaît malgré tout bien moins qu’on ne le pense. C’est ainsi que l’accrochage débute avec le jeune Turner, pas celui à la touche chatoyantes et diluée qui lui vaudra de farouches ennemis dans le monde de l’art, mais celui qui se forme au contact des grands modèles.Le maître en devenir s’est formé en parfait autodidacte à l’aquarelle légère et au dessin précis. Pourtant, adolescent, il n’échappe pas à la nécessaire et formatrice confrontation avec les géants du passé. Il admire Titien, il s’inspire de Poussin, il repense Canaletto et infuse dans ses premières toiles ces diverses influences classiques. Mais, déjà esprit libre, indépendant et surtout ambitieux, Turner ne tarde pas à se targuer de l’envie de dépasser ses modèles. Aussi en repensant les thèmes de prédilection de ses sources d’inspiration, il y injecte déjà des touches de couleur d’une fluidité annonciatrice de son style, même si à cette époque, sa palette peut encore être qualifiée de sombre.Le sursaut lumineux ne manquera cependant pas de vite se manifester, tandis que dans une toile comme Le Déluge, il jette ses premiers feux par des touches d’une clarté surprenante dans un sujet aussi terrible que le thème biblique. Turner fera montre toute sa vie d’une mémoire phénoménale, aussi utilisa-t-il cette capacité pour glisser dans ses œuvres des souvenirs de paysages admirés des mois voire des années auparavant, pour ajouter une touche irréelle à ses œuvres. Par la suite, il installera son atelier en plein air, pour mieux fixer ce qu’il voit directement sur son support.Qu’il représente les sommets enneigés de la Savoie en 1803, un soleil d’un jaune éclatant saisi au-dessus des eaux du Rhin dans les années 1820 ou la campagne préservée des alentours de Rome en 1819, Turner démontra tout au long de cette étape de sa carrière une passion constamment renouvelée et ingénue pour les plaisirs des découvertes prodigués par le voyage. C’est en effet à compter de 1802 qu’il se met à parcourir le monde. Cette période marque la fin des guerres napoléoniennes, ce qui implique que les anglais peuvent enfin s’extraire de leur sécularité et investir le continent en traversant la Manche.Non pas que Turner se lassait de ses paysages britanniques qu’il chérissait tant, mais les scènes contrastées offertes par le sol du Vieux Continent insufflèrent dans ses toiles un renouveau véritable. La lumière d’Italie et de Suisse n’est en effet en rien comparable à celle que l’on admire dans les stations balnéaires du sud d’Albion. Ainsi l’artiste abandonne-t-il toujours plus la représentation du motif stricte pour donner une plus grande primauté à la couleur seule.Que ce soit via le flou poétique de l’aquarelle ou la touche affirmée de la peinture à l’huile, Turner parvient dans ses toiles réalisées à cette étape de sa carrière à créer une double figuration. Il rend compte, dans des œuvres d’une beauté à couper le souffle, autant de l’aspect physique que de l’esprit qu’il choisit de fixer sur sa toile.Tout au fil de sa carrière, Turner aura été un expérimentateur infatigable ; que ce soit dans son style que dans les moyens utilisés. Ainsi, l’artiste était-il connu pour se jeter avec une curiosité insatiable sur chaque nouveau pigment qui arrivait sur le marché, quand bien même celui-ci n’avait pas nécessairement fait ses preuves et démontré sa fiabilité pour une utilisation en art. Qu’importe ! Ce qui compte, c’est la quête effrénée de la nouveauté, qui nourrit l’imaginaire. Dès 1840, Turner se découvre une passion pour le kaléidoscope, pour ses formes circulaires, ses éclats de teintes chamarrées qui se mélangent entre elles sans cesse pour produire des visions aussi irréelles que lyriques.Très inspiré par cet instrument, l’objet lui inspirera une série d’œuvres en format carré, représentant dans des scènes proches de l’abstraction des visions fantastiques, prises dans des tourbillons bigarrés. Ces toiles sont agrémentées de touches aussi fragmentées que sublimes, reproduisant les éclats colorés du kaléidoscope. Malheureusement, avec ces productions bien trop modernes pour être saisies de ses pairs, l’artiste britannique s’attira d’autant plus moqueries et critiques.Bien rares seront les observateurs qui accepteront de saisir dans ses travaux les fantaisies d’un véritable magicien de la couleur, qui à la fin de sa vie, produit moins des paysages que des éloges à l’imagination et à la fantaisie la plus totale, parfois empreinte d’une forme de mysticisme (comme avec la toile Le matin après le Déluge, Moïse écrivant le livre de la Genèse, 1843). Il faut prendre le temps de se laisser emporter par ces vortex colorés, ou par ces aplats de couleur d’une luminosité presque aveuglante ; le voyage visuel est véritablement (mais comme toujours chez Turner), sensationnel.Johann Heinrich Füssli, parfois plus simplement orthographié Henry Fuseli, fut aussi bien peintre qu’écrivain d’art. Britannique, mais d’origine suisse, ce romantique (1741 – 1825) a très tôt montré dans sa carrière artistique un penchant pour les sujets fantastiques ; témoignant par-là d’une grande originalité pour son époque, et qui amena plus tard la critique à le classer dans la catégorie artistique du « Romantisme noir ».Vers le milieu de sa carrière, Füssli illustra de nombreuses œuvres littéraires, comme la Divine Comédie de Dante Alighieri ou la saga germanique des Nibelungen. Mais ses œuvres les plus connues représentent des scènes clés du théâtre shakespearien, comme en témoigne l’œuvre ci-dessus, Les trois sorcières. Grimaçantes, le visage marqué par des rides profondes, nez crochu…Nous sommes là face à l’archétype de la sorcière maléfique, venue annoncer à Macbeth, qui donne son nom à la tragédie de Shakespeare, son destin royal : « All hail, Macbeth, that shalt be king hereafter ! » (« Salut, Macbeth qui plus tard seras roi !  »). En se focalisant sur les visages des femmes maléfiques, Füssli tend à représenter le mystère de la scène, l’angoisse ressentie par Macbeth au moment des révélations faites par ces dernières…Bien que le style artistique de William Blake (1757–1827) soit reconnaissable du premier coup d’œil, les thèmes qui jalonnèrent son art demeurèrent empreints de classicisme. Graveur, peintre, poète, il est considéré comme un des précurseurs du Romantisme et inspira les surréalistes bien des décennies plus tard.Résolument moderne dans son trait, son style halluciné et propre à toutes les interprétations fut mis au service de l’illustration de nombreuses œuvres. John Milton (Paradise Lost), Dante ou encore la Bible furent ainsi illustrés par le génial et inclassable artiste. L’œuvre qui nous occupe, est visible à la National Gallery de Londres. Réalisé à l’encre noir et rehaussé de touches de blanc, ce dessin aux dimensions modestes (30 × 19 cm) représente le roi Richard III, dans une scène tirée de la pièce de William Shakespeare du même nom.Elle représente le souverain l’épée à la main, la musculature saillant digne des marbres grecs, tandis qu’il se croit assailli par les fantômes de ses trop nombreuses victimes qui toutes, tombèrent suite à ses complots et sa violence. Sur la gauche, le spectre d’Henry VI dirige un groupe d’ectoplasmes, tandis que sur la droite, Lady Anne, épouse de Richard, en mène un second.Les peintres britanniques de l’école préraphaélite sont célèbres pour avoir illustré nombre d’œuvres littéraires, comme le cycle arthurien ou, bien sûr, les pièces les plus célèbres de William Shakespeare. John Everett Millais (1829–1896), un des plus éminents membres de cette école picturale, ne fait donc pas exception à la règle.L’huile sur toile Ophelia, actuellement conservée à la Tate Britain de Londres, représente le personnage Ophélie de la tragédie Hamlet. La scène choisie, particulièrement dramatique, correspond au moment où la jeune femme chante tristement avant de se noyer dans une rivière du Danemark. Lors de sa présentation au public, le tableau ne fut pas bien accueilli par la critique, réunie à la Royal Academy.Avec le temps cependant, la peinture de Millais a été reconnue à sa juste valeur. La beauté de la scène, l’émotion que l’on perçoit parfaitement sur les traits d’Ophélie, le détail accordé à la nature environnante… Tout dans cet œuvre rend compte d’une extrême précision dans la touche de Millais.Peintre et illustrateur victorien, Frank Dicksee (1853–1928) est passé à la postérité pour ses très nombreuses représentations de grands classiques de la littérature, pour sa peinture historique et pour son penchant pour les thématiques fantastiques et légendaires.Si son style pictural est bien ancré dans son temps, il faut reconnaître dans le style de l’artiste britannique une influence évidente de l’école préraphaélite : paysage enchanteur et irréel, grande présence des éléments issus de la nature, jeunes filles aux visages éthérés et aux longues chevelures flamboyantes…  Dicksee s’inspira également beaucoup de son contemporain Frederick Leighton. Cette huile sur toile, conservée à Southampton, représente bien sûr les amants maudits les plus célèbres de l’histoire des Lettres : les jeunes gens de Vérone Roméo et Juliette.Les deux amoureux se séparent au petit matin tandis que les oiseaux chantent et annoncent le lever du soleil. À noter qu’à l’origine, cette peinture était en fait une illustration réalisée pour la maison d’édition Cassell & Co. Par la suite, Frank Dicksee en tira une huile sur toile, en 1884.Et si on se tournait un peu vers la production des artistes modernes ? Il n’y a en effet pas que les siècles passés qui se sont pris de passion pour l’œuvre du célèbre dramaturge, et des artistes plus proches de nous ont également dédié une partie de leur travail à cet écrivain si célèbre…Au XXe siècle, la popularité de Shakespeare est devenue telle que son visage, tiré de l’unique portrait reconnu de William Shakespeare, (celui exécuté par le graveur Martin Droeshout pour le premier folio des œuvres de l’écrivain, paru en 1623) a été reproduit un peu partout, dans les rues, sur des enseignes, dans des publicités… Aussi les artistes modernes ne tardèrent pas à s’emparer à leur tour des traits du dramaturge.En 1964, à l’occasion des quatre cents ans de la naissance de l’homme de lettres anglais, Pablo Picasso a-t-il créé une série d’œuvres : des variations sur le thème du portrait du dramaturge. Réduites à quelques traits de crayons, ces œuvres de la main du maître espagnol témoignent cependant de sa grande dextérité et, avec bien peu d’éléments, on ne peut bien sûr que reconnaître l’écrivain !Retrouvez le premier épisode de notre série, dédié à Auguste Rodin et Dante Alighieri !C’est l’histoire d’un gigantesque gâchis. Situé sur la commune de Boulogne-Billancourt, dans le département des Hauts-de-Seine, se dresse le squelette de ce que fut une magnifique bâtisse de style Louis XIV, érigée à la demande du banquier James de Rothschild (1792–1868). La façade principale s’étend sur 120 mètres et, à l’intérieur, les plus habiles artisans du milieu du XIXe siècle furent sollicités par le financier pour orner sa demeure.Très vite, le château devient un lieu de mondanités, couru par de nombreuses personnalités de la seconde moitié du XIXe siècle : Adolphe Thiers, Gioachino Rossini ou bien Frédéric Chopin ont fréquenté le domaine et arpenté son parc. Ce dernier était splendide, mêlant habilement les styles des jardins à la française et à l’anglaise, et s’étendait sur une trentaine d’hectares. Malheureusement, au fil des années, l’héritier Edmond de Rothschild (1845–1934) se désintéressa peu à peu de la demeure.Lors de la Seconde Guerre Mondiale, le château est pillé par l’occupant nazi, puis endommagé par les troupes américaines. Le temps et l’oubli font alors leur irréversible œuvre de sape : la propriété se dégrade, tombe peu à peu en ruine. Enfin, en 1979, le baron Edmond de Rothschild (1926–1997) décide de se séparer définitivement de l’encombrante propriété, en la cédant pour un franc symbolique à la commune de Boulogne-Billancourt. À compter de cette date, les dégradations vont s’accélérer.En effet, la ville ne tarda pas à revendre le domaine dont elle ne savait que faire. Le gendre du dirigeant d’Arabie Saoudite de l’époque, le cheikh Khalid Abdulaziz Al Ibrahim, achète l’ensemble de la propriété pour une somme de plusieurs millions de francs en 1986. Dans quel but ? On l’ignore puisqu’une fois la transaction effectuée, celui-ci sembla totalement se désintéresser de son nouvel achat. Depuis cette date, le château Rothschild est totalement à l’abandon.Délabré, squatté, taggé sur toutes ses façades, lieu d’organisation de rave-party clandestines, terrain de jeu pour les amateurs d’urbex, le domaine n’est aujourd’hui plus qu’une ruine. Jusqu’à un récent rebondissement. En fin de semaine dernière, le promoteur immobiliser Novaxia a racheté le domaine, espérant par-là lui offrir une nouvelle vie.Et le moins que l’on puisse dire, c’est que les habitants de Boulogne n’y croyaient plus ! Depuis près de trente ans, les propositions de rachat et autres plans de réhabilitation se succédaient, mais étaient tous rapidement abandonnés, face à l’ampleur des dégâts. Entre les dégradations volontaires, la mérule, les infiltrations d’eau et les traces d’incendie, environ 70% de l’intérieur du château est à refaire totalement. Évaluation du coût ? Pas moins de vingt millions d’euros pour des travaux complets.Pour le moment, le projet de réhabilitation prévoit de transformer le château en un hôtel ou un musée (la décision finale sera prise en accord avec la mairie de Boulogne). Le promoteur a également quelques projets pour le parc environnant, qui pourrait accueillir des logements modernes en bois, tandis que quatre hectares supplémentaires de terrain ont été achetés afin d’agrandir le parc. Mais pour le moment, les projets n’en sont qu’au stade de l’étude. Si tout se passe bien, les travaux pourraient débuter à partir de l’an prochain.Envie d’une plongée dans le monde de l’imaginaire, pour ce week-end ? Direction le musée des Arts Ludiques. Espace dédié à la création contemporaine dans les domaines de l’animation, de jeu-vidéo ou du cinéma live-action, la fantaisie et l’imagination prennent le pouvoir dans chacune des expositions temporaires programmées par l’institution des bords de Seine. En ce moment, ne ratez pas l’accrochage dédié aux studios Blue Sky, à qui l’on doit entre autres, la saga à succès L’âge de glace !Musée des Arts Ludiques, 10h-22h, 34 Quai d’Austerlitz 75013 ParisÀ quelques pas des Champs-Élysées, cette institution propose une des plus belles collections privées d’œuvres d’art à Paris. Dans le cadre d’une belle demeure datant du XIXe siècle, l’hôtel particulier n’a rien perdu de son charme, et ses programmations temporaires attirent toujours le public. En ce printemps, l’exposition à découvrir à Jacquemart-André est dédiée aux peintres impressionnistes en Normandie.Musée Jacquemart-André, 10h-18h, 158 Boulevard Haussmann 75008 ParisUne musée pensé pour les tous-petits, mais aussi pour les grands ? Et pourquoi pas ! C’est la mission que s’est donné le Musée en Herbe, qui propose une visite ludique et amusante pour toute la famille. Voilà déjà plus de trente ans que l’institution existe et fait découvrir aux enfants les mystères de l’art. En cette période de l’année, il faut découvrir une de nos expos coups de cœur : Philippe Geluck. Le dessinateur et son chat portent leur regard humoristique sur l’Histoire de l’art.Musée en Herbe, 10h-19h, 21 Rue Hérold 75001 ParisLe pavillon de l’Arsenal a ouvert ses portes en 1988. Pensée comme un centre de documentation, d’information, de recherche et d’exposition, l’institution se concentre sur l’urbanisme de la métropole parisienne et l’architecture de Paris. Leurs événements temporaires sont toujours accessibles et ludiques, de sorte que l’architecture n’ait plus de secret pour personne. Si jamais découvrir ce que trame la capitale pour le programme du Grand Paris vous intéresse, il est encore temps de découvrir l’exposition « Réinventer Paris », jusqu’au 8 mai !Pavillon de l’Arsenal, 11h-19h, 21 boulevard Morland, 75004 ParisDans une maison datant du XVIIe, à deux pas des célèbres vignes de la Butte Montmartre, le musée Montmartre accueille les visiteurs dans un cadre bucolique et qu’on ne soupçonnerait pas en plein milieu de la capitale française ! Sa collection s’attache à faire revivre l’ambiance festive et épicurienne de Montmartre aux siècles passés, point de rencontre des plus grands artistes.Musée de Montmartre, 10h-19h, 10–12 rue Cortot, 75018 ParisLieu de rencontre parisien entre la France et le monde arabe, l’IMA est en fait le fruit d’une collaboration entre l’Hexagone et pas moins de vingt-deux pays arabes, allant de l’Algérie aux Émirats Arabes Unis en passant par la Palestine et le sultanat d’Oman. Ses collections permanentes tout comme ses expositions temporaires cherchent à faire découvrir au plus grand nombre la longue histoire et la richesse de la culture du vaste monde arabe.Institut du Monde Arabe, 10h-19h, 1 rue des Fossés Saint-Bernard, 75005 ParisCela fait près de vingt ans maintenant que la Fondation Cartier pour l’art contemporain développe un mécénat envers la jeune création de notre époque. Installée dans la capitale française depuis 1994, sur le boulevard Raspail, la visite vaut le coup d’œil autant pour les grandes expositions temporaires que pour le musée en lui-même. Conçu par Jean Nouvel, le bâtiment joue sur la transparence grâce à sa structure tout en verre et en reflets.Fondation Cartier pour l’art contemporain, 11h-20h, 261 Boulevard Raspail 75014 ParisEn plein cœur du quartier animé de Montmartre, célèbre pour avoir été le lieu de rencontre de nombreux artistes à Paris, l’Espace Dalí propose la plus riche collection d’œuvres du peintre espagnol surréaliste Salvador Dalí en France. Une plongée dans l’univers utlra-créatif et halluciné de ce peintre du XXe siècle, qu’on ne se lasse jamais de redécouvrir; tant son œuvre est riche, surprenante et foisonne d’un millier de détails.Espace Dalí, 10h-18h, 11 rue Poulbot 75018 ParisLes archéologues à l’origine de la découverte n’en reviennent toujours pas… Elles pèsent toutes entre huit et dix grammes et elles se comptent par milliers. Des milliers de pièces en bronze oxydé par les siècles, réparties dans dix-neuf amphores en terre cuite. Dans la petite ville espagnole de Tomares, dans la région de Séville, ont été mis au jour six cents kilos de pièces romaines datées entre le IIIe et le IVe siècle de notre ère. Par la quantité de monnaie retrouvée, la découverte archéologique est unique.La trouvaille date de mercredi dernier, lors de travaux effectués à Tomares, une petite commune située à environ dix kilomètres de Séville. Passé la surprise du nombre impressionnant de pièces, les archéologues ont été surpris par… leur contenant. En effet, ces amphores-là n’ont pas été fabriquées pour préserver des aliments comme l’huile ou le vin. Elles sont bien plus petites, et devaient être utilisées pour transporter un autre type de denrée alimentaire. Comment se fait-il qu’un tel trésor se soit retrouvé placé dans ces amphores ? Les chercheurs n’en savent rien pour le moment.Côté face, les pièces représentent les profils des empereurs Maximien Hercule (250–310) et Constantin Ier (272–337). Côté pile, la plupart sont ornées d’allégories romaines, telles que l’abondance ou la fortune. La découverte est d’envergure, tant par sa quantité que pour la période représentée. Les chercheurs espèrent en effet en apprendre un peu plus sur cette période de l’empire romain via une étude précise de ces éléments de numismatique.Mais il reste encore tant à découvrir ! Car pour le moment, l’équipe de chercheurs n’a eu le temps d’étudier qu’un dixième des pièces récoltées. D’autres sont encore à expertiser, ce qui implique que des monnaies peuvent dater d’une autre époque romaine, ce qui définira une frise chronologique probablement plus étirée. Les chercheurs soupçonnent en effet une partie de ce trésor de dater du règne de Dioclétien (244 – 311). Sans compter que sur les dix-neuf amphores excavées, neuf n’ont pas encore été ouvertes.Les pièces qui ont été pour le moment étudiées proviennent en effet des amphores qui ont été brisées lors des travaux. Ana Navarro, directrice du Musée Archéologique de Séville, refuse pour le moment d’évaluer cette découverte, qui avoisinerait plusieurs millions d’euros. Mais comme elle le souligne dans les colonnes du journal El País : « Leur valeur est avant tout archéologique, qui est inestimable. » En attendant, les travaux à Tomares ont été stoppés, de crainte que ces derniers n’endommagent d’éventuels autres éléments archéologiques d’envergure.Si la très large majorité des pièces retrouvées est en bronze, certaines sont faites d’argent. En outre, la plupart des pièces sont en excellent état de conservation (malgré l’oxydation), les motifs et les bords n’étant pas du tout usés… ce qui implique, selon les archéologues, que ces monnaies n’ont probablement jamais été mises en circulation. Pourquoi ? Mystère…  Un élément qui les rend d’autant plus fragiles et précieuses.Après la découverte, la première mission des chercheurs a été de nettoyer délicatement les jetons, puis de les placer dans un espace à l’atmosphère contrôlée afin qu’elles ne souffrent pas de leur brusque exposition à l’air et à la lumière. Il faut savoir que sous l’Empire romain, cette région d’Espagne jouissait d’une économie florissante, ce qui pourrait en partie expliquer la présence d’une telle quantité d’argent enfouie dans le sol. La région du Guadalquivir, en Espagne, est célèbre pour ses très nombreux sites archéologiques…Maintenant, plusieurs questions demeurent encore en suspens. Cet argent était-il destiné à payer des impôts ? Était-ce là le salaire de troupes stationnées en Espagne ? De même, les amphores ont-elles été délibérément cachées (elles ont été découvertes enfouies à un mètre dans le sol) ou se trouvaient-elles stockées dans une sorte de dépôt oublié avec le temps ? Les recherches à venir devraient pouvoir le dire…Tout commence, comme très souvent en art. Une porte, pour être tout à fait précis, demandée en 1879. Celle qui serait destinée à orner le futur musée des Arts Décoratifs de Paris, prévu pour ouvrir au public quelques années plus tard. Le projet d’institution culturelle tel que pensé à cette époque ne verra cependant jamais le jour mais le sculpteur lui, transcendé par cette œuvre qu’il imagine d’emblée monumentale et inoubliable, n’abandonne pas ce projet d’opus magnum. Pendant plusieurs années, relisant le premier poème de La Divine Comédie de Dante, l’Enfer, l’artiste français y puise son inspiration, se nourrit des visions apocalyptiques du poète du XIVe siècle et va peu à peu, dans le plâtre, donner corps aux descriptions chimériques et torturées du maître italien.Pendant de longues années, c’est avec une minutie presque fiévreuse, transporté dans sa pratique de la sculpture, que Rodin crée près de deux cents figures et autres groupes. Un vivier incroyable, peuplé de corps décharnés ou torturés, de muscles noueux et de visages décomposés. Cet incroyable nombre de figures amena d’ailleurs le grand artiste à les réutiliser à plusieurs reprises, isolant certains personnages et groupes de leur œuvre originelle afin de les présenter indépendamment.L’exemple le plus célèbre de cette réutilisation reste probablement l’inénarrable Penseur. Cet homme, initialement positionné au sommet de la porte et représentant le poète Dante lui-même, méditant sur sa création, est devenu une des sculptures les plus célèbres de Rodin.  Ce n’est cependant qu’en 1917 que la version en bronze que nous connaissons, et que l’on peut admirer dans le jardin du Musée Rodin de Paris, sera finalement coulée. Auguste Rodin, malheureusement, mourut avant de voir le résultat final de tant d’années d’effort.Par la richesse des étapes du poème, par le très grand nombre de personnages que l’on trouve dans la trentaine de chants qui composent l’œuvre, par l’incroyable imagination dont a fait preuve l’écrivain pour concevoir les sept cercles de l’Enfer, la première étape de la Divine Comédie de Dante est celle qui a le plus inspiré les artistes au cours des siècles. Johann Heinrich Füssli, Eugène Delacroix, Gustave Doré, William Blake ou encore Jean-Baptiste Carpeaux figurent parmi la longue liste de créateurs qui puisèrent dans le monde torturé et dans le bestiaire de Dante pour nourrir leur pratique artistique.En ce sens, Auguste Rodin ne fait pas exception à la règle. Mais dans La porte de l’Enfer, Auguste Rodin a choisi de se défaire de tout cadre narratif, de tout élément qui permettrait de déceler les différentes étapes qui jalonnent l’œuvre. C’est ainsi que comme une armée, comme une vague déferlant sur le support qu’est la porte, les indénombrables personnages sculptés par Rodin envahissent l’espace, rampent le long des battants, chutent en lançant un cri silencieux de son sommet, s’accrochent à toutes les aspérités qu’ils peuvent trouver. En certains endroits, la structure est si recouverte de corps entremêlés qu’il est délicat de la percevoir.Pas d’ordre apparent, encore moins de hiérarchisation : tout n’est que chaos, le désordre renvoie à la violence qui règne dans les Enfers ; tandis que les bras et les jambes désarticulés comme des pantins expriment la détresse et la douleur face aux châtiments infligés à ceux qui ont péché durant leur vie sur Terre. En regardant la Porte de l’Enfer, on pense inévitablement aux tympans, cordons de voussures et portails des églises et cathédrales. Rodin dans un sens, redéfinit la sculpture religieuse dans un chaos qui n’est pas sans rappeler les effrayants Jugements Derniers que l’on rencontre si fréquemment à l’entrée des églises. Complexe, éternellement retravaillée par Auguste Rodin, La porte de l’Enfer ne vole donc en rien le titre d’œuvre d’une vie.À l’image du français, le terme anglais de « cells » que l’on traduit par « cellules », peut se parer de plusieurs sens. Ce dont parle Louise Bourgeois dans ses œuvres oppressantes et étonnantes, est-ce la prison dans laquelle le prisonnier est maintenu loin de la société ? Serait-ce plutôt celle du moine, reclu lui aussi mais volontaire, qui dans sa solitude, trouve une continuité de sa foi ? Ou alors, sommes-nous plutôt face à une représentation artistique de l’unité biologique structurelle commune à toutes les formes de vie ?C’est probablement une des forces principales des sculptures de l’immense artiste Louise Bourgeois. Suggérer des pistes d’interprétation plurielles, qui peuvent toucher aussi bien à l’inconscient freudien qu’à la thématique de la mémoire, en passant par la révélation de ses angoisses les plus profondes qui jalonnèrent d’étapes bien sombres toute son existence…Chaque petite pièce est unique. Les murs peuvent être composés de planches de bois usé, de grillage rouillé ou d’ancien silo à grains récupéré. À l’intérieur, un capharnaüm d’objets hétéroclites, vieillis, récupérés au hasard des promenades de l’artiste, des rebus de son atelier, des reliques de son passé couvertes de poussière. Louise Bourgeois souffrait de syllogomanie, ce trouble qui vous pousse à absolument tout garder, ne rien jeter, comme par crainte de voir s’envoler un souvenir, un petit morceau de vie.C’est alors que le titre de l’exposition devient soudainement limpide. Louise Bourgeois : Structures de l’existence. Dans chaque cellule, c’est une composante du quotidien de l’artiste, de ses obsessions, de ses thématiques de prédilection, en créant une mise en scène à chaque fois unique, entre cauchemar et espoir, entre claustrophobie et désir d’évasion.Dans une scénographie proche d’un labyrinthe, l’exposition du Musée Guggenheim Bilbao instaure une atmosphère pesante, où les tons monochromes dominent, où la rouille côtoie les métaux, où des araignées (les fameuses sculptures « Mother ») semblent nous détailler depuis leurs toiles de fer, prêtes à fondre sur nous ou dérangées en plein travail d’un tissage d’une nouvelle structure pesante, glaciale. Tout dans ces structures imposantes renvoit au désir obsédant de l’artiste de se souvenir constamment de tout, de ne rien laisser glisser hors de ses souvenirs, et de donner corps à ces pièces de mémoire via des objets ramassés ou récupérés dans ses ateliers successifs.Et dans le même temps, les cellules ne sont pas fermées, mais percées de nombreuses portes et fenêtres. Un appel lancé à son contenu, lui suggérant l’idée de s’enfuir, pour que la créatrice elle-même puisse tout laisser aller et enfin peut-être, parvenir à oublier certains mauvais moments terrés dans son passé.On retiendra une cellule particulièrement émouvante : la seule à être dotée de quelques touches de couleurs. Aiguilles, fils, bobines, navettes et trames de grande taille composent son ensemble, sa structure interne. On le devine, c’est la prison dans laquelle Bourgeois a enfermé le souvenir de ses parents et plus précisément de sa mère, qui travaillait comme restauratrice de tapisserie. Les araignées aux fines et interminables pattes que l’on croise dans d’autres cellules, c’est également la figure maternelle, qui travaille sans fin la soie, la connaît parfaitement et en tire ce qui lui plaît.Comme les tapissiers travaillent à partir de trames, celle de Bourgeois c’est le long fil de ses souvenirs qu’elle remonte, remonte, révèle, expose, enferme et libère successivement ; comme si l’artiste se sentait constamment piégée dans un entre-deux irrespirable. On ressort de l’exposition le souffle court, l’estomac noué tant les œuvres sont bouleversantes, tant elles exposent sans ambages les tréfonds de l’esprit de Louise Bourgeois.Le saviez-vous ? Le 24 avril dernier, Rome était à la fête puisque la ville aux sept collines célébrait le 2769e anniversaire de sa fondation. Au programme : grand défilé historique en costumes, danses, banquets, spectacles pour petits et grands… Et bien sûr l’art, ou plus précisément le street-art, était également de la partie. L’artiste William Kentridge a achevé à cette occasion, le 21 avril dernier, une fresque géante le long du fleuve Tibre…Intitulée « Triomphes et lamentations », l’œuvre monumentale s’étire sur près de 550 mètres (Miquel Barcelo peut aller se rhabiller !) et fête l’anniversaire de la fondation légendaire de Rome. La fresque de street-art représente une gigantesque procession  de plus de 80 personnages, tirés indifféremment de la mythologie latine à des figures marquantes du XXe siècle. Cette réalisation est aujourd’hui la plus grande œuvre jamais exécutée par l’artiste sud-africain.Les personnages en eux-mêmes mesurent une dizaine de mètres de haut, et représentent les plus célèbres étapes (avérées ou légendaires) de la riche et tourmentée histoire de Rome. C’est ainsi que les promeneurs pourront démarrer la balade artistique en faisant connaissance avec les jumeaux Romulus et Remus pour la terminer avec Pier Paolo Pasolini, le célèbre réalisateur, écrivain et intellectuel qui fut assassiné non loin de Rome en 1975.Au moment de dévoiler sa fresque, William Kentridge s’est justifié de ce mélange entre mythe et réalité, expliquant qu’il ne cherchait pas à réaliser une œuvre purement historique de Rome, préférant représenter des fragments significatifs qui pourront parler au public et aux visiteurs venus des quatre coins du monde.Afin de réaliser ces sombres et imposantes silhouettes, Kentridge (soutenu financièrement par la galerie Marian Goodman) a fait appel à une technique bien connue dans le monde du street-art, le « graffiti inversé ». Le principe ? Choisissez un mur particulièrement noirci par la pollution. Appliquez sur ce dernier des pochoirs représentant vos motifs et avec l’aide d’un jet d’eau à haute pression, « creusez » dans la couche de pollution et de saleté afin de révéler la couleur blanche originale de la pierre.Avec le temps, les personnages s’effaceront graduellement, tandis qu’une nouvelle couverture de pollution et de particules noirâtres reviendront se coller sur les rives du Tibre… Ainsi, d’ici cinq à six ans, il ne restera plus aucune trace de l’œuvre de l’artiste sud-africain. Mais n’est-ce pas là le principe du street-art ?Cependant, la réalisation de la fresque aura demandé plus de temps que prévu. Kristin Jones, directrice de Tevereterno, une association à but non-lucratif qui promeut la valorisation et la protection des rives piétonnes du Tibre, explique que l’idée a germé dans son esprit et dans celui de Kentridge il y a presque dix ans ! Mais il aura fallu beaucoup de temps afin de convaincre la mairie de Rome et les autorités régionales. Mais après de nombreuses tractations, le projet a pu finalement voir le jour. Et pour ceux qui seraient intéressés de découvrir le travail antérieur à l’exécution de la fresque, les dessins préparatoires et projets exécutés par Kentridge seront exposés pendant quelques semaines au sein du Musée d’Art Contemporain de Rome…Monet, Manet, Morisot, Renoir, Degas… Ils sont tous là, et pour cause : à Rouen le festival Normandie Impressionniste a trouvé son exposition tête d’affiche. Il a pourtant fallu composer avec une difficulté. Réunir les impressionnistes, certes, le public suivra (près de 2 millions de visiteurs pour l’édition précédente). Encore fallait-il innover, surprendre, présenter le mouvement sous un angle nouveau, là où on ne l’attend pas. Pour donner le la à l’ensemble du festival, le musée des beaux-arts de Rouen a donc décidé de prendre le thème de sa troisième édition au pied de la lettre et d’explorer une pratique parfois méconnue du mouvement impressionniste : le portrait.Alors qu’au Havre ou à Caen on a choisi une exposition monographique en tant que « portrait » d’un artiste précis par son oeuvre (Eugène Boudin pour l’un, Frits Thaulow pour l’autre), Rouen s’attache à représenter le mouvement de l’intérieur, avec un regard plus intime sur les artistes et leur entourage. Ces Scènes de la vie impressionniste sont la succession d’un ensemble extrêmement riche et original, qui révèle certains aspects de la vie des artistes tout à fait inattendu.Si on associe en général les impressionnistes à une représentation révolutionnaire et sensorielle des paysages, la pratique du portrait et plus généralement la représentation de scènes d’intérieur  est chez eux une pratique courante. Et même complémentaire. Il suffit d’admirer quelques instants le portrait remarquable de Camille Monet par son mari pour que cela saute aux yeux : le tableau intitulé Méditation  agit comme un Monet, un grand, un chef-d’oeuvre, mais d’une manière plus intime, peut-être plus personnelle. C’est là tout l’intérêt de l’exposition : découvrir un groupe d’artiste via une pratique que l’on parfois connait peu (des caricatures de Monet et même quelques sculptures) et qui rend compte concrètement de sa vie, de ses relations et de son quotidien.La série de tableaux qui représente probablement le mieux ce que l’on peut ressentir en faisant face à tant de grands artistes est probablement celle des portraits croisés : les uns représentent les autres et communiquent la vision et souvent l’admiration du créateur pour son modèle. On pense notamment à l’un des portraits de Monet par Renoir : l’artiste apparaît, insouciant, pipe à la bouche lisant un livre, loin des pérégrinations esthétiques dont ses tableaux rendent compte et qu’on pourrait imaginer tourmenter son esprit génial. On pense aussi à Manet par Fantin-Latour ou à Berthe Morisot par Edouard Manet que certains considèrent avec un peu d’hyperbole comme « la Joconde du XIXème siècle ». L’histoire de ce portrait-là embrasse finalement celle des autres. Là où l’on pourrai penser pénétrer sans pudeur dans le cercle intime des artistes se trouve finalement une pratique souvent commerciale : Berthe Morisot n’a pu acheter son portrait, vendu à un marchand, que des années après sa création, son visage dépendant du marché de l’art avant de retrouver son modèle original.Le couple Manet-Morisot est d’ailleurs une sorte de fil rouge de l’Histoire du mouvement, de ce portrait de 1872 à ceux de Julie Manet, fille de Berthe Moorisot et d’Eugène Manet, frère d’Edouard. Au cœur de la famille impressionniste, Julie Manet devient, dès son enfance et tout au long de son éducation, la muse de plusieurs peintres : sa mère, évidemment, son oncle, mais aussi Renoir, son parrain (Mallarmé l’était également) qui la peindra plusieurs fois, notamment dans un portrait très touchant auprès de Berthe Morisot, sa mère. Dans des scènes du quotidien extrêmement touchantes, à travers des traits appuyés sur des détails, les portraits nous plongent dans l’intimité profonde d’une famille d’immenses artistes, au fil des années : les visages que l’on retrouve aux quatre coin de cette vaste exposition, ce sont ceux d’hommes, de femmes et d’enfants que les impressionnistes ont embarqué dans leur aventure.En présentant tout ce beau monde jusqu’aux peintres en personnes, l’exposition devient elle-même un immense portrait, esthétique et historique, nouveau, original et très complet de toute une génération.  En quelques toiles on y entre, on y est : l’exposition du musée des Beaux-Arts de Rouen est une parfaite entrée en matière dans cette saison de festivités impressionnistes. Voire un passage obligé.David Hockney, Wolfgang Tillmans, Rachel Whiteread, Emilia et Ilya Kabokov, Fahrelnissa Zeid, Alberto Giacometti, Amedeo Modigliani… Vous avez déjà des étoiles dans les yeux ? Et pourtant, tout cela n’est en fait qu’un échantillon de l’excitante et éclectique programmation de la Tate (Tate Modern, Britain, Liverpool et St Ives) qui égaiera les cimaises anglaises pendant toute l’année 2017.De grands noms, de toutes les nationalités, dans tous les domaines artistiques possibles… Cette tendance s’illustre également avec de grandes expositions thématiques qui courront tout au long de l’année prochaine, comme : « Les impressionnistes à Londres, artistes Français en exil », « Une étoile rouge au-dessus de la Russie » ou bien « L’âme d’une nation : l’art à l’ère du Black Power ».Et histoire d’inaugurer la nouvelle saison en grandes pompes, cette nouvelle et électrisante programmation s’ouvrira avec ce que la Tate Britain présente comme la plus riche et la plus exhaustive rétrospective jamais dédiée au peintre britannique David Hockney.Par la suite, ce sera au tour du photographe et plasticien contemporain Wolfgang Tillmans d’être mis à l’honneur par la Tate Modern, quatorze ans après sa dernière grande exposition que lui avait consacré le musée. Le printemps 2017 sera également marqué par la réouverture de la Tate St Ives, qui était temporairement fermée pour rénovation. L’occasion de programmer l’exposition « L’atelier et la mer » pour marquer l’événement.En ce qui concerne le mois d’avril, la période verra l’ouverture à la Tate Britain de l’événement « Queer British Art », la toute première grande exposition en Angleterre dédiée aux artistes queer, des Préraphaélites à Francis Bacon afin de fêter le cinquantième anniversaire de la dépénalisation de l’homosexualité au Royaume-Uni.L’accrochage sera suivi, en mai, du lancement de la rétrospective « Giacometti » à la Tate Modern, qui se focalisera sur les influences de l’artiste et le développement de sa pratique de sculpteur. Toujours à la Tate Modern, l’été 2017 sera marqué par un événement explorant le « Black Art » aux États-Unis, durant les années 1963–1983 : « L’âme d’une nation : l’art à l’ère du Black Power ».Point d’orgue d’une année riche pour les différentes Tate à travers l’Angleterre, l’automne verra l’ouverture de la plus riche exposition britannique jamais organisée sur Amedeo Modigliani, qui aura lieu au sein de la Tate Modern. L’institution fêtera dans le même temps le centenaire de la Révolution d’Octobre avec un accrochage centré sur l’art Russe et Soviétique : « Une étoile rouge au-dessus de la Russie ».Mais si jamais vous avez déjà prévu dans votre agenda une visite en Angleterre pour 2016 et non 2017, pas de panique ! Cette année aura également de quoi vous réjouir. Du 4 mai au 21 août, vous pourrez admirer la belle exposition dédiée à l’artiste contemporaine Mona Hatoum, déjà présentée en France l’été dernier au Centre Pompidou (séance de rattrapage donc, au cas où vous l’auriez manquée). Puis, à partir du 6 juillet, ce sera au tour de la peintre Georgie O’Keeffe d’être célébrée à la Tate Modern…Il est heureusement maintenant bien loin, le souvenir de l’exposition antimaçonnique organisée au Petit Palais en 1940, alors que la France est dominée par le Régime de Vichy. La première étape de l’exposition organisée par la BNF nous introduit aux origines véritables de la franc-maçonnerie. Avant le début du XVIIIe siècle, là où l’on situe traditionnellement les racines de cette société secrète, il y a effectivement des bâtisseurs, de véritables maçons qui se réunissaient en des sortes de confréries pour définir leurs codes, lois et méthodes de travail qui régissaient l’existence de ces édificateurs de cathédrales (nous sommes en plein XIIe siècle).Au fil du temps, l’architecture et les connaissances mathématiques comme scientifiques qui lui sont liées entreront dans la panoplie du parfait Humaniste puis, un siècle plus tard, les véritables confréries telles qu’on les entend dans le vocabulaire d’aujourd’hui, feront enfin leur apparition. Objectif revendiqué : participer à l’élaboration d’un monde meilleur, fondé sur les idées des Lumières et l’accès à des conceptions sociales plus éclairées. Les documents présentés pour l’occasion sont absolument fascinants, et surtout très précieux. Pour beaucoup, ils sont montrés au public pour la première fois et témoignent d’une construction lente, complexe et balbutiante de la franc-maçonnerie. On y croise les figures d’Elias Ashmole, Isaac Newton, tandis que le principe de tolérance religieuse s’impose vite comme pilier des Loges.Et forcément, qui dit idées nouvelles et éclairées, dit méfiance. Les francs-maçons ne font pas exception à la règle et en s’impliquant dès la première moitié du XVIIIe siècle dans la promotion et la défense des idées prônées par les philosophes des Lumières, l’organisation ne tarda pas à se faire de nombreux ennemis ; la revendication de ces thèmes philosophie étant rendue d’autant plus suspecte par l’atmosphère mystérieuse et fermée entourant la sphère de la franc-maçonnerie. Accusés de tous les maux, certains voyant dans les Loges des repères de jansénistes, les francs-maçons voient les instances religieuses accumuler bulles papales, excommunications et tentatives d’interdiction. À cette époque, il ne fait pas bon de se regrouper pour parler esprit, vertu et égalité entre les citoyens.Pourtant, malgré ces farouches oppositions, les Loges ne cessent de se multiplier partout en France et ce même dans des petites villes de province qui sembleraient peu propice au développement de cénacles d’intellectuels. Dans cette étape de l’accrochage, on croise les figures de l’astronome Jérôme Lalande, l’homme politique Benjamin Franklin et le fort sémillant Voltaire. Au fil des années, les Loges affirmeront de plus en plus leurs combats pour, arrivées au XIXe siècle, revendiquer des valeurs profondément républicaines et surtout laïques. Science, accès à l’école pour tous et suffrages universels sont des fondements d’une société plus juste au regard de la Franc-maçonnerie, tandis qu’un personnage comme Léon Gambetta, qui participa activement à la naissance de la Troisième République, était un franc-maçon.Poursuivis, interdits, condamnés, chassés… les francs-maçons ont, de tout temps, senti le souffre et suscité méfiance et hostilité. Alors on imagine bien que quand les discours volontiers complotistes s’en mêlent, c’est le bouquet final ! L’anti-maçonnisme, comme on peut le voir dans une saisissante étape de l’exposition (à grands coups d’affiches de propagandes et autres films qui peignent volontairement en noir le tableau), a toujours suscité l’hostilité des pouvoirs en place. À l’époque où la France était encore sous un régime monarchique, les forces de l’ordre organisaient régulièrement des descentes dans les lieux de réunion des Loges. Puis au fil des années, c’est la sphère religieuse et chrétienne qui s’en est mêlée. Farouchement opposée à des idées comme l’égalitarisme républicain et la défense de la laïcité, l’Église fera tout pour discréditer les Francs-maçons, et de nombreuses associations religieuses organisèrent manifestations, campagnes de dénigrement et coups d’éclats pour tenter de « dévoiler » la face cachée des Loges qu’ils étaient pourtant bien les seuls à voir.Sur Exponaute, vous pouvez acheter directement vos places pour l’exposition !Si on estime qu’environ 85% de la population mondiale est droitière et 15% gauchère, les ambidextres (aussi habiles de la main droite que de la gauche) sont extrêmement rares.  Léonard de Vinci fait partie de ces personnages ! Le génie universel était en effet connu pour écrire et dessiner de la main gauche, tandis que pour ce qui est de la peinture, il utilisait essentiellement sa main droite. Et histoire de couronner le tout, il est important de rappeler que l’ambidextrie n’est presque jamais innée, c’est-à-dire que cette capacité résulte plutôt d’un entraînement sur le long-terme d’une personne ; et celle-ci se sentira toujours plus à l’aise avec une main qu’avec l’autre. Cependant, dans le cas précis de De Vinci, il semblerait qu’il ne connaissait pas cette « préférence », à en juger par cette maestria unique avec laquelle il exécuta aussi bien ses œuvres peintes que dessinées…On a souvent spéculé autour du « mystère » flottant supposément autour des carnets de notes et croquis de Léonard de Vinci. Ses textes en toscans, ressemblant à de vrais signes cabalistiques davantage qu’à un alphabet en bonne et due forme, n’ont cependant rien d’indéchiffrable. Ils résultent simplement de ce qu’on appelle l’écriture spéculaire. Quèsaco ? C’est le principe d’écrire dans l’ordre inverse du mode de lecture normal, avec une inversion graphique latérale des lettres.Aussi appelée « écriture en miroir », l’écriture spéculaire peut comme son nom l’indique être simplement déchiffrée à l’aide d’un petit miroir. Maintenant demanderez-vous, pourquoi De Vinci écrivait-il de la sorte ? C’est moins une volonté de dissimuler ses écrits qu’une volonté de se simplifier la vie. Comme souligné plus tôt, l’artiste florentin était gaucher, et il trouvait simplement plus aisé et naturel d’écrire de cette façon ; sa main ne venant pas faire « baver » l’encre toute fraîche à peine posée sur le papier.Avez-vous déjà entendu parler de Gian Giacomo Caprotti, surnommé Salai (petit démon en italien) par Léonard de Vinci ? Pourtant, si son patronyme vous est inconnu son visage, lui, vous le connaissez parfaitement… Entré dans l’atelier du maître florentin à l’âge de 15 ans, le jeune Salai ne tarda pas à devenir l’élève préféré du peintre, malgré son caractère orageux et revêche. Fasciné par la beauté du jeune garçon, le génie de la Renaissance réalisé de nombreux tableaux inspirés par les traits délicats et androgynes de Salai. Le portrait indirect le plus connu que De Vinci laissa de son élève à la postérité reste sans conteste sont Saint Jean-Baptiste, à l’expression indéchiffrable et au petit sourire un brin ironique qui n’est pas sans rappeler celui de la Joconde. Malgré leur grande différence d’âge, Léonard de Vinci resta fasciné pendant toute sa vie par le jeune homme, jusqu’à leur brusque séparation survenue en 1518, moins d’un an avant le décès du grand artiste en France.Bon, pour être tout à fait précis, Léonard de Vinci adoptait en fait un régime alimentaire oscillant entre le végétarisme et le végétalisme et il en laissa de nombreux témoignages dans ses carnets de notes. Dès son enfance passée à courir dans les espaces vierges de la Toscane, le jeune peintre développa un amour et un respect inconditionnel pour les animaux, qu’il adorait observer et dessiner. Une anecdote rapportée par ses contemporains raconte que lorsqu’il se promenait dans les marchés italiens, De Vinci achetait aux commerçant tous les oiseaux en cage qu’il pouvait trouver dans le seul but de les libérer dans l’instant ; ému par la privation de liberté qu’on imposait aux volatiles. Quant à ses repas, ils se constituaient essentiellement de fruits, légumes et légumineuses en tout genre, parfois agrémentés de morceaux de fromage.Vous ne vous êtes jamais demandé pourquoi, en soixante-sept ans d’existence (dont de nombreuses passées au service des plus grands princes et rois italiens comme français), on ne compte finalement qu’une quinzaine d’œuvres de la main de Léonard de Vinci ? La raison en est assez simple. Si le génie universel est célèbre pour avoir beaucoup écrit, imaginé, croqué tout ce qui lui passait par la tête, dès qu’il était question d’entreprendre une œuvre de grande envergure ou d’honorer une commande, c’était beaucoup plus compliqué ! En effet, le maître italien souffrait de… procrastination chronique et avait donc la fâcheuse tendance à toujours tout remettre à plus tard. Embêtant quand on doit livrer à une date donnée une peinture à un grand mécène… Exemple ? La Joconde elle-même. Il commença à travailler au plus célèbre tableau du monde en 1503 pour, au bout du compte, ne jamais la livrer à son commanditaire ! Il l’emmena partout avec lui, la retouchant tout au long de son existence.Au moment où l’on évoque le nom d’impressionnisme, plusieurs noms nous viennent à l’esprit. Claude Monet et ses nymphéas peints dans son havre de paix de Giverny. Gustave Courbet et les blanches falaises d’Étretat. Auguste Renoir et les guinguettes s’étirant le long du cours de la Seine. Si l’on fait quelques pas supplémentaires dans le temps, on peut rencontrer Vincent van Gogh et ses couleurs saturées, dansantes, saisies à Arles. Pourtant, on le sait moins mais les impressionnistes, et leurs successeurs postimpressionnistes, se sont pris de passion pour une toute autre région de France : la Bretagne.Lorsque les historiens de l’art cherchent à donner un nom à un éventuel père du plus célèbre courant pictural du XIXe siècle, celui d’un anglais revient souvent. J.M.W. Turner (1775–1851), par ses touches de couleurs floutées, ses marines éclatantes et ses formes imprécises, comme nimbées dans une brume mystérieuse, s’impose avec une certaine évidence.D’ailleurs, le britannique fut de passage en Bretagne, bras français tendu vers sa voisine Albion. Le maître romantique posa ses chevalets dans la pointe du Finistère, plus précisément à Brest, comme en témoigne une de ses plus célèbres toiles : Port de Brest, probablement exécutée entre 1826 et 1828. D’une lumière saisissante, dépouillée à l’extrême, la toile rend hommage à la clarté du ciel breton, au cristal de son eau. Signe avant-coureur de la passion qui allait naître chez les peintres français du XIXe siècle pour cette région du bout du monde, battue par le vent et les embruns ? D’autres romantiques et réalistes emboîteront le pas à Turner.Gudin, Coignet, Lesage passent par-là, malgré les longues 72 heures de trajet nécessaires pour atteindre la région. Heureusement, en 1839, la création de la ligne maritime Le Havre-Morlaix propose un trajet plus court, dix-huit heures, et rend les paysages bretons, sauvages et préservés, plus à portée des peintres. Des figures comme Eugène Isabey ou Camille Corot ne tarderont pas à y faire un saut artistique.De 1875 jusqu’aux premiers balbutiements du XXe siècle, la région Bretagne va alors connaître le passage de nombreux artistes, venus observer sa lumière pure, limpide, unique et la fixer sur leurs toiles réalisées, comme on le sait, sur le motif. Après avoir été fascinés par la Normandie voisine, des artistes comme Eugène Boudin ou Berthe Morisot s’attardèrent sur les côtes dentelées de la Bretagne. Ils ouvrirent par-là la voie à d’autres grands noms de l’impressionnisme. Prenons l’exemple d’Auguste Renoir, qui avait l’habitude de passer des vacances familiales et bucoliques dans une petite maison à Saint-Briac, commune de bord de mer dans le département de l’Ille-et-Vilaine (qui sera également fréquentée par Signac).Claude Monet, le plus fameux représentant de l’impressionnisme, chercha à s’éloigner des paysages habituels et apaisés. Ses pas l’amenèrent alors du côté de Belle Île en Mer, une région de la Bretagne qui fut peu visitée des artistes, mais qui parvint à nourrir son inspiration par ses paysages rocheux, sa mer aux couleurs changeantes qui venait se fracasser sur les brisants. Dans une lettre adressée à un autre impressionniste, Gustave Caillebotte, il écrit :« Je suis dans un pays superbe de sauvagerie, un amoncellement de rochers terrible et une mer invraisemblable de couleurs ; enfin je suis très emballé quoique ayant bien du mal, car j’étais habitué à peindre la Manche et j’avais forcément ma routine, mais l’Océan, c’est tout autre chose  ». La région inspira tant le maître qu’il exécuta en l’espace de dix semaines pas moins de trente-neuf œuvres.Mais passé 1886, l’impressionnisme né il y a dix ans à peine ne tarde pas à s’essouffler. L’année correspond à la dernière grande exposition du groupe d’artiste qui ouvre ses portes au printemps et résonne à la manière d’un chant du cygne. Sur les cendres de ce mouvement qui aura tant apporté à l’Histoire de l’art, naît son successeur, le postimpressionnisme, incarné par ce que la postérité allait nommer « L’école de Pont-Aven » et dirigé par une figure emblématique de la peinture : Paul Gauguin.Personnalité voyageuse, vivant d’expédients et arrivé sur le tard à la peinture, Gauguin s’installe dans le petit village du Finistère alors qu’il est sans le sou, espérant redonner de l’élan à son inspiration et peignant la commune tranquille aux couleurs chatoyantes.Sans le savoir, le peintre (aujourd’hui surtout célèbre pour ses vues des îles Marquises) allait entraîner dans son sillage un nombre conséquent d’artistes se réclamant d’un renouveau de l’impressionnisme, comme le jeune Émile Bernard qui se prendra de passion pour la Bretagne (dont il fera le tour… à pied !) tandis que l’australien John Peter Russell viendra parfaire sa formation du côté de Belle-Île, à l’image de son illustre prédécesseur Monet.Suivront Paul Signac du côté de Saint-Briac et Concarneau, Théo van Rysselberghe à Roscoff ou encore Maximilien Luce, qui s’arrêtera à Camaret-sur-mer. Leur esthétique, à part, puisant aussi bien dans l’impressionnisme que dans le réalisme et le pointillisme, inspirera des générations d’artistes hypnotisés par le ciel changeant, les mouvements incessants de la mer et les lumières éphémères.C’est une bulle paradisiaque et artistique, à moins de deux heures de Paris. A l’heure où les monuments historiques rivalisent d’innovations en tous genres pour attirer un public nouveau et plus nombreux, le château de Chaumont-sur-Loire a opté, depuis maintenant huit ans, pour une solution multiple. En plus du charme absolu du château, qui a connu son apogée à la fin du XIXème siècle, le domaine accueille le Festival International des Jardins et, surtout (en ce qui nous concerne), un parcours d’art contemporain généreux et exigeant. Dans les jardins, les écuries, la chapelle ou encore les anciens appartements de la Princesse de Boglie, les œuvres, les artistes et les styles s’enchaînent pour une visite à la fois riche et rafraîchissante, le tout avec une vue imprenable sur la Loire. Aux œuvres des éditions précédentes (certaines restent plusieurs années) s’ajoutent, entre autres, Wang Keping, Andy Goldsworthy, El Anatsui (Lion d’or à Venise en 2015) et Lee Bae, car même à Chaumont, la Corée est à l’honneur cette année.Le pari était osé mais le succès est présent : alors qu’à Versailles les œuvres d’art contemporain installées provoquent toujours un débat houleux, la générosité et la finesse du parcours de Chaumont ont fait de l’événement une réussite immédiate. Et pour cause, tout a été pensé pour utiliser et bénéficier à l’esprit du domaine: les artistes viennent plusieurs semaines en résidence et s’inspirent du lieux pour penser leur travail, l’art contemporain se met au service de la nature et du patrimoine et inversement. Les pratiques fusionnent, les époques se confondent et, à terme, les publics (amateurs de l’une ou l’autre des particularités du programme de Chaumont) seront agréablement surpris.Car si elle est exigeante (les artistes sont internationalement reconnus), la programmation du parcours d’art contemporain rencontre le public à travers des œuvres fortes et une succession d’atmosphères subtiles et poétiques. On pense aux installations d’El Anatsui, à son paysage composé de millions de morceaux de plastiques (ceux du goulot des bouteilles), à Kawamata, au travail incroyable de Gerda Steiner & Jorg Lenzlinger à l’intérieur de la chapelle ou encore à l’océan de sable blanc de Lee Bae à l’intérieur du manège des écuries sur lequel trônent des sculptures d’un noir profond. Au cœur du château, en se réappropriant l’Histoire, Gabriel Orozco s’est, lui aussi, laissé porter par le lieu pour produire des toiles inspirées des morceaux de tapisseries retrouvés sur les murs. Différents motifs, différentes époques, le contemporain sublime l’ancien, le ravissement est total.Mais celui qui, sans doute, à joué le jeu avec le plus d’intensité, de poésie et de sincérité, c’est Marc Couturier. A partir d’une plante somme toute assez commune, l’okuba (des feuilles vertes constellées de taches jaunes), l’artiste à imaginé plusieurs œuvres réparties sur l’ensemble du parcours. Couturier aime penser qu’il y a plus d’étoiles sur les feuilles d’Okuba qu’il y en a dans l’univers (certains voudront en débattre) et cette constellation, devenue matière, nous revient constamment. Dans une pièce calme, Couturier a fait de l’Okuba des vitraux, sur des meubles d’époque, la feuille se décline en différentes couleurs, au sol, au détour d’un reflet, une feuille apparaît comme irréelle, onirique : l’Okuba se développe partout, sa délicatesse se font avec celle du domaine, le mariage est parfait.Autre nouveauté du parcours 2016, l’oeuvre d’Andy Goldsworthy symbolise à elle seule l’association de l’Histoire, de l’art et de la nature. Cette oeuvre est un oeuf, massif. Derrière lui, ‘horizon a perte de vue. Cet oeuf, c’est un Cairn : un amas de pierres (d’ardoise ici) qui, à Chaumont, est installé sur une souche de platane. Au fil du temps, la nature reprendra ses droits, les branches se développeront et finiront par embrasser le cairn, par former un cocon de bois autour d’un cœur si dur. Voilà un joli symbole de ce que provoque l’ensemble au sein la bulle d’art de Chaumont-sur-Loire: un parcours extrêmement riche, généreux même, et subtil qui, considéré dans son intégralité provoque un sentiment profond et intense. La poésie, tout simplement.   Monsieur Plume, pièce botanique( portrait de H. Michaux), 1946 Avant de s’attaquer à Alexander Calder au mois de mai prochain, la Fondation Beyeler (Bâle) accueille pendant encore quelques semaines la première grande rétrospective suisse de Jean Dubuffet au XXIème siècle. En parallèle de la richesse inouïe de sa collection permanente, l’exposition présente plus d’une centaine d’œuvres dont la présence a été rendue possible par des prêts venus du monde entier. Sculptures, peintures et installations monumentales, toutes les formes et toutes les tentatives esthétiques de Dubuffet se succèdent, réunies sous l’appellation « Métamorphose du paysage », qui, on le comprendra, résume à elle seule la diversité de la production de ce pionnier de l’art brut.Ce n’est pas un hasard si la rétrospective, qui est une superbe occasion de découvrir en profondeur l’oeuvre de Jean Dubuffet, est présentée à la Fondation Beyeler. Car quand Ernst Beyeler, immense galeriste, mécène et collectionneur suisse rencontre Jean Dubuffet et son travail, une longue histoire commence : l’artiste signe un contrat d’exclusivité avec la galerie Beyeler qui lui permettra de produire et de vendre plus de 750 œuvres au long de sa carrière. Mais le lien qui unit les deux hommes va beaucoup plus loin que le commerce: à titre privé, Beyeler ajoute de nombreux travaux de Dubuffet à sa collection si bien qu’aujourd’hui, beaucoup de ses chefs-d’oeuvre appartiennent aujourd’hui la Fondation. L’idée d’une grande rétrospective était toute trouvée, il y avait de quoi faire.Et c’est à un Dubuffet multiple, dans les formes et les techniques, que nous avons affaire. A travers  la notion paysage que l’artiste s’est totalement réappropriée, l’exposition explore différentes facettes de son oeuvre, parfois pointues, parfois drôle mais jamais dénuée d’un grand intérêt. Dans un soucis de prise de distance avec les techniques et les connaissances de la peinture traditionnelle, Dubuffet, alors âgé de 41 ans (nous sommes en 1942) décide de chercher un langage visuel plus authentique et nouveau, loin des conventions. Ses influences vont alors des dessins d’enfants à l’art des malades mentaux, il s’attaque à des paysages, des vues urbaines déroutantes, techniquement novatrices et parfois étrange mais dotées d’une sensibilité et d’un regard d’une grande profondeur. Ainsi imagine-t-il le concept d’art brut avant de développer son regard sur le paysage.Car pour Dubuffet, tout est paysage : le corps, l’être humain, l’animal, le visage, tout est composé selon les mêmes codes. C’est ce que la rétrospective permet d’entrevoir, peut-être plus clairement que jamais. En une galerie de portraits peu conventionnels, le paysage apparaît en chaque visage puis, dans une autre salle, en chaque corps. Aux pratiques les plus classiques, Dubuffet apporte une nouvelle forme et d’autres inspirations. Il ira même plus loin : après avoir été son outil, le guide de ses traits, le paysage devient lui-même matériau. Dans la nature, Dubuffet récolte et colle des éléments qu’il trouve, notamment des ailes de papillon avec lesquelles il reformera, à l’inverse, des visages et des figures.Mais l’événement de l’exposition, le clou, c’est Coucou Bazar : une oeuvre d’art total, immense et aboutie, brillamment installée par la fondation. Cette peinture vivante rassemble peinture, théâtre, musique, sculpture et danse dans un grand spectacle qui n’a été représenté que quelques fois dans les années 70. Dans l’exposition, on peut voir un film de la dernière représentation en 1978 à Turin. Plusieurs fois par semaine, l’oeuvre retrouve un peu cet état d’esprit : les deux costumes encore utilisables s’animent et se déplacent pour donner un aperçu de cette totalité de l’oeuvre. Mais immobile, Coucou Bazar reste sublime et remarquable, une sorte d’accomlplissement après une carrière que l’on vient tout juste de traverser. Les amateurs aimeront, les néophytes découvriront, tout le monde en profitera.Est-il seulement possible de rivaliser avec la beauté d’Ayers Rock, cette formation rocheuse reconnaissable entre toutes, qui trône au beau milieu du désert australien ?  Également appelé Uluru, ce relief de grès rouge est une véritable œuvre d’art formée au fil des millénaires par les mains de la nature. De l’aube au crépuscule, ses couleurs ne cessent de changer, remodelant inlassablement la pierre entre ombre rafraîchissante et lumière incandescente de cette région du continent Australien.Mais l’artiste Bruce Munro est de ceux qui, via leurs installations, ne cherche pas à défier le lieu où il appose ses créations, mais plutôt d’entrer en résonnance avec l’endroit, voire lui rendre hommage. C’est tout l’objectif de sa dernière performance lumineuse en date : éclairer de ses petits bulbes lumineux le terrain aride environnant la colline Uluru.C’est dans cette optique que le britannique a donc installé son œuvre qui l’a rendu célèbre : Field of Light, aux pieds de l’imposant Uluru. Ce ne sont pas moins de 60 000 petites lanternes en forme de bouton de fleur qui se sont éclairés progressivement, au fur et à mesure que la nuit tombait sur le désert australien, répondant de leurs teintes chatoyantes au ciel qui s’embrasait au soleil couchant.Les lanternes, en vérité des ampoules à LED qui se chargent grâce à l’énergie solaire, changent constamment de couleur, ce qui fait que le spectacle ne cesse de se transformer au fil des heures. Le spectacle est pensé par Bruce Munro pour être admiré aussi bien de loin que de près, et l’artiste britannique encourage les visiteurs à déambuler à travers son « champ de lumière » pour une immersion totale. C’est un art qui se regarde autant qu’il se ressent.Après avoir donné vie à ses champs colorés et lumineux de l’Écosse à l’état d’Arizona, Ayers Rock représente pour Munro l’aboutissement d’une réflexion née il y a deux décennies, quand un ami lui souffla l’idée de se « confronter » à l’ombre de l’imposant Uluru. L’artiste se rendit alors sur place, avant de tomber en admiration devant le paysage désertique, imaginant déjà en esprit ce que rendrait un de ses « Field of Light » face à cette formation rocheuse géante.L’installation telle que nous pouvons l’admirer aujourd’hui est le résultat de longues heures de travail, réalisée avec l’aide de quarante personnes qui installèrent l’ensemble des lanternes pendant six longues semaines. Que les défenseurs de l’environnement se rassurent : nous l’avons dit, les ampoules sont écoresponsables, mais tout comme le reste de l’installation, qui se veut non-invasive et non-polluante.La luminosité des LED elle-même est réduite et non éblouissante, de sorte à ne pas trop perturber la vie animale alentour et ne pas être trop gourmande en énergie (même renouvelable !) Ainsi, ces ampoules multicolores ne vous empêcheront pas d’admirer la lumière de la lune et des étoiles…Mais avant de donner pour de bon le coup d’envoi au projet, Bruce Munro a dû demander l’autorisation d’installer ses lampes à la population indigène locale : le peuple Anangu. En effet, le champ de lumière du britannique ne se situe pas dans l’enceinte du parc national, mais bien sur une parcelle de terrain qui appartient à cette population aborigène.Mais Munro s’acquitta humblement et avec joie de cette formalité, expliquant qu’il n’avait de toute façon aucun droit de venir s’installer sur leur territoire sans même leur demander l’autorisation préalable. L’œuvre, selon les mots qu’il a confié au journal anglais The Guardian, est une représentation de son admiration et de sa joie, et rien d’autre. Une belle leçon de modestie que beaucoup devraient méditer…Quand on évoque le nom d’Hyacinthe Rigaud, il y a de grandes chances pour que la première image qui s’impose aux esprits soit celle-ci : l’immensément célèbre portrait de Louis XIV en grand costume royal, exécuté en 1701. Une œuvre qui a entériné l’image que tout un chacun se fait du Roi-Soleil. Pourtant, Rigaud, ce n’est pas seulement le portraitiste attiré du souverain à l’origine du Château de Versailles, mais un artiste baroque (1659–1743) des plus influents qui fit sa réputation grâce à sa fidélité à la dynastie des Bourbons. De son vivant, l’artiste était une véritable célébrité et il figure parmi les peintres de l’Ancien Régime à avoir le mieux gagné sa vie dans sa branche professionnelle. Admiré de ses pairs, très demandé par la noblesse française, cette renommée s’explique par l’abondance surprenante de son œuvre peint mais aussi par une grande constance dans la précision de son style pictural.Hyacinthe Rigaud serait-il toujours une star, quelque 273 ans après sa mort ? On pourrait le croire, au vue de la vente qui s’est tenue en ce début de semaine à Paris. Le 4 avril dernier, la société L’Huillier & Associés vendait, sous le marteau de la chambre des ventes aux enchères Drouot une œuvre du maître baroque : une superbe huile sur toile de 146 × 112 cm, exécutée en 1735. Le portrait est celui de Henri-Oswald de la Tour d’Auvergne, aussi appelé le « Cardinal d’Auvergne », et qui vécut de 1671 à 1747.Ce personnage influent du XVIIIe siècle fut le premier aumônier du roi Louis XV ainsi qu’une figure culturelle influente, fréquentant assidûment les salons littéraires les plus courus de son époque. Encore une fois, on retrouve le penchant de Hyacinthe Rigaud pour les portraits de personnages fortunés, politiquement importants et capables de lui verser des salaires conséquents pour l’exécution de leurs portraits qui leur permettraient de passer à la postérité, tout du moins par l’image.Il faut savoir que la peinture avait été initialement estimée entre 120 00 et 150 000 euros. Une estimation qui, finalement, se révéla bien loin du compte, puisque le tableau a été finalement adjugé pour la coquette somme de… 812 500 euros (avec les frais). La vente confirmerait-elle la cote importante de Rigaud sur le marché de l’art ? On peut le penser, quand on sait qu’une œuvre de l’artiste avait déjà atteint des sommets  lors d’une vente chez Sotheby’s en 2008. Un portrait de Pierre-Vincent Bertin avait été vendu pour 394 000 livres sterling (un peu moins de 490 000 euros).Dès 1790, alors que sont nationalisés les biens du clergé et de la couronne de France, le patrimoine architectural est en danger. Vandalisme, destructions, spoliations : les objets, sculptures, tombeaux et monuments historiques sont régulièrement pris pour cibles. C’est là qu’intervient notre homme, Alexandre Lenoir.En 1791, Lenoir, artiste puis écrivain, est nommé à la tête du couvent des Petits-Augustins, un endroit qui depuis plusieurs mois est utilisé pour déposer les monuments (comprendre : les objets témoins de la mémoire nationale) récoltés un peu partout et séquestrés à la suppression des églises parisiennes. Quatre ans plus tard, Lenoir ouvre le couvent au public : il deviendra alors pendant vingt ans le Musée des Monuments Français et accueille aujourd’hui les Beaux-arts de Paris.Passionné, dévoué et courageux, Alexandre Lenoir se bat pour sauvegarder un patrimoine malmené : du Moyen-Age à des artistes contemporains (il est très proche, notamment, de David), il imagine un musée dans lequel s’enchaînent les salles comme s’enchaînent les siècles et un jardin Elysée où se suivent les tombeaux de personnages majeurs de l’Histoire de France.C’est cette mise en scène si particulière qu’a voulu présenter le Louvre dans la première partie de l’expo : grâce à de nombreuses représentations de l’intérieur du musée, salle par salle, le musée des Monuments Français apparaît sous nos yeux comme à l’époque, avec toute la grâce, la folie et le romantisme qui font encore aujourd’hui sa réputation. Tout y est : la grande salle d’introduction, agrémentée de quelques portraits de Lenoir et son épouse par David, et ses sculptures antiques, médiévales ou contemporaines, les différentes salles (du XIIIème au XVIIème siècle) et le jardin Elysée (dont on apprécie particulièrement la représentation du mausolée d’Abélard et Héloïse). © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / René- Gabriel OjédaMais, en plus d’être un fervent défenseur du patrimoine, Alexandre Lenoir est avant tout un visionnaire. Si sa collection ne dépendait pas uniquement de son bon vouloir, ses critères de sélection et ses choix d’installations totalement subjectifs témoignent d’un homme convaincu de ce qu’il voulait présenter.C’est là l’objet de la seconde partie de l’expo du Louvre : des œuvres présentées à l’époque dans le musées et quelques monuments recomposés, des associations qui mélangent les styles et les siècles et qui, à l’époque, a suscité quelques critiques. Dans un article du « journal des débats » sorti en 1802, Lenoir est critiqué pour l’introduction « sans scrupules, dans la composition de plusieurs tombeaux, des morceaux qui, non seulement leur sont absolument étrangers, mais qui souvent contrastent bizarrement ».Au Louvre, l’exposition du bicentenaire est donc multiple :  c’est à la fois un moment crucial dans la gestion et la présentation d’un patrimoine malmené, la création d’un musée avant-gardiste et innovant et la découverte d’un esprit fin et déterminé qui, après 1816, la restauration et la fermeture de son musée, ne se remettra jamais vraiment de son projet monumental, du projet de sa vie.Avec lui, c’est toute une tradition de la peinture du paysage qui a disparu. Albert Marquet, peintre de l’eau, des fleuves et de la mer, est présenté au Musée d’Art Moderne dans une grande rétrospective jusqu’au 21 août prochain. Une grande rétrospective qui est surtout une grande balade, au long des quais de l’univers de ce « peintre du temps suspendu », des plages de l’Algérie au bassin d’Arcachon, en passant par Notre-Dame de Paris.Tout au long de sa vie, Albert Marquet voyage, au fil de l’eau, ce qui permet à l’exposition d’évoluer à la fois de façon chronologique et thématique. C’est alors que, très vite, nous aussi, nous voyageons. Dès les premières études de nus d’un peintre tranquillement en train de chercher son style, Albert Marquet nous emporte dans sa fantaisie et son calme apaisant. À cette époque, étudiant à l’atelier de Gustave Moreau, l’artiste y rencontrera un homme qui sera probablement la rencontre la plus importante de sa vie : Henri Matisse. Arrive ensuite la Normandie, celle qui le fera plonger dans la mer, dans la lumière calme qui sera le fil conducteur de sa recherche esthétique.C’est d’ailleurs ce qui lui réussit probablement le mieux : les tableaux les plus célèbres et les plus délicats d’Albert Marquet sont à n’en pas douter ses paysages marins. Ainsi pourrait-on être tenté de le considérer comme « le dernier des impressionnistes », dans les thèmes qu’il aborde surtout, dans la technique, un peu. Car, oui, Albert Marquet travaille la lumière mais elle n’est pas la source de son inspiration. Cette source, c’est toujours l’eau, les vagues, le mouvement langoureux et les phénomènes qui en découlent.Sur les flots, il se passe toujours quelque chose : la flotte qui trempe au large de l’Algérie, les pêcheurs qui voguent paisiblement, portés par un élément vivant et graphique, qui s’approprie cette lumière que tant essayent d’attraper. Des paysages doubles du reflet d’un lac, n’apparaît que l’élégance de leur prolongement dans l’eau, de Notre-Dame de Paris n’apparaît que le personnage central de la Seine. On se balade, on a parfois l’impression de prendre l’air, de prendre le large en plein musée; Albert Marquet n’est pas toujours génial (il retravaille rarement ses toiles) mais il est sincère. Et on en raffole.« Caravaggio Experience », rien que cela ! En tout cas, c’est la promesse d’une expérience immersive et nouvelle que propose pendant plus de quatre moi le Palais des Expositions de la Ville aux Sept Collines. Une exposition fondée essentiellement sur l’image et la vidéo, pour une redécouverte surprenante des peintures les plus célèbres de Michelangelo Merisi da Caravaggio, plus connu sous le nom du Caravage (1571– 1610).Jugez plutôt : cinquante-sept tableaux du maître ont été d’abord scrupuleusement numérisés avant d’être reproduits sur les grands murs de la salle d’exposition (pour l’occasion plongée dans l’obscurité), à l’aide de trente-trois projecteurs haute-définition. Des images surprenantes s’animeront alors sous les yeux des visiteurs, qui pourront plonger dans les scènes les plus fameuses, parfois aussi les plus violentes du maître italien du XVIe siècle.Ainsi, des toiles comme Les Tricheurs, la Tête de Méduse, le Martyre de Saint Matthieu ou encore le troublant et androgyne Bacchus n’auront plus de secrets pour les curieux venus vivre cette expérience déroutante…Ces créations vidéo monumentales, on les doit aux artistes-vidéastes du studio The Fake Factory, basé à Florence. Tout a été pensé pour que la visite se montre la plus immersive possible : images mouvantes, musique entêtante, et même diffusion de… parfums ! Tous les sens seront donc mis à contribution pour s’immerger dans l’Italie du XVIe siècle et l’univers unique du Caravage.Le choix de cet artiste n’est pas surprenant pour inaugurer ce type d’exposition résolument moderne. En Italie, le Caravage est considéré comme un véritable symbole brillant par son élégance, sa touche unique et son style absolument inimitable. Une exposition qui peut paraître quelque peu théâtrale, voire spectaculaire pour un peintre dont le monde se voulait des plus précieux. Mais le but n’est pas de dérouter le spectateur, bien au contraire.L’idée serait plutôt d’offrir une immersion dans l’Histoire de l’art, afin que tout un chacun puisse se sentir comme un protagoniste à part entière du tableau qu’il apprécie et dans lequel il plonge. Ainsi, le choix de la musique a été fait en adéquation avec l’époque : les compositions ont été réalisées avec des instruments à corde et à percussion, et leur rythme tente de créer une sorte de nouveau cadre au tableau. Dans le parcours, des cartels inviteront les visiteurs à s’assoir plutôt que déambuler comme cela se fait traditionnellement.Au fil d’une animation de plusieurs minutes, les œuvres les plus célèbres de Caravage se succèdent dans une farandole musicale, sensorielle, organisées selon un ordre thématique : l’usage de la lumière, le naturalisme, la théâtralité et enfin la violence, ultime sujet qui a nourri ses compositions les plus frappantes comme David et Goliath ou encore Judith décapitant Holopherne.Dans le même temps, des « focus » sous forme d’agrandissements se proposeront au regard du public. Mains, visages, instruments de musique, armes sont agrandis comme sous l’œilleton d’un microscope : une chance qu’on ne rencontre pas sous les cimaises d’un musée traditionnel. Une expérience profondément immersive donc, qui après Rome, déménagera à Naples avant de quitter sa terre natale ultérieurement, pour de nouveaux horizons européens.Au Musée Picasso un soir de vernissage, une foule dense et endimanchée circule et s’extasie devant les œuvres du sous-sol. Seul un homme se démarque, peut-être à cause de son son accoutrement d’artisan tout juste sorti de l’atelier, peut-être à cause des dizaines de photographes qui suivent le moindre de ses mouvements ou peut-être à cause du Premier Ministre qui lui sert d’interlocuteur. Quoi qu’il en soit, il se démarque, ce Miquel Barceló. S’il fallait encore le présenter, l’audience hispanophone ne laisse pas de place au doute : l’homme est certainement l’une des figures majeures de l’art contemporain espagnol et son arrivée à Paris ne passera, elle non plus, pas inaperçue. Au Musée Picasso, donc, à la Bibliothèque Nationale de France, aussi, et à la galerie Thaddaeus Ropac, un peu, Barceló s’apprête à façonner le printemps culturel parisien comme il façonne la matière : avec panache.C’est ce que le visiteur aguerri pourra remarquer d’emblée, avant même de s’engouffrer dans les méandres du parcours spectaculaire de la BnF. Au long des 190 mètres de l’allée Julien Cain, l’artiste a offert une oeuvre in situ à l’institution qui l’accueille : une immense fresque (190 mètres, donc, et 6 mètres de haut) tracée au doigt sur les vitres donnant sur le jardin, recouverte au préalable d’une fine pellicule d’argile. Sur place le résultat impressionne : au-delà de la taille, les détails s’enchaînent et peu à peu, apparaît un bestiaire complètement fou (des squelettes, des chevaux, des plongeuses et des serpents…), sublimé par une lumière extérieure provoquée ce soir là par projectionnistes chargés d’asperger les murs tout au long de la soirée.Si chez Picasso on a préféré présenter des peintures remodelées et un grand nombre de sculptures, la BnF a décidé (bibliothèque oblige) d’exposer les expérimentations de Barceló autour techniques d’impression (gravures sur cuivre, estampes, lithographies…), une partie plutôt méconnue de son travail. C’est probablement là la bonne idée de l’exposition: l’immersion dans la diversité. On retrouve des silhouettes, des thèmes et une folie constante à travers des formes expérimentales (qui parfois se perdent), des taureaux dessinés, gravés, grattés, un travail du support qui, dans le fond, fait écho à ce travail de la matière qui l’a rendu célèbre.Dans le deuxième espace de cette expo en deux parties (plutôt complémentaires), le travail de Barceló prend tout son sens. Au sous-sol un « mur de têtes » en briques  provoque une ombre étrange. On croirait à une assemblée de bestiaux et de créatures fantastiques, comme l’alter ego ombragé de la fresque lumineuse de la BnF (Sol y sombra, on y est).De cette matière retravaillée dont Barceló parle sans cesse, le Musée Picasso expose quelques pièces maîtresses : en plus des quelques toiles ondulées et pleines de relief, il y a les poteries, pleines d’histoires. Celles de ses voyages. Au début des années 90, Miquel Barceló voyage à plusieurs reprises en Afrique, où il finira par s’installer. Face à la difficulté technique, il décide d’abandonner l’idée de peindre sur place et se lance, grâce à l’enseignement d’une vieille femme du village malien dans lequel il réside, dans la sculpture et, surtout, la poterie. De cet apprentissage ressortiront des vases inutilisables mais esthétiquement remarquables. Matière, forme, couleur, les poteries deviennent des figures pleines d’émotion, d’une fluidité et d’une subtilité déconcertantes.Si le concept d’une double exposition est parfois difficile à cerner, il faut dire que Miquel Barceló s’y prête à merveille: les espaces et les sujets se complètent et les œuvres (récentes comme anciennes) se font écho. En quelques instants, l’artiste nous devient familier, complexe en toute simplicité.« Celui qui ne peut pas peindre pendant toute sa vie sur quatre lieues d’espace, n’est qu’un maladroit qui cherche la mandragore et qui ne trouvera jamais que le vide. Parlez-moi des Flamands, des Hollandais, ceux-là ont-ils jamais couru les pays ? Et cependant ils sont les bons peintres, les plus braves, les plus hardis, les plus désintéressés. »Ces mots enflammés, nous les devons à l’artiste paysagiste Georges Michel (1763–1843). Ce peintre français a dédié l’ensemble de son œuvre à la représentation de paysages demeurés ruraux, où l’industrialisation naissante n’a pas encore apposé son empreinte de charbon et de métal. Son regard s’est également concentré sur les moulins de la Butte Montmartre et ses environs, dans un style pictural très fortement influencé par les maîtres de l’école hollandaise paysagiste, à l’image de figures comme Jacob van Ruisdael, Jacob Huysmans ou encore Rembrandt van Rijn.Et Rembrandt justement, parlons-en, puisque l’accrochage du Château de Sceaux s’ouvre précisément sur quatre œuvres de l’artiste néerlandais : des gravures à l’eau-forte toutes prêtées par la Fondation Custodia. Celles-ci représentent les paysages hollandais chers au maître de l’âge d’or de son pays, les moulins, l’Omval et la capitale Amsterdam.Des paysages esquissés mais comme empreints d’un certain souffle poétique, certaines formes à peine esquissées, au loin, laissant la part belle au ressenti davantage qu’à la précision du trait, un souffle de nouveauté qui surprend dans le travail du peintre du XVIIe siècle… Les origines de l’Impressionnisme sont peut-être là, à chercher dans les paysages du Nord de l’Europe, dans l’inspiration lyrique des grands artistes de cette nation.Qui aurait pu prédire que ce qui, avant les années 1830, n’était qu’un modeste hameau de bûcheron perdu dans les plaines de la Seine-et-Marne allait devenir un lieu de rencontre incontournable pour les pré-impressionnistes ? L’Île-de-France a très tôt attiré les artistes par ses paysages préservés, par sa forêt de Fontainebleau, son village d’Auvers-sur-Oise, l’Isle-Adam et ses différents domaines boisés.Ils cumulent l’avantage de proposer une grande diversité de paysages, beaucoup de panoramas bigarrés, et surtout une certaine proximité avec la capitale française ; en somme, un petit coin de Paradis non loin de l’animation de Paris. Devenue très vite village de peintres par excellence, la petite bourgade de Barbizon est placée idéalement à l’entrée de Fontainebleau (ville desservie depuis peu par les voies de chemin de fer), et figure un exemple idéal de sociabilités artistiques qui se développent dans le bouillonnement culturel de la région Île-de-France tout au long du XIXe siècle.Les artistes de ce qui allait vite glaner le surnom « d’école de Barbizon » s’éloignent donc ostensiblement des ateliers parisiens, de leur vision qu’ils estiment comme corsetée de la pratique artistique. Les chevalets sont posés en extérieur, les artistes respirent la même atmosphère qu’ils fixent sur leurs toiles.À la manière d’une véritable fraternité du paysage et du plein air, les peintres qui se croisent à Barbizon sont Eugène Lavieille, Jean-Baptiste Camille Corot et quelques années plus tard, à compter du début des années 1860, Monet, Renoir et Alfred Sisley. Eux aussi, aiment à se perdre volontairement dans la forêt de Fontainebleau au cours de ce qui s’apparente à de véritables pèlerinages artistiques.Peu à peu, une époque s’estompe comme les touches de couleur sur les toiles des Impressionnistes. Si à une époque, la forêt a pu exercer un pouvoir de fascination sans pareil sur les premiers peintres de cette école du XIXe siècle, la magie cesse d’opérer passées les années 1860. Si des peintres comme Auguste Renoir et Alfred Sisley décident d’opérer un retour vers les lieux emblématiques des fondateurs de leur école picturale comme la ville en bord de seine de Bougival ou Fontainebleau et son domaine forestier, c’est pour mieux opérer une révolution dans leur approche de la peinture. Sont-ils alors des rénovateurs ? Des héritiers de leurs illustres prédécesseurs ? Difficile de trancher.Mais ce qui demeure certain, c’est que de l’obscurité partielle des sous-bois, les artistes vont peu à peu se tourner vers une autre luminosité : celle proposée par les bords de Seine. Des rives fluviales qui elles-mêmes, ont opéré une profonde mutation. En effet, ère industrielle oblige, l’essor du train comme nouveau mode de transport plébiscité et le prolongement de nombreuses voies de chemin de fer ont fait de ces régions des destinations prisées par les populations bourgeoises en quête de fraîcheur à quelques encablures de leurs domiciles.Des cieux bien plus vastes, bien plus dégagés font alors leur apparition sur les toiles des maîtres, des touches de bleu se mêlent au blanc laiteux et au jaune pâle, célébration de contrées qui peuvent encore se dire préservées malgré les bouleversements de toute une époque.Ces derniers temps, il semblerait que le peintre Francis Bacon, disparu en 1991, fasse l’actualité, pour le meilleur comme pour le pire. Après l’annonce de la découverte d’une toile de sa main que l’on pensait disparue, la parution d’un nouveau catalogue raisonné et un cambriolage dramatique au domicile de son dernier amant, le peintre anglais Francis Bacon revient sur le devant de la scène. Rarement vu du grand public, typique de la « patte » Bacon et étrangement d’une atmosphère plus positive que ses créations datées de la même période, un autoportrait s’apprête à être vendu par la prestigieuse maison de ventes Sotheby’s.L’œuvre, qui arrive sur le marché de l’art pour la toute première fois, s’intitule Deux études pour un autoportrait et représente, selon le communiqué officiel de la maison Sotheby’s, un des autoportraits les plus réussis de toute la production de Francis Bacon. Pour reprendre les mots d’Oliver Barker, un grand spécialiste de l’art européen chez Sotheby’s, cités par The Guardian : « C’est le numéro 1 de tous les plus beaux tableaux que j’ai pu tenir entre mes mains au cours de ma carrière ! » L’enthousiasme n’est pas feint… Exécuté en 1970, le diptyque sera mis en vente à New York le 11 mai prochain. Mise à prix : entre 22 et 30 millions de dollars !Interviewé par le journal britannique The Guardian, Barker poursuit sur sa lancée : « Découvrir une œuvre comme celle-ci, cela revient à trouver une pépite d’or. À mon sens, cette peinture pourrait tout à fait mériter d’être accrochée à côté de grands autoportraits à l’image de ceux de Rembrandt, Van Gogh et Picasso. Il figure probablement parmi les plus grandioses autoportraits jamais proposés à la vente aux enchères. » L’œuvre composée majoritairement de couleurs chaudes et de quelques touches de blanc pour rehausser l’ensemble, représente un Francis Bacon presque souriant, et a été exécutée un an avant un événement qui marqua profondément sa carrière : la grande rétrospective qui lui fut consacrée au Grand Palais de Paris, en 1971.Cet accrochage fit de Bacon le deuxième artiste à recevoir un tel honneur de son vivant. L’œuvre aux teintes chatoyantes reflète également l’état d’esprit de l’artiste : à cette époque, les relations avec son amant George Dyer étaient au beau fixe, ce qui n’allait malheureusement pas durer. Un an après, la veille de l’ouverture de l’exposition parisienne, Dyer mettait fin à ses jours. Ce drame allait hanter l’art de Bacon pour tout le reste de sa production.À noter que Deux études pour un autoportrait n’a été présenté au public que deux fois par le passé : lors de la fameuse rétrospective du Grand Palais, puis en 1993 lors de la foire Marlborough Fine Art de Londres. Maintenant, les paris sont ouverts. Ce diptyque atteindra-t-il des sommets lors de la vente publique, à l’image de Trois études de Lucian Freud qui avait été adjugé au prix de 142 millions de dollars ?On vous l’accorde : le trompe-l’œil n’a rien d’original dans l’Histoire de l’art et cette technique qui mêle subtilement l’art et l’illusion d’optique existe depuis maintenant plusieurs siècles. Ce principe est destiné à se jouer de la perception du spectateur qui, même s’il est face à un tableau, donc une surface parfaitement plate, se surprend  à percevoir plusieurs dimensions et un volume surprenant dans l’œuvre.Grâce à l’usage de la perspective, le trompe-l’œil s’amuse à troubler le regard de l’humain tout en cherchant à le séduire. D’ailleurs, la pratique du trompe-l’œil ne saurait nullement se limiter au champ limité d’une toile, et il n’est pas rare de croiser des œuvres de ce type qui investissent de larges pans pour finalement, se muer en une fresque murale à part entière. La réalisation pénètre alors un autre domaine : celui de l’architecture. Dans ce domaine, des artistes des siècles passés comme Edwaert Collier ou Pere Borrell del Caso s’illustrent tout particulièrement.Mais qu’en est-il si l’on jette un œil du côté de notre époque, dans le domaine de la création contemporaine ? Il suffit de demander à l’artiste néerlandais Ramon Bruin. Né à Alkmaar (Pays-Bas) en 1981, élève d’une prestigieuse école d’art de Lelystad dont il sort diplômé en 2010, l’artiste s’est fait repérer deux ans plus tard sur internet, en postant des images de se créations artistiques qu’il nomme « Illusionnisme optique ». Qu’est-ce ? Selon le principal intéressé, cet art imaginé par le dessinateur résulte d’un mélange entre le dessin et la photographie.D’abord, Ramon Bruin réalise une illustration sur papier. Puis, en la photographiant selon un angle bien précis, l’œuvre prend vie, forme, s’élève s’étire, et semble s’échapper de son support. La magie opère. Et quand le créateur décide de pousser encore un peu plus loin les limites de sa créativité, il investit un autre domaine également de son invention : « L’illusion multicouches ». Ici, il suffit d’exécuter le dessin sur plusieurs feuilles de papier, qui interagissent les unes avec les autres. Là aussi, un coup d’appareil photo placé dans le bon angle, et il semblerait que les feuilles de papier sont « empilées » les unes sur les autres, leur conférant une dimension surprenante.Ainsi, l’univers de Ramon Bruin est-il non seulement d’une inventivité surprenante, mais en sus, il relève d’une véritable fantaisie qui touche au lyrisme. Imagination, charme et panache : voici la recette des dessins de l’artiste néerlandais. Que ces œuvres représentent des châteaux dont les tours percent les nuages, de fiers galions voguant vers des horizons inconnus ou des dragons menaçants, on se prend au jeu d’entrer dans son monde empreint de délicatesse, qui parlera aussi bien à l’enfance qu’aux adultes. Une belle découverte !Partout, sur les murs, sur les façades des maisons, sur des hangars ou des immeubles désaffectés : des fresques, des graffitis, des collages… Berlin compte un nombre si impressionnant d’œuvres de street-art qu’il serait presque possible de qualifier la capitale de l’Allemagne de musée à ciel ouvert à part entière. En se promenant, en errant sans véritable itinéraire, les surprises (de taille ou plus intimistes) sont toujours au rendez-vous et il ne reste plus qu’à s’amuser à tenter de deviner quel graffeur se cache derrière cette « patte » en graffiti.Cet amour entre la capitale allemande et le street-art remonte au tout début des années 1960, lorsque l’Allemagne de l’est, alors sous la coupe du pouvoir soviétique, a pris la décision de construire le tristement célèbre Mur de la honte, coupant la capitale en deux du jour au lendemain. Mais l’Allemagne ne tarda pas à remodeler la morne réputation de ce symbole de la Guerre Froide; et d’une image séparatiste, le mur écroulé en 1989 s’est transformé en un emblème d’union, de tolérance et de résistance intransigeante face à l’oppression.Dès sa construction, le côté ouest du mur s’est mis à accueillir des graffitis, des tags et des fresques d’art de rue en tout genre. Et encore aujourd’hui, les parties toujours debout du mur (qui ont été volontairement conservées par la municipalité) affichent fièrement ces œuvres réalisées au cours de la Guerre Froide. La destination est devenue une étape touristique essentielle pour les visiteurs de Berlin. Et de nos jours, de nombreux street-artistes continuent d’affluer dans les rues de la ville pour laisser leur marque sur ses murs de béton.On l’aura compris, le phénomène est d’ampleur. À tel point que Berlin espère se doter l’année prochaine d’un musée dédié à l’art urbain contemporain, de sorte à proposer aux berlinois et aux touristes de passage un centre culturel qui reviendrait sur cette pratique, sur son histoire ainsi que son évolution. La date avancée pour l’ouverture de cette nouvelle institution est le milieu de l’année 2017. Les locaux sont déjà tout trouvés, mais le bâtiment appelé à abriter en son sein ce futur musée doit d’abord subir d’importantes rénovations s’il veut pouvoir être en état d’accueillir dans les meilleures conditions le public tout comme les œuvres.À l’origine de cet intéressant projet, on trouve la Fondation « Urban Nation », une association internationale qui s’est fixée comme objectif de promouvoir la création urbaine en Europe, et soutient financièrement des artistes émergeants sur la scène du street-art. Elle est également à l’origine de la création de plusieurs fresques monumentales dans diverses villes du Vieux Continent. Pour ce qui est du financement d’un tel projet, une partie de la somme nécessaire (900 000€) a été avancée par la Fondation « Berlin Lotto », qui soutient des projets culturels, sociaux, environnementaux et humanitaires en Allemagne.Selon le journal quotidien allemand Der Tagesspiegel, de nouvelles informations quant à ce nouvel espace muséal devraient être annoncées dans le courant du mois de mai. Car à l’heure actuelle, les deux fondations Urban Nation et Berlin Lotto n’ont laissé filtrer que très peu d’informations au sujet de ce projet d’envergure. Tout ce que l’on peut se mettre pour le moment sur la dent, c’est que le musée sera « vraiment original ». Original dans sa scénographie ? Dans son architecture ? Dans son fonds ? Pour le moment, il est délicat d’en apprendre davantage…Toujours est-il que pour préparer le terrain (au sens propre, comme au figuré), la Fondation Urban Nation a d’ores et déjà passé une commande à douze artistes de rue de renoms. Ces derniers vont devoir réaliser douze fresques de grande taille sur les murs des bâtiments qui s’élèvent dans les rues avoisinantes à la localisation du musée qui ouvrira en 2017. Une manière d’annoncer l’événement, mais aussi de « guider » les visiteurs vers ce nouvel espace. Seule une question demeure en suspend : faire entrer le street-art dans un musée, n’est-ce pas là une manière de le dénaturer, quand on sait que cette pratique artistique se veut avant tout un art contestataire et engagé, bien loin des espaces feutrés des galeries et centres culturels ? Attendons d’en savoir un peu plus avant d’émettre un avis…Peu d’artistes aujourd’hui cumulent les talents d’avoir laissé une empreinte sur une époque en ayant chanté (ou écrit de grands titres pour d’autres chanteurs) et de séduire les générations suivantes. Gainsbourg est de ceux-là. Une personnalité mythique et grisante, envoûtant de créativité, esprit profondément épris de liberté et qui n’hésitait pas à verser dans la rébellion ou la provocation dès lors que des combats lui tenaient à cœur.Grâce à l’exposition de photos organisée par la Galerie de l’Instant, les visiteurs ont l’occasion de replonger dans le parcours unique de l’homme à la tête de chou. Amoureux de musique, amoureux plus encore des femmes, on (re)découvre une personnalité marquante de notre époque sous le regard de Tony Frank, avec quelques belles images inédites. Qu’il soit accompagné de Jane Birkin, en train de composer au piano, ou simplement en train de poser pour le photographe, son éternelle cigarette vissée entre les lèvres, ces images portent une grande émotion.Les images monochromes livrent au regard du visiteur des moments de grande tendresse en famille, des instants d’inspiration ou simplement des petits riens qui composent le sel d’une existence. Il faut le dire : les clichés sont superbes. Beaucoup d’images proposent des portraits très serrés du visage de Serge Gainsbourg, sur ces traits qui surent séduire les femmes de son temps alors que le chanteur répétait souvent qu’il se trouvait laid.Peut-être un petit mot sur l’artiste, celui qu’on ne voit pas, mais à qui on doit de voir Gainsbourg ? De son vrai nom Jean Laulhé, Tony Frank est né au Pays Basque en 1945. Après des études de photographie à Paris, sa carrière débute dès les années 1960. Jusqu’en 1980, il est un des piliers du magazine Salut les Copains, et ne tarde pas à se faire un nom en tant que photographe des plus grandes stars de ces deux décennies. On lui doit des portraits très célèbres de chanteurs comme Johnny Hallyday, Eddy Mitchell ou encore Laurent Voulzy pour ce qui est de la scène française, mais il a également immortalisé sur pellicule des figures internationales légendaires comme Bob Dylan ou le groupe britannique The Who.Pour la petite anecdote, c’est Tony Frank qui réalisa la photo qui fit scandale en 1972, on vous le donne dans le mile : celle du postérieur de Michel Polnareff ! Un sacré coup de pub, quand on sait que l’image a été placardée dans toutes les rues de la capitale et a fait la une des journaux pour son côté très sulfureux pour l’époque. C’est en 1960 qu’il rencontre Serge Gainsbourg et jusqu’à la fin de sa vie, il sera son photographe attitré, réalisant des clichés passés aujourd’hui à la postérité et ayant eu le privilège de pénétrer dans l’intimité du chanteur.On dit souvent que les plus grands talents ne sont reconnus qu’après leur mort. Si de son vivant, Serge Gainsbourg était une immense star saluée pour ses chansons autant que pour son bagou entré dans la légende, les regards contemporains s’aiguisent sur son verbe, son phrasé, et avec le temps on considère de plus en plus « Serge » comme l’un des derniers poètes qu’a pu connaître le XXe siècle. Remise en question, dépoussiérée, décortiquée, l’œuvre de Gainsbarre fascine toujours autant, même un quart de siècle après sa disparition.Il fallait donc un hommage à la hauteur du mythe et on sent que les images de Tony Frank ont été savamment triées sur le volet, ont fait l’objet de nombreuses hésitations avant d’être finalement sélectionnées pour apparaître dans l’exposition. De la jeune carrière de Serge Gainsbourg aux annés 60–70 en passant par des périodes méconnues de sa carrière, l’exposition place côte à côte photos glamour sur tapis rouge ou dans des soirées privées avec des clichés émouvants où on voit l’artiste embrassant sa compagne Jane Birkin. Une existence à 200 à l’heure, qu’on devine sans peine éprouvante, mais dans laquelle il croquait à pleines dents.Cela faisait quelques jours maintenant que les visiteurs du Musée Van Gogh d’Amsterdam se questionnaient : mais où sont donc passés Les Tournesols ? À raison, puisque le tableau du maître a été retiré des salles d’exposition par précaution. Ses belles couleurs se sont en effet ternies…  Dans un communiqué officiel publié par l’institution néerlandaise, il est précisé que ce retrait est temporaire, mais permet aux conservateurs de se demander s’il sera à nouveau exposé un jour, si oui quand, et si l’œuvre pourra supporter une restauration.En cause : la couche de vernis qui recouvre cette toile d’un jaune lumineux exécutée lors du séjour du peintre à Arles, dans le sud de la France. C’était un mois à peine après que le peintre se soit coupé le lobe d’oreille au cœur de la maison jaune, suite à une altercation avec son ami Paul Gauguin.Les historiens de l’art avancent d’ailleurs l’hypothèse que l’œuvre aurait été réalisée initialement à destination de Gauguin. Cette version ne doit cependant pas être confondue avec les cinq autres vases à tournesols, disséminés dans des musées un peu partout dans le monde (National Gallery de Londres, Musée d’art Sompo de Tokyo…) Une septième toile existait, mais fut malheureusement détruite au cours de la Seconde Guerre mondiale.En attendant, le Musée Van Gogh d’Amsterdam est aux abois : ce maudit vernis ternissant l’œuvre du maître peut-il être retiré en toute sécurité ? Le peintre néerlandais avait pour habitude de ne jamais vernir ses tableaux, préférant un aspect fini plutôt mat. Cet ajout a sûrement été apposé au cours des années 1920, afin d’aider à préserver la surface de l’œuvre.Malheureusement, même si l’acte partait d’une bonne intention, ce vernis a vieilli, recouvrant la toile d’une teinte brune assombrissant les couleurs éclatantes utilisées par Van Gogh. Et comme si cela ne suffisait pas, se pose également la question de la détérioration progressive des différents pigments jaunes utilisés par le peintre lors de son voyage à Arles. La peinture s’est en effet peu à peu assombrie, devenant même verdâtre par endroits. Comment se fait-ce ? Ce phénomène est explicable : il est dû à une réaction photochimique qui se déroule lorsque le pigment jaune est exposé à la lumière du jour.Dans le cas de la toile du musée d’Amsterdam, cette dégradation a rendu les jolies fleurs de Van Gogh plus ternes, plus tristes, alors que l’œuvre originale se veut chatoyante et vibrante.  Mais n’est-ce pas là un changement dont le maître lui-même avait pleinement conscience ? Dans une lettre envoyée à son frère Théo, Vincent écrit que « les peintures se fanent comme les fleurs ».À la mort de Van Gogh, survenue à Auvers-sur-Oise, l’œuvre du Musée d’Amsterdam passa entre les mains de la belle-sœur de Vincent, Johanna, et à son fils également prénommé Vincent. Au cours du Second Conflit mondial, la peinture fut déplacée dans un bunker enterré dans les dunes de sable de la côte néerlandaise avant d’être rendue à la famille de l’artiste, où elle resta très longtemps accrochée au-dessus du canapé familial. Entre 1946 et 1973, le succès posthume de Van Gogh allant croissant, la peinture fut prêtée 79 fois à différents musées ou expositions, à travers le monde.Depuis, elle est exposée au Musée Van Gogh grâce à un prêt permanent accordé par la famille de l’artiste qui a créé une fondation à son nom, veillant sur les œuvres et son héritage. Cependant, Les tournesols se déplacent aujourd’hui beaucoup moins et son dernier voyage en date remonte à 2014, dans le cadre d’une exposition à la National Gallery où l’œuvre retrouva le temps de quelques semaines sa sœur jumelle présente à Londres.L’héritage de Paul Klee vient encore de s’élargir. Celui qui a laissé aux générations futures près de 9000 œuvres d’art tenait également des journaux, des carnets et notes personnelles dans lesquels il livrait ses doutes, ses conceptions artistiques et ses innovations esthétiques. Envie de clarifier ses pensées ? Simple goût pour l’écriture ? Toujours est-il que le créateur a écrit, beaucoup, tout au long de son existence. Une première partie de ces textes laissés par l’artiste abstrait avait été publiée par le passé dans une édition en deux volumes (intitulés « The Thinking Eye » et « The Nature of Nature ») : ces derniers rassemblaient les essais rédigés par le peintre sur l’art moderne mais également les conférences et cours qu’il donna à l’école Bauhaus, où il fut nommé enseignant à partir de 1921.Les textes sont riches, fouillés, éclairants et aujourd’hui considérés comme primordiaux afin de saisir pleinement l’art moderne tel qu’il est né et s’est développé. À tel point que certains historiens de l’art n’hésitent pas à établir une comparaison des plus prestigieuses avec le célèbre Trattato della pittura écrit par Léonard de Vinci. Ces deux livres collectant les textes de Klee figurent en tout cas, indéniablement, parmi les présentations les plus complètes des principes esthétiques rédigées par un artiste de l’époque moderne : un principe précis d’une nouvelle ère dans l’Histoire de l’art, dans laquelle Klee pourrait occuper une place centrale, voire immanquable.Mais tout récemment, le Centre Paul Klee de Bern, en Suisse, a décidé d’offrir aux internautes une plus large vision des écrits de l’artiste. C’est ainsi qu’ils se sont attelés à numériser puis publier en ligne près de 3900 pages des journaux personnels du peintre, qu’il utilisa comme base de travail pour ses leçons données au Bauhaus entre 1921 et 1931. On y trouve ainsi de longs paragraphes théoriques détaillant les mécaniques artistiques de Klee ou encore des détails sur le bon usage de la couleur (objet de fascination pour Klee à compter de son retour d’un voyage en Tunisie en 1914).Petite note cependant à l’attention des non-germanophones : les notes, on s’en doute, sont en allemand et n’ont pas encore été traduites même si la chose ne devrait pas tarder. En attendant, vous pouvez toujours vous contenter d’admirer les indénombrables illustrations qui ponctuent les carnets. Aussi, quand bien même la barrière de la langue est là, l’image viendra au secours de notre entendement, rendant vivace, clair et évident son positionnement artistique. Ces dessins sont un signe supplémentaire de son esprit brillant et sans cesse en quête de nouvelles formes de création.Une fois n’est pas coutume, Michel-Ange puise dans la Bible pour nourrir son inspiration. Le combat de David contre Goliath compte parmi les épisodes les plus fameux des récits bibliques, et figure dans le premier livre de Samuel. C’est l’histoire d’un combat qui semble perdu d’avance, tant le rapport de force est inégal entre le jeune David et le géant Goliath. Ce dernier est décrit comme un véritable colosse de près de trois mètres de haut portant lance et cotte de mail. Philistin, Goliath provoqua l’armée d’Israël en la mettant au défi de lui opposer un homme suffisamment fort pour l’affronter en duel.Pendant quarante jours et quarante nuits, le géant réitéra sa provocation jusqu’à ce que David, berger envoyé par Dieu, relève le défi du monstre. Après avoir déclaré qu’il se tenait devant Goliath avec l’appui du Seigneur, David lança à l’aide de sa fronde une pierre à la tête de son ennemi. La roche, guidée par la main de Dieu, alla s’enfoncer dans le crâne du colosse qui s’écroula sur le sol. David acheva finalement le monstre en lui tranchant la tête. Suite à cet exploit, David devint le second roi d’Israël à la mort de Saül, son prédécesseur.David victorieux est donc un sujet qui a souvent été étudié en Histoire de l’art, et avant David, de grands artistes tels que Donatello et Verrocchio s’emparèrent du sujet. Mais la sculpture de Michel-Ange possède un souffle, une force calme, sans pareil. Là où la tradition artistique s’est souvent attachée à représenter un combattant qui vient de terrasser son adversaire, ou un futur roi qui a déjà conscience du poids de son rôle politique, Michel-Ange prend le contre-pied de ces codes.L’artiste va s’attacher, au contraire, à représenter un jeune homme qui marche fermement à la rencontre de sa destinée. Face à Goliath, il sait qu’il a peu de chance d’en réchapper, tant son ennemi est impressionnant de force brute et semble invincible. Pourtant, dans un regard franc, direct et résolu, David montre qu’il sait que sa vie ne dépend plus de lui mais repose entre les mains de Dieu ; et seul lui pourra décider de l’issue de la lutte. Si la confiance domine, on peut cependant déceler une once de doute dans les prunelles de la sculpture, mais également dans les sourcils légèrement arqués du jeune homme.Malgré les dimensions impressionnantes de l’œuvre qui trône dans la Galleria dell’Accademia de Florence (5.14 mètres avec le socle !), les visiteurs qui avancent à la rencontre du David se trouvent face à une création équilibrée, étrangement aérienne grâce à la posture dite du « contrapposto »  (où un déhanchement porte le poids du corps sur une seule jambe), naturelle et concentrée. On croirait presque voir l’œuvre de marbre blanc bouger sous nos yeux. On pourrait penser que cette œuvre mythique est de la main d’un maître affirmé, qui a déjà de longues années de pratique derrière lui, et qui réalisa un chef-d’œuvre grâce à sa longue expérience.Or, il n’en est rien. Le David a été exécuté par Michel-Ange alors que celui-ci n’était âgé que de trente ans. Un coup de maître, un coup de génie véritable. L’œuvre est achevée en 1503 et immédiatement exposée en 1504, alors que la Renaissance pointe en Italie. Imprégnée d’un goût florentin évident, cette majestueuse statue a d’emblée apporté une renommée nationale à Michel-Ange, le dotant du titre de véritable légende de l’art alors qu’il était encore si jeune ! Mais la stupéfaction des contemporains de l’artiste se comprend parfaitement face à la réalisation parfaite de la sculpture.Une finesse infinie a permis de détailler la musculature du David, les veines apparentes sur les mains, les pectoraux parfaitement dessinés, une chevelure bouclée et abondante.  Le jeune homme est idéalisé et éclatant de virilité. Par cette réalisation, Michel-Ange égalise les plus grands sculpteurs de la Grèce Antique, sans pour autant se contenter de les imiter. Il a eu l’art d’insuffler à son œuvre une âme caractéristique, et n’hésita pas à prendre quelques libertés anatomiques par rapport à la réalité. Ainsi, un coup d’œil attentif permet de remarquer que la jambe gauche est un peu plus longue que la droite, mais cet écart s’explique et se justifie par un besoin d’équilibre parfait dans la réalisation. Et la réussite est là, évidente, indéniable.Si vous n’avez jamais mis les pieds (littéralement) dans une œuvre de l’artiste japonaise Yayoi Kusama, attendez-vous à être considérablement déstabilisés. L’œuvre Infinity Mirrored Room est une pièce, comme son nom l’indique, aux murs, plafonds et sols couverts de miroirs. Dans ces derniers, des lampes à LED se reflètent à l’infini. Ces petites lumières de teintes variées, se réverbérant dans l’installation, paraissent éblouissantes, renversantes et contribuent à « perdre » le visiteur dans une création où les notions d’espace sont floutées. La pièce qui ressemble à un voyage interstellaire dans notre jolie voie lactée se trouve actuellement au Broad Museum de Los Angeles et attire nombre de visiteurs. Pour une immersion optimale, l’institution ne permet qu’à un seul curieux (qui aura acheté un billet spécifique à cette installation) de pénétrer dans la pièce et d’y rester pendant 45 secondes.Et quand bien même Kusama est une créatrice réputée dans le milieu de l’art contemporain, la chanteuse mondialement célèbre Adele n’a découvert l’artiste japonaise que très récemment, via des images postées sur Instagram. Dans une vidéo postée par le musée de Los Angeles, elle explique avoir été : « soufflée par ces photos. Je n’avais aucune idée de ce que cela pouvait être ! »  Après quelques rapides recherches, elle découvre Kusama, son travail ainsi que les vastes champs de possibles offerts par l’installation lumineuse créée en 2013. Rapidement, elle voit une corrélation entre les miroirs de l’artiste japonaise et son dernier single When we were young, dans laquelle elle parle de son enfance et de son évolution jusqu’à l’âge adulte. Elle déclare au Broad Museum : « Vous y voyez différentes versions de vous-même depuis tous les angles possibles, or ma chanson When we were young  est d’une certaine façon fondée sur ma vie, de l’enfance à aujourd’hui ».Adele parle de son expérience © The Broad MuseumLà où, nous l’avons vu, les visiteurs traditionnels ne peuvent demeurer que moins d’une minute dans la chambre aux merveilles de Yayoi Kusama, Adele s’est vue octroyé un temps bien plus long, puisqu’elle sollicita l’autorisation d’y tourner un clip où elle interpréterait son dernier titre. Une expérience qui la laisse encore bouleversée, comme elle l’explique au Broad Museum : « J’ai clairement eu l’impression de me tenir dans cette pièce pendant une heure. J’y ai vu des choses en moi-même et sur moi-même que je n’avais jamais remarqué jusqu’à présent ». On la croit sur parole, tant pénétrer dans Infinity Mirrored Room est une expérience unique. Le clip a ensuite été diffusé comme support visuel pour la performance réalisée par l’artiste lors de la cérémonie musicale des « Brit Awards » où la chanteuse britannique a raflé plusieurs récompenses.Une petite start-up parisienne baptisée Glowee travaille depuis quelques temps maintenant sur un nouveau concept, qui pourrait nous offrir un autre regard sur Paris et son architecture. Et si au lieu d’un éclairage traditionnel nécessitant beaucoup d’énergie (incandescence, halogènes, LED…), la nature venait en aide pour illuminer avenues et patrimoine avec des bactéries bioluminescentes, trouvées dans la faune de nos océans ? L’idée serait d’installer dans toute la capitale de petites boîtes transparentes, en verre, remplies d’un gel nutritif (oxygène et glucose) qui contiendraient des milliers de minuscules bactéries lumineuses. Parfaitement inoffensives, ces bactéries se retrouvent dans de nombreux animaux des océans, et plus particulièrement chez la faune abyssale qui nécessite cette bioluminescence pour se nourrir.Bien évidemment, cette idée comporte de très nombreux avantages. À une époque où l’on parle beaucoup de développement durable, les éclairages publics des rues parisiennes et de ses monuments ne sont pas sans un impact sur l’environnement. En plus de la pollution lumineuse, certaines espèces qui vivent dans les villes peuvent souffrir de cet éclairage. De plus, l’éclairage de monuments historiques a tendance à attirer les insectes nocturnes qui peuvent au fil du temps, dégrader les ornements et autres sculptures sur les façades des bâtiments. Grâce à cet éclairage doux et naturel, la pollution lumineuse sera considérablement réduite, aura moins d’impact sur le patrimoine et surtout, réduira drastiquement les dépenses énergétiques de la capitale française.Bien sûr, l’innovation n’en est qu’à ses balbutiements mais l’idée est pour le moins… lumineuse ! Pour le moment, les bactéries ont une durée de vie trop courte et demeure la question du prix d’une telle technologie issue de la nature. L’avantage cependant, est que les bactéries peuvent être contenues dans des supports de petite taille, transparents et malléables, qui sauront s’adapter aux monuments sur lesquels ils seront apposés. En journée, les contenants transparents ne seront pas intrusifs comme le sont de grands lampadaires et autres spots. La lumière produite, très douce, viendra nimber Paris d’une atmosphère peu intrusive mais qui mettra tout de même l’architecture en valeur.Alors, plus d’éclairage blanc ou légèrement doré pour nos rues et monuments, mais une teinte bleutée qui nous donnerait le sentiment d’évoluer sous l’eau ? Ce qui est certain, c’est que cette ambiance nimbant Paris changerait pour beaucoup le regard que l’on porterait sur l’architecture et le patrimoine. Paris ville Lumière peut bien adopter un changement pour le bien de l’environnement. On émet tout de même quelques doutes quant au rendu de l’éclairage de la Tour Eiffel d’une teinte turquoise… !Le 23 octobre 2014, coup de tonnerre de l’autre côté des Alpes. Le journal italien La Repubblica titre : « C’est elle, la vraie Madeleine ! » au sujet d’une toile découverte dans une collection privée européenne tenue secrète. Une historienne de l’art italienne renommée, Mina Gregori, n’en revient pas. Analyse des variations de couleurs sous l’influence de l’ombre et de la lumière, intensité des traits du visage, tons changeants de la carnation du modèle, mains à la peau très pâle, poignets fortement marqués… Pas de doute, cette Marie-Madeleine en extase n’est pas une dix-neuvième copie d’un chef-d’œuvre perdu du Caravage (on en compte dix-huit dans le monde), mais cette fois, est bel et bien l’original tant recherché et qu’on croyait perdu depuis bien longtemps.Cette œuvre figure parmi les dernières toiles exécutées par Michelangelo Merisi da Caravaggio, plus connu dans nos contrées sous le nom de Caravage (du nom du village d’origine de ses parents). Elle fait partie des trois peintures emportées par le maître lors de sa fuite vers Porto Ercole. Le peintre est accusé de meurtre et doit quitter Rome s’il souhaite échapper à la peine de mort. Il mourra en exil en 1610, probablement du paludisme contracté lors de sa traversée entre la Cité Éternelle et Porto Ercole.Pourtant, lors de sa découverte, l’œuvre a fait débat car on doutait de son authenticité. Les copies étant nombreuses, il pouvait s’agir d’une énième reproduction de l’œuvre sulfureuse du peintre. Sulfureuse, car la figure biblique est représentée dans une posture étrangement offerte, le sein sur le point d’être dévoilé par sa chemise glissant de son épaule, la tête renversée en arrière et les yeux mi-clos. On pense bien sûr au Bernin et à sa Sainte Thérèse affichant une pose similaire qui laisse planer le doute sur une véritable expérience religieuse ou… toute autre chose, comme on peut facilement l’imaginer.Mais depuis, plus de doute, l’œuvre a bien été identifiée grâce à une analyse précise du style et des inscriptions découvertes au dos de la toile. Il ne restait plus qu’à attendre que le tableau soit exposé pour la première fois au public qui se fera un plaisir indubitable à admirer cette œuvre saisissante, aux tons chauds et contrastés. C’est désormais chose faite. Depuis hier, le Musée National de l’Art Occidental de Tokyo organise une exposition sur l’artiste et son temps. Intitulé « Le Caravage et son temps : amis, rivaux et ennemis », l’accrochage présente entre autres, onze œuvres du maître et s’étend jusqu’au 12 juin prochain. Les quarante autres œuvres sont celles de « suiveurs » du Caravage, des artistes qui ont été influencés par le caravagisme ou le ténébrisme.Si l’appellation, L’oeil interieur, n’est pas immédiatement apparue comme une évidence pour qualifier cette rétrospective, elle traduit avec précision ce que l’on traverse au fil de l’exposition. D’un côté, l’oeil intérieur, c’est son génie : lorsqu’il représente, Modigliani est fidèle à une vérité plus personnelle, à sa perception du personnage de son modèle. Ainsi ses portraits ne seront pas toujours ressemblants (et les modèles pas toujours très heureux) : par exemple l’artiste n’hésite pas à prêter à son modèle un costume que jamais il n’aurait porté. Mais ici, l’oeil intérieur, c’est surtout celui du visiteur. Grâce à l’impressionnante richesse des œuvres présentées et à un travail de longue haleine, l’expo est en mesure de présenter fondamentalement l’artiste : son histoire, sa vie, sa méthode et ses inspirations.C’est notamment via quelques sculptures, un aspect peu connu de l’oeuvre de l’artiste italien, qu’un lien intime se tisse presque inconsciemment. Tour à tour obnubilé par la sculpture antique qu’il côtoie au Louvre et par les arts premiers (khmers surtout puis africains) du musée du Trocadéro, Modigliani se consacre pleinement à la sculpture, au point même de songer à laisser la peinture de côté. Nous sommes alors dans les années qui suivent son arrivée en France. A défaut d’être nombreuses, les sculptures sont fortes : des traits fins auxquels se mêle la rigueur symbolique de l’antiquité grecque et, déjà, ce travail de la forme qu’on retrouvera plus tard dans ses tableaux.Le LaM a donc décidé d’accorder une place importante à ces sculptures pourtant peu nombreuses car elles sont, surtout pour transmettre cet œil intérieur qui nous intéresse, cruciales. Installées au cœur de plusieurs salles, les oeuvres sont entourées de tout ce dont on a besoin pour les apprécier : des croquis, des études mais aussi des masques, des frises et d’autres objets d’art premier prêtés par le Quai Branly. En une sculpture, tout est là. D’abord l’origine : l’inspiration et la passion de Modigliani pour ces arts dont il s’est abreuvé et qui sont devenus la base de son style. Ensuite, l’avenir : dans la forme des visages, dans les yeux en amandes, on apperçoit déjà les chefs-d’oeuvre à venir, on croit presque qu’une toile vient de prendre forme sous nos yeux. On a toujours qualifié la peinture de Modigliani comme sculpturale, à tel point que devant ses premières sculptures on croit voir un Modigliani en trois dimension.Mais rapidement, sa condition physique fragile ne lui permettant le travail difficile de la matière, celui qu’on appelle Modi dans son quartier de Montparnasse revient à la peinture, un art qu’il n’avait jamais vraiment abandonné. On fait face au grand Modigliani, celui que le monde entier connaît aujourd’hui, le peintre, le portraitiste. Et avec lui, toute une bande, sublimée ou caricaturée en portraits : Cocteau, Kisling, Soutine ou encore, et surtout, Zborowski. Zborowski est un poète qui a joué un rôle majeur dans la carrière de Modigliani : alors qu’il était suivi par le marchand Paul Guillaume (dont des membres de la famille sont brillament représentés dans l’expo), l’artiste italien se tourne vers lui malgré ses connexions restreintes avec le milieu.Mais Zborowski est probablement le premier à être tombé en admiration devant le travail d’un peintre reconnu qui, pourtant, ne vendait pas. On apprend donc à connaître tout un quartier, un groupe, à travers l’oeil de Modigliani : tous ses amis y sont passés. Et là encore, cet oeil est limpide: quelques tableaux d’autres peintres représentent les mêmes modèles : la patte et le sentiment de Modigliani sont inégalables. Parmi ces modèles, il y a Jean Cocteau. Un jour, dans son atelier, Kisling propose à Modigliani de peindre Cocteau en même temps que lui : en sortent deux toiles aux traits très appuyés (celle de Kisling est dans l’exposition, accompagnée d’une esquisse du Modigliani) dont le principal intéressé sera plutôt mécontent.Parmi tout ces portraits, ces visages qui nous entourent avec leur particularité et qui ont en commun le sublime et le familier du trait de Modigliani, le chef-d’oeuvre est l’homme le plus important : Zborowski, ce passionné, cet admirateur qui a mis toute son énergie pour crier au monde qu’il avait affaire à un génie. Dans l’exposition, l’homme bénéficie de trois portraits, deux signés Modigliani, le troisième Kisling. Le central, le plus tardif, est sans doute le clou de l’événement : l’expression de ses yeux vides (communs à beaucoup de tableaux, on y voit, entre autre, les trous des masques africains), la noblesse de son esprit, les couleurs, tout porte à comprendre l’homme dévoué, qui ne ressemble pas vraiment à celui que représente Kisling, plus prosaïque, plus réaliste (et moins réel). Derrière lui, idée géniale, une autre pièce maîtresse et un autre passionné, l’homme incroyable grâce à qui, littéralement, nous sommes en mesure d’admirer de telles œuvres ici, à Villeneuve d’Ascq, au LaM.Cet homme, c’est Roger Dutilleul. Alors que Zborowski accueille Modigliani sur la Côte d’Azur pour l’éloigner de la capitale touchée par la violence, celui-ci fait la rencontre de Roger Dutilleul, un collectionneur à l’oeil aguerri qui tombe en admiration devant son travail. Déjà fervent amateur de Braque et Picasso, Dutilleul passe tout son argent dans des oeuvres de Modigliani. “J’ai dix ans de retard sur cet homme” reconnaissait le peintre, tant Dutilleul était visionnaire. En face de Zborowski, la silhouette de Dutilleul apparaît plus fine qu’elle ne l’était réellement : c’est le regard d’un oeil sur un autre, la finesse de son visage n’a d’égale que celle de son goût pour les belles choses et sa capacité à reconnaître un génie quand il en voit un.Après la mort de Modigliani à l’âge de 35 ans, Dutilleul affine sa collection en achetant des toiles plus anciennes (l’expo montre d’ailleurs des photos improbables d’une chambre envahie par des tableaux qui, aujourd’hui, feraient probablement d’elle la pièce la plus protégée au monde). Plus tard, avec son fils, Roger Dutilleul fera don de l’intégralité de sa collection (vous avez dit généreux ?) au musée d’art moderne de la ville de Lille. Au LaM donc. Voilà ce qui a rendu possible cette grande exposition (la première en France depuis plus de dix ans) et qui lui a permis d’être aussi riche, presque exhaustive (il manque peut-être quelques nus, dont certains se vendent aujourd’hui à des prix ahurissants). De ses premières inspirations aux chef-d’oeuvres de la fin de sa carrière, courte mais productive, tout y passe, nous sommes à l’intérieur de cet oeil intérieur, dans les coulisses d’une représentation du monde et du corps humain unique dans l’histoire de l’art. Le génie de Modigliani est clair, partout, il est reconnaissable et, jusqu’au 5 juin, à Lille, on a l’opportunité de le cerner, de le comprendre et de l’intégrer dans des conditions absolument idéales. Peut-être même, les meilleures conditions possibles.Exécutée en 1876, cette huile sur toile d’Auguste Renoir est probablement l’œuvre la plus connue aujourd’hui du peintre français. En 1877, la peinture est présente à l’occasion d’une exposition organisée par le groupe impressionniste et déjà à cette époque, l’œuvre surprend  par sa représentation de l’atmosphère distrayante et conviviale d’un haut-lieu de la vie populaire de la capitale : le «  Moulin de la Galette », établissement bien connu de la butte Montmartre et très fréquenté en cette seconde moitié du XIXe siècle.En choisissant un sujet ancré dans la vie parisienne de son temps, Renoir utilise dans le même temps un style pictural des plus novateurs appliqué à un format de toile très imposant. Sa peinture, signe d’une grande ambition dans la démarche, s’attache à représenter une foule en mouvement, frémissante, passant d’une table à l’autre, dansant au son de la musique ou causant par petits groupes.Le style, par touches d’ombre et de clarté, restitue avec un sens du détail infini les lumières naturelles comme artificielles. Ces mêmes touches de luminosité semblent d’une grande mobilité, telles qu’elles sont disposées sur le sol blanc, sur les robes des femmes ou sur les joues de jeunes enfants. En usant de teintes délicates, pastel, comme le bleu, le rose et le beige, Renoir insuffle beaucoup de légèreté à sa réalisation.Un des premiers éléments qui frappe lorsqu’on détaille la toile, c’est indéniablement le grand nombre de personnages, témoins du souffle de gaîté et de légèreté de vivre qui agitait alors les rues et établissements du quartier de Montmartre.Mais si l’étude vibrante de cette foule en effervescence peut donner un sentiment de dissolution des formes (ce qui fut principalement reproché à l’œuvre de Renoir lors de son exposition), la composition n’en demeure pas moins parfaitement équilibrée, principalement grâce à une diagonale particulièrement visible séparant le premier plan de l’arrière-plan, venant délimiter une claire distinction entre les groupes de buveurs attablés et les danseurs qui se rassemblent devant la scène.Ce rassemblement de personnes, qui aurait pu doter la toile d’un sentiment de lourdeur, sert au contraire l’impression d’ébullition qui s’en dégage. Des couleurs claires, des chapeaux enrubannés, des visages souriants… On croirait pouvoir voir cette foule papillonner sous nos yeux. Une sensation renforcée par les couleurs qui ont été posées en touches visibles, libres et presque sensuelles, perçant à travers les branches des arbres et suivant donc les motifs composés par leurs feuillages.L’œuvre paraîtrait presque kaléidoscopique. Certains motifs reviennent souvent à l’image des chapeaux, des lampadaires et bien sûr des expressions rieuses des personnes représentées sur la toile. Le blanc, équitablement réparti sur l’ensemble de l’œuvre, ajoute à l’atmosphère vivante et agréable, éclairant les costumes bleu foncé de ces messieurs et rendant éclatantes les écharpes immaculées de ces dames.La teinte bleutée, majoritaire et déclinée à l’infini (bleu lavande, indigo, cobalt, bleu de Prusse…) se trouve harmonieusement rehaussée par le jaune (couleur complémentaire) des canotiers portés en cette belle journée printanière. En définitive, l’œuvre Le Bal du moulin de la Galette est une sorte d’hymne à la joie pictural, à l’atmosphère bon enfant des jours de fête où l’insouciance rivalise avec la foi en un futur rayonnant.Géométrique, aux teintes terreuses, l’œuvre « Étude de taureau » semble trancher radicalement avec les peintures précédentes, torturées, pour lesquelles le peintre britannique est célèbre. Le taureau s’apprête-t-il à rentrer dans l’arène ? Hésite-t-il au moment d’affronter le matador ? Est-ce seulement un véritable animal, fait de chair et de sang, auquel nous faisons face ; ou bien son fantôme, imprécis et translucide ?Aux pieds de la puissante bête, Bacon a utilisé de la véritable poussière récoltée dans les méandres de son atelier de Londres, comme pour donner l’illusion que l’animal furieux vient de frapper le sol de son sabot. De poussière, nous retournons tous à la poussière. Est-ce là le chant du cygne de Bacon, une manière d’illustrer qu’il sent la mort venir ? C’est en tout cas le regard porté par Martin Harrison sur l’œuvre, qui selon l’historien de l’art, doit être regardée en résonnance avec son dernier Triptyque, datant également de 1991. L’artiste était en effet très malade à cette époque.À l’image de Pablo Picasso, l’artiste britannique éprouvait une fascination sans borne pour la tauromachie ; une pratique à laquelle il avait été introduit par son ami, le surréaliste Michel Leiris. Il représenta cette tradition espagnole une première fois en 1969 et y dédié par la suite plusieurs compositions, dont un fameux triptyque datant de 1987.En 1991, à l’âge de 82 ans, Bacon achève cette œuvre alors que ses forces déclinent sensiblement. Asthmatique, porté sur la boisson, fuyant les médecins et les hôpitaux, Bacon a brûlé la chandelle par les deux bouts, et il en avait conscience. Le choix du taureau comme ultime motif décrit son envie de se tenir droit et fier une ultime fois, une dernière grande entrée sur scène, avant la fin. Le peintre meurt  à Madrid le 28 avril 1992.En novembre dernier, Martin Harrison avait annoncé la découverte de cette « Étude de taureau » dans une collection britannique privée, sans en dire davantage ni sur son motif, ni ses dimensions, ni sa date. Finalement, la peinture a été révélée au grand public mardi 23 février, une œuvre qu’il a « découverte » alors qu’il travaille à un nouveau catalogue raisonné de l’artiste anglais, qui comptera d’autres travaux inédits ou peu connus du maître moderne. Un ensemble de 584 réalisations seront présentées dans l’ouvrage et parmi elles, une centaine n’a été que peu voire pas étudiée.Un travail d’ampleur pour l’historien de l’art qui admet avoir voyagé aux quatre coins du monde, exploré des musées, des galeries, visité des collections privées en quête d’œuvres méconnues de l’artiste. Une enquête digne de Sherlock Holmes, car la plupart des collectionneurs privés gardent jalousement leurs biens cachés du grand public et ne déclarent pas qu’ils possèdent telle ou telle œuvre d’un grand maître. Il faut donc aller voir, chercher, fouiller, et aussi avoir de la chance.Et pourtant, pour « Étude de taureau », inutile de chercher bien loin. Elle faisait partie d’une collection privée londonienne, à quelques kilomètres de l’appartement où vivait Francis Bacon ! Si le tableau est si peu connu, c’est parce que Bacon était malade et fatigué. Se tenant éloigné de la presse et de la vie mondaine, il n’a pas eu l’occasion d’en parler et de la présenter plus largement. Ce qui explique le mystère qui l’enveloppe aujourd’hui. La toile est d’ores et déjà prévue comme la pièce maîtresse d’une exposition dédiée à Bacon qui devrait avoir lieu à Monaco dans les prochains mois.S’il fallait inviter quelqu’un, c’était bien lui. En marge de son exposition Sublime, les tremblements du monde, le Centre Pompidou-Metz a donné de la place, beaucoup de place, à l’artiste japonais Tadashi Kawamata. Alors que derrière ce Sublime se cache une fascination pour la nature violente et déchaînée, Kawamata s’impose : en plus de contempler, on traverse, on vit, on expérimente. En mars 2011, un séisme se déclare au large des côtes nord-est de l’Île de Honshu, au Japon. Ce tremblement de terre provoquera un tsunami ravageant 600 km de côtes et des dizaines de villes et conduira à la catastrophe nucléaire de Fukushima. Tadashi Kawamata était alors à Paris, loin mais profondément touché.Dans une forme d’hommage empathique, l’artiste a rassemblé, comme il l’a toujours fait, des planches de bois, des morceaux de chaises, des débris plus signifiants que jamais qui, ensemble, créent une immense vague qui plane, lourde au-dessus des visiteurs. Alors quand il a fallu parler de sublime, l’artiste était tout trouvé. Car le sublime en question est une notion plus fine que ce que l’on pourrait croire : on parle ici d’un plaisir mêlé d’effroi, du calme menaçant de la nature qui se déchaîne, d’une beauté attirante qui, en même temps, refroidit.Et c’est précisément ce qu’a reproduit Kawamata avec Under the Water. Des Under the Water, il y en a eu plusieurs (notamment à Paris), mais jamais aussi vastes et puissantes que celle de Metz. Célèbre pour son travail du bois, des débris et des morceaux de meubles, l’artiste assemble et créé de nouvelles formes, subtiles et épurées, des cascades, des sanctuaires et différents types de vagues. Au Centre Pompidou-Metz, dans l’entrée, un monument de porte accueille les visiteurs. Mais c’est un peu plus haut que se déploie cet Under the Water aux dimensions pharaoniques (et totalement justifiées).Dans l’exposition, on contemple les lacs, les océans, les planètes, l’univers, passifs et impuissants devant la beauté de phénomènes qui nous échappent. Sous Under the Water, c’est autre chose, c’est plus que ça, c’est du vécu.  L’ambiance tamisée nous apaise, l’oeuvre est comme un organisme, la vague est si précise qu’elle a l’air d’avancer. Et puis on y regarde de plus près. Et on voit la réalité brute : des centaines de débris assemblés par la force naturelle, ces mêmes débris qui témoignent et nourrissent la vague qui, soudain, nous apparaît comme celle qui  a ravagé les côtes japonaises il y a quelques années.Sous la vague, seuls s’échappent quelques rayons de lumière. Et on se laisse porter, on compatit et, comme l’artiste l’a voulu en imaginant son installation, on pense aux  victimes de 2011 qui ont littéralement vu ce genre de vagues de débris déferler sur les côtes. Le choc esthétique est rapidement accompagné d’une réelle prise de conscience, par la taille de la vague, par la lumière et par le détail (des morceaux de chaises, de portes et d’objets du quotidien). On déambule, on s’imprègne, on reçoit autant qu’on admire, tout le sublime est là.L’art d’Edgar Degas s’est toujours concentré sur la perception et la captation du pouvoir de la beauté et de la grâce. Ses œuvres dépeignant des ballerines en pleine performance scénique ou à l’entraînement sont des aperçus délicats, des étincelles sublimes d’instants où la concentration des danseuses cherche à atteindre une forme de perfection dans l’exécution de leurs pas. Effleurer la beauté idéale dans une expérience relativement ordinaire qu’est assister à une représentation de danse, en somme.Rien d’étonnant donc, à ce que le couple de photographes américains formé par  Ken Browar et Deborah Ory ait été approché par Harper’s Bazaar et le MoMa. Rien de surprenant non plus à ce que les deux artistes se soient à leur tour tournés vers la ballerine Misty Copeland, dont l’ascension et la prestigieuse réputation correspondaient parfaitement au profil recherché pour pouvoir se glisser dans les œuvres de Degas… et les recréer.Misty Copeland, première danseuse afro-américaine à décrocher la place de soliste à l’American Ballet Theatre, est une ballerine de trente-trois ans. À force de travail, de volonté, mais aussi grâce à son physique contrastant fortement avec les canons traditionnels des danseuses classiques, la jeune femme a prouvé qu’elle avait un talent inégalé pour s’approcher d’une sorte de perfection artistique, brillant par sa grande présence scénique et sa grâce indéniable qui a contribué à sa réputation.La personne parfaite donc, pour revisiter les œuvres les plus célèbres de Degas dédiées à l’univers de l’opéra et des ballerines. La danseuse a ainsi été immortalisée par Browar et Ory, dans une série de « tableaux photographiques » où l’atmosphère de Degas est parfaitement recrée. Costumes reproduits au détail près, couleurs respectées, esthétique picturale mimée en photo : le résultat est aussi bluffant que visuellement impeccable.Cependant, concevoir cette série de photographies ne fut pas de tout repos, tout en représentant un véritable défi technique pour le duo de photographes. En plus du respect de la « patte » Degas, Deborah Ory et Ken Browar ont dû dans un sens « contrôler » la ballerine Misty Copeland.  Là où la danseuse est habituée à créer ses propres poses avec son corps, ici la jeune femme était contrainte à un respect scrupuleux des œuvres du peintre français.Le couple de photographe devait donc faire preuve d’un œil d’une grande acuité pour que les mouvements de Misty soient identiques à la peinture d’inspiration, ce qui demanda beaucoup de travail et de prises de vue. Tout dans le même temps, si nous sommes ici dans le cadre de la peinture et de la photo, un autre défi consistait à insuffler à l’image finale une impression de mouvement et de fluidité, sans que les poses de Copeland paraissent rigides et donc artificielles quand placées en comparaison avec les toiles de Degas.Misty Copeland, dans une interview donnée au magazine Harper’s Bazaar, explique que cet impératif de fluidité est également inhérent à la danse classique. Toute la difficulté du ballet consiste à donner l’illusion au spectateur que la courbe dessinée par le bras, le cercle esquissé par la pointe, ne cesse jamais. La ballerine doit créer l’illusion d’un mouvement incessant, gracieux et aisé ; alors que le corps, la musculature, sont constamment sous tension.C’est là tout l’aspect révolutionnaire dans le travail pictural de Degas : oser déceler la beauté dans le travail acharné, dans l’effort constant. Le peintre ne représente pas uniquement de jeunes femmes sur scène, mais aussi s’entraînant, répétant, s’étirant ou se reposant. Fasciné par cet univers auquel il dédia ses premières toiles dans les années 1860 (et qu’il continuera de représenter jusqu’à sa mort, en 1917), Degas infusa dans un univers codifié à l’extrême un souffle de changement bienvenu.Au lieu d’immortaliser des visions idéalisées de délicates créatures tourbillonnant sur les planches, ces jeunes filles souffrent, travaillent, s’entraînent encore et encore, ont le trac dans les coulisses. Une modernité dont il avait le secret.Petit coup d’œil dans le rétroviseur. Fin 2015, l’Égypte annonçait par la voix de l’archéologue britannique Nicholas Reeves que deux cavités encore inconnues avaient été décelées à côté de la tombe de Toutânkhamon, né vers 1345 avant notre ère et décédé à l’âge de 18 ans. Le pharaon le plus célèbre de toute l’Égypte antique (grâce à la découverte de sa tombe fabuleuse inviolée, en 1922) n’aurait donc pas fini de nous éblouir. Car en plus de tous ses trésors préservés des pilleurs, la sépulture du monarque cacherait celle d’une autre figure importante de la XVIIIe dynastie. Nicholas Reeves, dans une annonce qui avait fait sensation, avait avancé le nom de la reine Néfertiti, épouse du pharaon Akhenaton, le père de Toutânkhamon.Or, le 22 février dernier à l’occasion d’un voyage officiel en Espagne, le Ministre du Tourisme égyptien aurait avancé qu’une annonce exceptionnelle allait être faite au mois d’avril prochain, avant de poursuivre au sujet de cette fameuse tombe cachée à côté de celle de Toutânkhamon: « La tombe n’est pas vide. Nous ne savons pas si c’est celle de Néfertiti ou d’une autre femme, mais elle est remplie de trésors… On en saura plus en avril et on l’annoncera au monde entier. Ce sera un moment historique. »À la fin du mois de novembre 2015, des anomalies avaient en effet été découvertes sur les parois du tombeau du jeune roi de la XVIIIe dynastie. Ces découvertes indiquent la présence d’une chambre funéraire cachée. Cependant à l’heure actuelle, rien ne permet d’affirmer que la déclaration de l’archéologue Nicholas Reeves est fondée, à savoir que c’est bien la souveraine Néfertiti qui est ensevelie dans la Vallée des Rois, près de Louxor.D’autres voix se sont élevées pour avancer les noms de Kiya, une des épouses (présumée) du roi Akhenaton, ou encore celui de Merytaton, une des filles de ce souverain égyptien honnis de son temps. En effet, celui-ci tenta d’imposer à l’Égypte un culte monothéiste, tournant autour d’une divinité solaire unique : Aton. À sa mort, ses portraits, bustes et cartouches furent martelés, détruits, rayés des tablettes royales; signes évidents de la haine qu’il suscita durant son règne. Selon Pascal Vernus, directeur d’études en linguistique égyptienne et en philologie à l’EPHE de Paris, s’il y a bien un corps reposant près de la tombe de Toutânkhamon, il ne peut pas être celui de la reine Néfertiti, puisque l’on connaît déjà sa momie ! Ou plutôt, on pense la connaître.Ce serait le corps surnommé « Younger Lady » retrouvé dans une autre tombe, celle du pharaon Amenhotep II, en 1898. Des tests ADN réalisés en 2010 confirment que cette femme est bien la mère de Toutânkhamon. Mais pour Marc Gabolde, égyptologue et maître de conférences à l’université Paul Valéry-Montpellier III, la personne inhumée serait plutôt Merytaton, fille d’Akhenaton et de Néfertiti. En effet, des cartouches en or ont été retrouvés par Howard Carter dans la tombe du jeune roi, et ces cartouches indiquaient le nom de Merytaton… Il faut donc se rendre à l’évidence. Si un corps repose bien dans un tombeau adjacent à celui du jeune et célèbre pharaon, il est encore trop tôt pour affirmer son identité.Toujours est-il que la petite phrase lâchée par le Ministre Hisham Zaazou a de quoi faire hausser les sourcils. En temps normal, toute annonce officielle en lien avec l’archéologie (principale manne financière pour le pays, dont l’économie repose principalement sur les touristes venus s’émerveiller devant le patrimoine antique égyptien) se fait par un communiqué de presse venant du cabinet du ministère des Antiquités. Aussi, il paraît surprenant que le Ministre ait bien voulu livrer cette information de façon aussi désinvolte alors que son importance est capitale, a fortiori à l’extérieur du pays !Ou alors cette annonce a été savamment calculée afin de créer une attente de la part du public et ainsi réactiver l’intérêt des touristes pour l’Égypte. Grâce à de nouvelles expéditions et des nouvelles recherches financées sur le plateau de Gizeh et dans la Vallée des Rois, le pays cherche en effet à redonner un coup de fouet à son attrait touristique et multiplie donc les effets d’annonce dans ce but. Nous saurons donc dans les prochaines semaines si une découverte capitale a bel et bien été faite du côté de la tombe de ce bon vieux Toutânkhamon…Et un nouveau record pour la vente d’un tableau ! La transaction réalisée entre le directeur du fonds d’investissement Citadel LLC et du producteur musical et cinématographique vient d’entrer dans les annales comme un record pour les deux artistes concernés. Les objets de la transaction sont les œuvres Number 17A de Pollock exécutée en 1948 et Interchanged de De Kooning réalisée en 1955.Les deux toiles ont été respectivement vendues pour 200 et 300 millions de dollars. Un nouveau record donc, pour le monde de l’art, et qui talonne l’achat d’un Paul Gauguin (Nafea faa ipoipo ou Quand te maries-tu ? peinte en 1892) par le Musée du Qatar. On constate donc à quel point les prix que l’on rencontre dans les ventes privées peuvent dépasser de très loin ceux de ventes publiques.Ainsi, le dernier record notable pour une enchère est la vente de l’œuvre de Picasso, Les Femmes d’Alger qui avait atteint les 179 millions de dollars chez Christie’s. Quelques temps plus tard, c’était au tour d’un Modigliani de défrayer la chronique avec ses 170 millions de dollars en novembre 2015 (une fois encore chez Christie’s).Kenneth Griffin, en plus d’être un milliardaire influent, est également connu pour son caractère philanthropique et son goût pour l’art. Grâce à son immense fortune, il participa activement à la création de l’Art Institute of Chicago, le deuxième plus grand musée d’art des États-Unis après le Metropolitan Museum of Art de New York ; son fonds représente en effet l’une des plus importantes collections d’art du pays. L’homme d’affaires a également donné 100 millions de dollars en 2015 au Lincoln Center de New York.Son goût pour l’art moderne et contemporain est également connu. Celui-ci fait partie des acheteurs d’art les plus actifs dans le monde et il a consacré beaucoup de son temps à se constituer une importante collection tout en revêtant la casquette de mécène de temps à autres. En 1999, il fait la une des journaux en s’offrant l’huile sur toile de Paul Cézanne : Nature morte au rideau à fleurs et fruits, (1904 – 1906) pour 60 millions de dollars.En octobre 2006, il réitère avec l’achat d’un Jasper Johns (Faux Départ, 1959) pour 80 millions de dollars ; une toile qui lui avait été proposée par… David Geffen, déjà ! À de nombreuses reprises, Griffin a prêté des pièces de sa collection à des musées et autres institution américaines. En septembre 2015, les deux œuvres de Pollock et De Kooning avaient été exposées dans les murs de l’Art Institute of Chicago. Le milliardaire s’investit en effet activement dans la vie du musée depuis 2004 (en faisant partie de son conseil d’administration).Quant à David Geffen, le classement annuel de Forbes le range au niveau de 70e fortune mondiale (2015). Créateur entre autres des sociétés Dreamworks, Geffen Records ou encore Asylum Records, lui aussi est un fervent collectionneur d’art, et ses biens sont estimés à 2,3 milliards de dollars (avant la fameuse transaction qui nous occupe). En 2006, Geffen avait déjà fait parler de lui en se séparant d’une œuvre de Jackson Pollock, N°5, là aussi dans le cadre d’une transaction privée. La peinture était partie pour la somme de 140 millions de dollars. en mars prochain, pour commémorer l’accident nucléaire de 2011.C’est un anniversaire un peu spécial que la Japan Society de New York s’apprête à célébrer dans moins d’un mois. Le 11 mars 2011, un séisme se déclare au large du Japon, provoquant un puissant raz-de-marée déferlant sur les côtes du pays. La suite est tristement célèbre : quatre centrales nucléaires se trouvent sur le chemin des eaux furieuses et malgré leur arrêt automatique suite aux secousses, l’accident nucléaire se produit. Et afin de commémorer les cinq ans de la survenue de cette catastrophe, l’influent centre culturel japonais basé à New York a décidé d’une cérémonie à la mémoire des victimes, qui porterait dans le même temps un message d’espoir et d’apaisement.Quoi de mieux alors, que de faire appel à une artiste mondialement célèbre, d’origine japonaise et dont une série d’œuvres célèbre reprend une tradition nippone dont les origines se perdent dans la nuit des temps ? C’est ainsi que la Japan Society a fait appel à Yoko Ono, lui demandant d’installer un de ses célèbres arbres à souhaits, Wish Tree, dans la zone sinistrée autour de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.Peu le savent mais en vérité, la tradition de l’arbre à souhait remonte à une pratique asiatique séculaire. Au Japon, chaque 7 juillet, c’est la fête de Tanabata. Sur des petites bandelettes de papier coloré appelées « tanzaku », chacun peut inscrire un vœu qui lui est cher, puis l’attache à des branches de bambou. La légende dit que les divinités nippones Orihime et Hikoboshi viendront exaucer la prière de la personne, mais à la seule condition que le bambou ait été jeté dans un fleuve ou brûlé selon un rituel précis.Née à Tokyo en 1933, Yoko Ono est bien sûr familière de cette tradition festive et c’est ce qui a nourri son inspiration pour concevoir sa création poétique Wish Tree. Depuis 1993, la plasticienne a initié une série d’œuvres suivant cette thématique et a ainsi créé de nombreux « arbres à vœux » qui ont été exposés dans plusieurs villes à travers le monde.Les thématiques de l’espoir et de l’harmonie entre les peuples sont une constante dans les installations et autres performances de Yoko Ono. Wish Tree se veut un symbole international en faveur de la paix, à résonnance universelle, qui saura parler au plus grand nombre. Si la catastrophe de Fukushima a profondément et tristement marqué les mémoires, il n’en demeure pas moins que ses commémorations doivent être porteuses d’espoir pour un avenir meilleur. L’installation de l’œuvre de Yoko Ono, Wish Tree représentera, avec ses nombreux papiers volants, les espérances du peuple japonais mais aussi celles du reste du monde, qui a été dans une autre mesure, également impacté par cette tragédie industrielle d’une gravité équivalente à celle de Tchernobyl.À la fin de chaque exposition, Yoko Ono retire consciencieusement chaque papier des branches de l’arbre (selon les années un pommier, un olivier, un citronnier…), sans jamais les lire, et se rend en Islande où elle enterre les vœux au pied de la sculpture Imagine Peace Tower, une installation lumineuse permanente créée avec son compagnon John Lennon. L’œuvre se situe sur l’île Videy en Islande et à l’heure actuelle, Yoko Ono déclare avoir enterré près d’un million de souhaits.Probablement l’œuvre la plus connue de l’artiste, Le Baiser comporte en vérité de très nombreuses versions et variantes, dont la toute première fut réalisée entre 1907 et 1908. Nous sommes face à deux amants, enlacés, gravés dans un seul bloc de pierre, leur amour aussi pérenne et immuable que le matériau dans lequel ils ont été représentés. Souvent considérée comme une création proto-cubiste, la sculpture affiche en effet des formes géométriques, droites, d’une composition au premier regard simple mais dont il se dégage pourtant beaucoup de force.Formé dans les ateliers de grands personnages comme Antonin Mercier et Auguste Rodin, Brâncuși établit pour autant une rupture nette avec ses maîtres, en affirmant une autre approche de la créativité, ainsi qu’une réalité plastique qui viendrait dégager l’art du XXe siècle d’une tradition passée encombrante.Pour l’artiste, l’important ne réside pas dans la reproduction de la réalité au cœur d’une matière donnée (argile, plâtre, marbre…) mais bien la force spirituelle et évocatrice que pourra susciter la sculpture. L’apparence est secondaire, tant que l’abstraction de la réalisation parvient à provoquer songes, émotions et réflexions. C’est pourquoi Brâncuși travaillait directement la matière, sans ébauche préparatoire, afin de respecter au mieux la pierre qu’il va modeler.Elle évoque la figure d’un oiseau ou la pureté d’une sculpture de jade chinoise. L’histoire raconte que la modèle qui se trouve à l’origine de ce motif était une jeune fille d’origine hongroise venue étudier la peinture en France. Constantin Brâncuși la rencontra en 1910, et la jeune femme rendit par la suite plusieurs visites au sculpteur.Passé quelques temps, elle prit son courage à deux mains et demanda à l’artiste un portrait d’elle sans se douter que pour les mois à venir, elle allait devenir une muse pour le sculpteur.  Si les études de glaise qu’il réalisa n’ont pas été  conservées, des dessins de la jeune fille nous sont parvenus ; et après le retour de la modèle dans son pays d’origine, Brâncuși réalisa cette œuvre en souvenir d’elle. L’artiste ne devait plus jamais revoir la jeune fille, dénommée Margit Pogany.Nous possédons une photo d’elle, qui permet de réaliser à quel point le sculpteur a su capter ce qui faisait les caractéristiques du visage de son modèle. Un port de tête élégant, une coiffure austère tirée en arrière, de grands yeux foncés et profonds, des sourcils marqués encadrant parfaitement son regard.Polie à la manière d’un miroir, la sculpture oblongue est toute de grâce et de légèreté. Haute d’un mètre quarante, l’œuvre à l’image du Baiser sera déclinée en plusieurs versions par Constantin Brâncuși au cours de sa carrière. Malgré sa réalisation épurée, nous sommes bel et bien face à un oiseau. Le spectateur est appelé à ne pas s’étonner de l’absence d’ailes, de plumes, de tête…Encore une fois, l’accent est placé sur la suggestion et l’admiration de l’élégante finesse avec laquelle la sculpture a été réalisée. Élancée, svelte, la créature de bronze ou de marbre est une suggestion du vol et de l’élan. Le corps de l’animal est évoqué par un renflement au milieu de la sculpture, la tête est un simple ovale, le pic final peut être vu comme un bec levé vers le ciel. Comme s’il libérait son souffle vital, l’essor de l’oiseau se poursuit dans l’étirement à l’extrême de son corps, dans une ascension verticale, vertigineuse et fascinante.Seule ombre au tableau : le cylindre qui sert de base à la sculpture, et qui vient peut-être rompre la magie de l’admiration de l’œuvre. L’oiseau dans l’espace de Brâncuși est une élévation, un moment suspendu dans les airs, une ondulation surprenante.Malou et Jean-François Bouvier, paisible couple aujourd’hui retraité, ont une passion dévorante depuis des décennies : les bijoux et parures venus tout droit du Maghreb. À tel point qu’ils en ont récolté des centaines tout au long de leur vie commune, d’une boutique d’Alger jusqu’au marché aux puces de Vanves.Cette année, les deux amateurs de joaillerie ont décidé de se séparer d’une partie de leurs biens et d’en faire don à l’Institut du Monde Arabe. C’est ainsi que jusqu’au 28 août 2016, l’IMA expose dans un espace dédié (avant de les insérer pour de bon dans les collections permanentes) quelque 250 bijoux et parures, fabuleux exemple de savoir-faire et d’artisanat des pays qui composent le Maghreb.Bracelets tunisiens, fibules de Grande Kabylie, coiffes berbères… Tous ces bijoux niellés, incrustés, sertis ne sont pas un simple élément décoratif, mais en disent long sur leur porteur et son époque. L’usage de l’or (bien moins représenté que l’argent, métal que l’on trouve facilement dans cette région du globe) était bien évidemment un signe extérieur de grande richesse.Mais face à certains bracelets ornés d’imposants pics, on comprend que certaines parures pouvaient aussi revêtir un aspect défensif, propre à éloigner de ces dames des courtisans un peu trop entreprenants. Quant au choix des teintes pour les cabochons de verre ou les perles de corail, il pouvait indiquer à quelle tribu on appartenait, par exemple.Agrémentés de photographies d’époque et de dessins explicatifs, les cartels détaillent les différentes techniques utilisées en orfèvrerie. Ainsi, des termes quelque peu abscons comme ajourage, filigrane ou encore granulation se retrouvent éclairés par quelques mises au point plus que bienvenues de la part de l’IMA.Toutes ces techniques ont bien sûr évolué entre le XIXe et le XXe siècle, glanant en précision et en finesse ; et il est très intéressant de détailler au fil du parcours de l’exposition l’évolution du savoir-faire des artisans.La suite du parcours de la petite exposition s’attache à présenter la collection de bijoux selon les zones géographiques de leur réalisation : Maroc, Algérie, Tunisie… Selon le goût du pays ou l’époque à laquelle la parure a été réalisée, on trouvera des fibules (sorte d’agrafe servant à maintenir un vêtement en place) plus ou moins grosses, des cabochons rouges ou verts, des ornementations florales ou reprenant des versets du Coran.Là où la Kabylie affectionne les teintes vertes et bleues, le sud du Maroc optera plutôt pour l’ambre ou l’orangé du corail. Au nord de ce même pays, la préférence va aux bijoux épurés, où l’argent est travaillé pour lui-même, sans ajout de joyaux. Un œil un brin aguerri pourra donc définir la provenance d’un bijou à ces seuls indices.À quelle occasion ces véritables œuvres d’art étaient-elles arborées par les femmes ? Dans la grande majorité des cas, les parures sont issues de commandes passées par un homme pour sa future femme, qui portera alors ces riches pièces au cours du mariage. La cérémonie passée, l’épouse pouvait également porter ses bijoux à l’occasion de grandes fêtes, de réunions de familles…L’aspect religieux imprégnant chaque étape de la vie et du quotidien, nombre des bijoux exposés reprennent dans leurs décors gravés des extraits du Coran, ou les symboles traditionnels de l’Islam comme le croissant de lune. Mais de temps à autres, une autre religion monothéiste fait son incursion dans l’exposition. On peut observer quelques pièces ayant appartenu à une femme de confession juive, datant de la période où des populations juives étaient établies au Maghreb.Pourrais-tu nous présenter le principe de l’urbex ?L’urbex, pour « urban exploration » ou exploration urbaine en français, est un concept à la fois vague et vaste. Il inclut tout ce qui a trait à l’exploration d’infrastuctures urbaines, soit souterraines (métro, carrières, catacombes..) soit « aériennes » (toiturophilie). Cette première catégorie d’activité implique souvent la notion d’infiltration. Une deuxième branche de l’exploration urbaine, qui nous concerne plus particulièrement ici, consiste à explorer des bâtiments abandonnés, pas forcement en milieu urbain d’ailleurs !Quelle est la recette pour une bonne photo d’urbex ?J’aimerais qu’il y ait une recette… C’est souvent très difficile de faire de belles photos en exploration urbaine, car tu es souvent dans des conditions de luminosité mauvaises, voire très mauvaises. Tu te trouves également souvent dans des endroits exigus, donc avec peu de recul ce qui pose aussi souvent problème. Une fois que tu arrives à maîtriser ces deux problèmes, en utilisant trépied et objectif grand-angle par exemple, il faut penser à la photo en elle-même. Il ne faut pas oublier qu’on parle de photo d’architecture, donc une des clés pour faire une belle photo est de faire attention aux lignes verticales et aux horizontales. Par ailleurs, dès que je peux, j’essaye de jouer avec la lumière, les perspectives, mais ce n’est malheureusement pas toujours possible !Est-il facile de trouver les lieux ?  Est-ce par recherche internet, par bouche à oreille… ?Non, je dirais même que c’est plus dur de trouver les lieux que d’y faire de belles photos… Il faut beaucoup fouiner sur Google Maps, essayer de voir des terrains qui ont l’air en friche, des toitures abîmées… Et comme il existe une grande communauté de photographes d’urbex en France, on peut aussi se refiler des adresses entre nous…Qu’est-ce qui te plaît dans le fait de visiter et photographier des lieux abandonnés ?J’ai découvert dans ces endroits des atmosphères extraordinaires, uniques, et j’adore les immortaliser. Je visite des endroits où le temps s’est vraiment arreté, il y a 1, 10, 20 ans ! Et souvent, le passage du temps dans ces lieux laisse des traces magnifiques : de la peinture qui s’écaille, des murs qui s’effritent, la nature qui reprend le dessus… Tout cela contribue selon moi à faire des clichés hors du commun.Tu as visité pas mal de lieux abandonnés en France. As-tu un regard sur la façon dont le pays gère son patrimoine ?Bien souvent, les endroits que je visite sont privés, et les choses ne sont pas différentes selon que se soit en France, en Belgique, en Allemagne… Il s’agit souvent de problèmes de succession, de coût d’entretien trop important pour les propriétaires… On ne peut pas commenter les capacités de gens à pouvoir entretenir des biens qu’ils sont forcés de laisser à l’abandon. En revanche, il est vrai que parfois, il s’agit de biens publics, notamment concernant certains châteaux. Dans ce cas, on ne peut que déplorer le manque de moyens mis en oeuvre par les pouvoirs publics pour réhabiliter les lieux.Penses-tu que l’abandon de certains grands châteaux pourrait être évité d’une quelconque manière ?C’est compliqué de répondre à cette question car chaque lieu abandonné a sa propre histoire, ses propres raisons d’être abandonné… Ces endroits (que j’appelle génériquement « châteaux » sur ma page mais qui peuvent être effectivement des châteaux, mais aussi des manoirs, des grands maisons bourgeoises) coûtent des fortunes en entretien. Difficile à dire si des gens seraient prêts à dépenser ce genre de sommes folles pour acheter le lieu dans un premier temps, et surtout pour l’entretenir, ce qui est encore plus complexe.Penses-tu que les photos d’urbex peuvent amener les gens à redécouvrir le patrimoine, la richesse de l’architecture ?Ça j’en suis sûr, je reçois régulièrement des commentaires sur les photos que je poste sur ma page qui me le prouvent !Jonk sera présent pour une visite guidée de son exposition les jeudi 18 février et 25 février jusqu’à 19h50. Pour découvrir le travail de Jonk Photography, rendez-vous sur sa page personnelle.On en dénombre 14 000. 14 000 gilets de sauvetage orange, usés, déchirés, qui ont été soigneusement liés entre eux avant d’être solidement attachés aux fières colonnes du KonzertHaus de Berlin, tandis que d’autres étaient empilés juste aux pieds du bâtiment, sur la place du Gendarmenmarkt à Berlin.En haut de la volée de marches qui mène à la salle de concert, un canot pneumatique surplombé d’une affiche tançant les passants et les pouvoirs publics de ce message simple Safe Passage. Sans oublier le hashtag indispensable, parce qu’il faut bien s’assurer de la résonance de l’événement sur les réseaux sociaux ; moyen de communication de choix pour Ai Weiwei.Dépassant le rouge, c’est l’orange qui semble devenir la couleur du danger à notre époque. Cet orange fluo des gilets de sauvetage utilisés par les migrants fuyant les conflits qui ravagent le Moyen-Orient depuis une demi-décennie. Un habillage des plus déroutants pour ce grand bâtiment de style néo-classique qui, par ses dimensions saisissantes, expose aux yeux de la capitale allemande le triste sort de ces personnes anonymes qui prennent de gros risques pour traverser la mer Méditerranée.Par cette installation éclatante et alarmante, Ai entend bien tirer sur la corde sensible de la culpabilité des passants qui s’apprêtent à assister à une représentation dans des salons feutrés, tandis que des familles entières tentent des traversées périlleuses, attirées par la lumière du phare d’une vie meilleure.L’œuvre de l’activiste rappelle, bien sûr, une précédente création datant de 2009, quand Ai Weiwei avait accroché 9000 cartables et sacs à dos en mémoire des victimes du tremblement de terre du Sichuan. Le séisme avait fait 70 000 victimes et 18 000 disparus.L’artiste avait alors fortement critiqué la construction des bâtiments de cette région chinoise, dont la conception n’était absolument pas pensée pour répondre aux risques sismiques, pourtant avéré dans cette zone du globe. Selon lui, le gouvernement chinois avait délibérément bâti écoles et maisons à moindre coût et est donc en partie responsable du très grand nombre de victimes de ce cataclysme survenu en 2008.Cette installation implacable, sans concession, correspond cependant pour certains observateurs à une gradation du goût d’Ai Weiwei pour les installations-spectacles et les coups d’éclat. Vivement engagé en faveur de l’aide aux migrants, l’artiste asiatique avait récemment annoncé la fermeture de deux de ses expositions au Danemark, quand les autorités danoises avaient annoncé sa volonté de saisir les biens des réfugiés ayant une valeur supérieure à 1340€.Quelques temps plus tard, on le retrouvait  posant allongé sur une plage de Lesbos, reproduisant la photographie du corps d’Aylan Kurdi, jeune syrien mort noyé prises par la journaliste Nilüfer Demir. Une action de trop pour l’opinion publique, qui avait vu dans cette image une mise en scène obscène, peu respectueuse de la famille de l’enfant et reflétant le penchant de l’artiste à vouloir à tout prix faire parler de lui.Toujours est-il qu’une fois encore cette installation rencontrera un écho dans la presse et sur les réseaux sociaux, une piqûre de rappel pour un chiffre terrible : en 2014, 3700 personnes sont mortes en tentant de traverser la Méditerranée, selon les statistiques de l’Organisation Internationale pour les Migrations.Aujourd’hui reconnu comme un des plus grands maîtres de la photographie d’art, Robert Mapplethorpe a su laisser une empreinte durable dans le monde de l’image argentique, alors qu’il pratiqua cet art pendant un peu moins de dix-neuf ans. Doté d’un œil aiguisé, d’un sens critique très aigu et d’une sensibilité aux jeux d’ombre et de lumière, le photographe ne tarda pas à affirmer son style, unanimement salué de nos jours.S’illustrant dans la nature morte et dans le portrait (avec sa modèle de prédilection Patti Smith), l’américain traîne cependant encore une réputation qui sent le souffre, en particulier lorsqu’on évoque son milieu de carrière. C’est en effet au cours de cette période qu’il centre son travail sur l’esthétique gay, les nus masculins, voire parfois l’univers obscur des pratiques sadomasochistes.À noter que le curateur de l’exposition n’est autre que l’architecte d’intérieur et designer Peter Marino. Célèbre pour ses conceptions de boutiques de luxe autant que pour son look… atypique, Marino est à la tête de son cabinet d’architecture depuis 1978 et jouit d’une reconnaissance internationale depuis près de vingt ans. Après Isabelle Hupert, Sofia Coppola, Bob Wilson et Hedi Sliman, c’est donc au tour de l’excentrique designer d’organiser un accrochage des images de Mapplethorpe, en choisissant quelles photos accrocher et en dessinant la scénographie de l’exposition.Et c’est précisément sur cette étape de sa carrière que la galerie Thaddaeus Ropac a décidé de se centrer. Car c’est bien la puissance érotique qui a fait la réputation de Mapplethorpe, sa quête effrénée de la perfection esthétique décelable dans tous les sujets y compris ceux que l’on a tendance à taire, comme la sexualité. Travaillant à une époque où les États-Unis se montraient encore particulièrement pudibonds en matière d’érotisme, Mapplethorpe a dû (à de nombreuses reprises) essuyer les foudres de groupuscules extrémistes et religieux qui voyaient dans son travail de la simple pornographie. Mais les choses ont-elles réellement changé ?Si la galerie Thaddaeus Ropac a fait le choix de cet angle pour son accrochage, c’est peut-être bien justement pour critiquer cette tendance à cacher ces attributs que l’on ne saurait voir. Dans un choix radical de dix-sept polaroïds et soixante photographies, la galerie d’art contemporain sait qu’elle va choquer ses visiteurs par des images souvent très crues (les accessoires de bondage et autres sexes masculins en érection sont légion !), mais qu’elle refuse de juger à l’aune de ce qu’elles représentent simplement.À une époque où la sexualisation des corps est partout, qu’un simple clic sur internet permet d’accéder à d’indénombrables films pour adultes, Thaddaeus Ropac brocarde le paradoxe évident d’une société qui continue pourtant de se sentir mal à l’aise face à un tableau comme L’origine du monde ou qui place en garde à vue une activiste qui se dénude en référence à un tableau célèbre.Il faut donc savoir dépasser le nu artistique et le choc premier que peuvent représenter ces sujets peu communs. Car un regard attentif ne peut qu’être bluffé par des compositions structurées au millimètre près, à des effets de lumière absolument sensationnels qui viennent souligner avec maestria les muscles, torses et épidermes huilés à la manière de lutteurs de la Grèce antique. Mapplethorpe d’ailleurs, se revendiquait souvent de cette esthétique gréco-romaine qui sublimait le corps masculin à l’extrême ; il souhaitait sincèrement un recours à cette plastique qu’il affectionnait tant.Fasciné par le sculpteur Michel-Ange, Mapplethorpe sculpte avec la lumière et l’ombre ces corps de Tyrannoctones . En demandant à ses modèles de prendre des poses exigeantes, propres à faire saillir la musculature, il démontre son grand talent à souligner ce qu’il faut, ou il faut, dans un noir et blanc encore plus intense que la plus vive des couleurs.Un château, cinq Picasso, des morceaux de monuments historiques, le tout pour moins de 9 millions d’euros : c’est la bonne affaire de ce début d’année. Dans le Gard, à quelques kilomètres d’Uzès, un château du XIIIème siècle (réhabilité au XVIIIème siècle et dont l’effervescence a atteint son paroxysme dans les années 60) est aujourd’hui mis en vente par ses mystérieux propriétaires. Ce château, Picasso lui-même en rêvait : le propriétaire de l’époque (qui n’était autre que le critique d’art britannique Douglas Cooper) a refusé de le lui vendre avec obstination mais l’a invité à graver plusieurs fresques à travers l’établissement, grâce à une technique appelée bétogravure, très appréciée de l’artiste. Ces cinq grandes fresques, aujourd’hui intactes et classées monument historique par le ministère de la Culture, sont donc comprises dans la vente de ce château appelé « Château de Castille » et à l’histoire bien chargée.Comme le relate le New-York Times, c’est au XVIIIème siècle que ce château, construit cinq siècles plus tôt, trouve l’âme si particulière qu’on lui donne encore aujourd’hui grâce à Gabriel Joseph de Froment, Baron de Castille. Emprisonné pendant la Terreur, en 1794, il sort ruiné à la chute de Robespierre, son château d’Argilliers a été pillé, la bibliothèque incendiée. A son retour, le Baron est accueilli avec bienveillance par les villageois qui décident de lui offrir la somme équivalent à l’impôt qu’ils n’ont pas payé pendant son exil. Un beau geste que le noble saura mettre à profit : inspiré par ses voyages en Italie et en Angleterre et par ses rencontres, le Baron de Castille peuple son château de colonnes, par dizaines. Le chantier monumental a créé beaucoup d’emploi pour la population des alentours dans une période difficile et suscite rapidement l’admiration des nobles des environs qui le qualifieront de « château aux mille colonnes ».  En 1826, le Baron meurt. S’ensuit alors une longue période d’abandon et de déclin pour un domaine qui, pourtant, était en plein âge d’or. L’âme de son créateur ayant quitté les lieux, la demeure est abandonnée pendant près d’un siècle. Manque de moyens, manque d’entretien, de personnel, propriétaires malhonnêtes… le château de Castille est dans un sale état lorsque qu’un membre de la Sauvegarde de l’Art Français réclame avec urgence des subventions auprès du ministère de l’Instruction Publique et des Beaux-Arts. Dans son appel, datant de 1929, l’homme déplore l’insalubrité du château utilisé par des fermiers du coin : « Il y a des lapins dans le boudoir et des vaches dans le grand salon ».C’est en 1950 que le château de Castille connaîtra sa troisième vie, celle qui lui vaut aujourd’hui sa grande valeur. Le critique d’art britannique Douglas Cooper, épris de ce havre de paix, du calme du village et de la majesté de la demeure, achète la propriété et y invite ses amis, notamment ses amis artistes. Parmi eux, Pablo Picasso qui, lui aussi, tombe en admiration devant le carme du domaine et adresse un message clair au nouveau propriétaire : « Donne-moi un mur ! ». Difficile de refuser une telle demande : Picasso gravera, avec l’aide du sculpteur Carl Nesjar, cinq œuvres aux murs de Castille. Les dessins, inspirés de L’enlèvement des Sabines de David et du Déjeuner sur l’herbe, de Manet, sont finalisés en 1963. L’amour de Picasso pour le château ne perdra jamais en intensité et il essaiera de l’acheter avec acharnement à son ami qui n’en démordra pas. Du moins jusqu’en 1977, quatre ans après la mort du peintre : Douglas Cooper vend le château à une famille mystérieuse, qui revend aujourd’hui l’ensemble : ce château du XIIIème siècle, embellit au XVIIIème et magnifié au siècle dernier.Si pour le commun des mortels, la somme de 9 millions d’euros (8.9 exactement) semble incommensurable, au regard de l’établissement, elle n’est pas trop ambitieuse. En plus du château et de l’ensemble du domaine, somptueux, le nouveau propriétaire possédera également lesdites fresques, monumentales (elles seules classées « monument historique », contrairement au reste du château) et réalisée par l’artiste le plus coté sur le marché. Outre le tableau le plus cher jamais vendu aux enchères (Les femmes d’Alger pour 178 millions de dollars), Pablo Picasso a réalisé une dizaine d’œuvres vendues au-delà de 50 millions de dollars. Une oeuvre, seule (sans château autour), vendue pour 10 millions de dollars (soit les 8.9 millions d’euros du château) n’atteindrait pas le top 100 des œuvres les plus chères de l’artiste. Hors, ici à Argilliers, il y en a cinq, de très grande envergure, vendues avec un endroit absolument magique. Les candidats risquent d’être nombreux et, qui sait, l’heureux élu écrira peut-être un quatrième volet à l’histoire du Château de Castille.C’est la première fois qu’un musée français dédie une rétrospective à Jean-Baptiste Huet, cet illustre pourtant inconnu. En offrant aux regards curieux des visiteurs une sélection de 72 œuvres (peintures, objets décoratifs, dessins, gravures…), Cognacq-Jay entend bien ramener dans la lumière un artiste qui a été salué de son vivant pour son sens du détail et la force saisissante de ses compositions.Membre de l’Académie Royale de peinture, exposé pendant des décennies au Salon, Huet savait cependant se faire discret, puisqu’il préférait honorer des commandes privées plutôt que de répondre à des demandes publiques. Il suivit relativement peu le goût de son temps, délaissant les sujets historiques (alors fort à la mode au XVIIIe siècle) pour se concentrer sur sa passion de toujours : le monde animal.Peu d’influences de l’art antique dans les œuvres d’Huet donc, mais plutôt un penchant déclaré et assumé pour les écoles hollandaises et italiennes. Lorsque Jean de La Fontaine disait en ouverture de ses Fables : « Je me sers d’animaux pour instruire les hommes », on pourrait trouver une corrélation entre les deux hommes, le peintre choisissant le règne animal pour alarmer les humains sur la sensibilité de ces créatures.Car là est bien le fil rouge de toutes les représentations du monde animal de Jean-Baptiste Huet. Dans ses sanguines, ses pierres noires, ses huiles sur toile, vous ne croiserez jamais une bête en train de se nourrir, ou simplement d’errer dans son milieu naturel. Le peintre est attiré par la sensibilité des créatures, leur capacité à ressentir la douleur et par les regards pleins de tendresse qu’ils jettent à leur progéniture.C’est ainsi que l’on croise de très nombreuses représentations de familles d’animaux. Coq et poule veillant sur leur cohorte de petits poussins, lionne serrant dans ses pattes avant un lionceau joueur, oie et jarre défendant leurs oisons face à un mâtin affamé…Que les espèces soient domestiques (chiens, chats…), locales (moutons, volaille…) ou exotiques (grands félins), Jean-Baptiste Huet rend compte de leur apparence avec un détail surprenant. On pourrait passer des heures à admirer les détails de la crinière d’un fier lion ou le plumage tout duveteux d’un couple de colombes.Certains traits sont si fins qu’on se demande bien comment Huet est parvenu à obtenir un tel résultat du bout de son pinceau… Ces belles œuvres sont en fait le reflet d’une observation minutieuse des créatures qu’il reproduit sur ses toiles, une démarche qu’on pourrait rapprocher de celle des naturalistes.Il faut prendre le temps d’observer les expressions des bêtes. Car oui, sous le pinceau d’Huet, elles en ont, toutes. Çà, c’est un loup agonisant après avoir été mortellement blessé par un pieu, et qui nous jette un ultime regard avant d’expirer. Là, c’est un chiot qui nous dévisage, avenant, un ruban entre les babines, attendant certainement une caresse.Chaque créature a sa personnalité propre, et l’on sent chez l’artiste une vraie prise de position au sujet de la condition animale. S’il représente un loup blessé, ce n’est pas pour valoriser le chasseur, mais pour pleurer les derniers instants du canidé. S’il dessine de nombreux petits chiens domestiques, c’est pour porter aux nues leur fidélité sans limite, leur amour inconditionnel de leur maître et leur patience à toute épreuve.Antispéciste, Huet ? N’allons pas jusqu’à accoler des notions contemporaines à un artiste né il y a un peu moins de trois siècles. Mais ses œuvres sont frappantes de vérité, touchent à notre sensibilité et glorifient la faune et les forces de la nature.À l’origine de la fondation du musée, l’histoire d’un couple. Celui formé par les passionnés d’art Helene Müller et son mari Anton Kröller. Entre 1907 et 1922, tous deux ont composé une impressionnante collection comptant 11 500 œuvres. D’abord intéressé par les Beaux-Arts, le couple Kröller-Müller s’est peu à peu ouvert à un goût pour l’art moderne, allant des impressionnistes français à Georges Seurat en passant par l’abstrait, le cubisme ou encore le futurisme.Sensibles aux tendances de leur époque, les époux néerlandais ont su se montrer sensibles à des créateurs avant-gardistes tels que Piet Mondrian ou Jean Dubuffet. Leur approche sensible et aiguisée est aujourd’hui reconnue comme d’une grande précocité et celle-ci aura permis la constitution de l’une des toutes premières véritables collections d’art moderne dans le monde.En 1928, Helene Müller et Anton Kröller décident de se séparer de leurs biens et offrent d’abord leur collection à une fondation, avant de la céder à l’État néerlandais en 1935. C’est cette dernière dotation qui se trouve à l’origine de la création du Kröller-Müller Museum et aujourd’hui, l’institution peut se targuer d’accueillir 20 000 œuvres en ses murs.Ainsi, le musée possède la deuxième collection de tableaux de Vincent van Gogh (180 dessins et 91 toiles), derrière bien sûr le musée d’Amsterdam dédié à l’artiste. De fait, on peut y admirer des huiles célèbres du maître comme Les mangeurs de pommes de terre, Terrasse de café le soir ou bien le Portrait de Paul-Eugène Milliet. C’est également cette institution qui possède la plus grande collection d’œuvres de Seurat.Mais le Kröller-Müller Museum, c’est avant et surtout, une importante collection de sculptures, qui représente la majeure partie des œuvres abritées dans ses murs. Dans de blanches et spacieuses pièces, le visiteur passe d’un Homme marchant de Giacometti à un empaquetage reconnaissable entre tous du duo d’artistes Christo, en passant par une étrange forme humanoïde en armure signée d’Umberto Boccioni.Çà et là, d’une vitrine à l’autre, on rencontre des pièces de tailles plus modestes, mais tout aussi prestigieuses, à l’image de créations par Constantin Brâncuși ou Pablo Picasso. Mais une des plus grandes fiertés du musée reste son jardin de sculpture.D’une superficie de 25 hectares, le parcours qu’il propose offre au public d’admirer parmi les bosquets et les parterres plus de 160 sculptures, de tous les styles et de toutes les époques. C’est un des plus vastes d’Europe, comptant également deux pavillons dessinés par deux architectes néerlandais destinés à présenter des œuvres par Barbara Hepworth.Dessinés initialement dans les années 1960, ils ont été remontés à l’identique en 1995 et 2005. Qu’elles soient de taille modeste (Armando, Melancholia) ou monumentales (Jean Dubuffet, Jardin d’émail), les sculptures permettent au promeneur d’aller de surprise en surprise et d’explorer plus de deux siècles de création, d’Auguste Rodin à Dan Graham.Photographies © Agathe LautréamontPrésentée à l’occasion de l’Exposition Universelle de 1889, la fontaine aux chevaux de Frédéric Bartholdi trône depuis 120 ans à Lyon et au cours de sa longue vie, a subi de nombreuses opérations d’entretien. Mais cette fois, cela ne suffit plus ! Lyon a donc décidé d’une vaste restauration de l’œuvre en plomb martelé, qui durera dix-huit mois. But de la manœuvre : rendre tout son éclat à l’installation de près de 5 mètres de haut, allégorie de la Garonne et de ses quatre affluents.Les travaux s’annoncent cependant très onéreux. L’œuvre majeure de la place des Terreaux a en effet particulièrement souffert des ravages du temps. La structure métallique est très abîmée, la peau de plomb est altérée, des perforations sont visibles çà et là, sans compter qu’à certains endroits, la sculpture s’affaisse…Les pièces de plomb assemblées vont donc être démontées, avant de connaître un gros coup de propre en atelier (le traitement du plomb, pour des raisons évidentes de toxicité, ne peut pas se faire à l’air libre). Seule la structure interne primaire, constituée de poutrelles en fer, restera sur place.  Les parties ayant subi des dommages mineurs seront renforcées et celles trop détériorées, remplacées. Mais ce n’est pas tout.Le système de tuyauterie interne va également connaître un coup de jeune, sans parler des bassins et enrochements qui vont être intégralement nettoyés, tandis que leur étanchéité sera raffermie. Coût de la restauration ? 3.1 millions d’euros, dont 30% est avancé par la Direction Régionale des Affaires Culturelles (la DRAC) ; le reste est financé par la commune.Or, qui dit place des Terreaux dit Daniel Buren, dont le nom est intimement lié à cet espace citadin depuis une douzaine d’années. Le sculpteur et peintre avait conçu pour la place piétonne un maillage de 68 petites fontaines agrémentées de bassins, toutes reliées par des tracés dans le sol reprenant ses traditionnelles lignes noires et blanches.Malheureusement, très rapidement après leur installation, les fontaines avaient cessé de couler et les lumières contenues dans ces dernières arrêtèrent de s’illuminer une fois la nuit venue. La faute, selon Buren, à la municipalité qui n’est pas parvenue à empêcher les voitures et camions de livraison de circuler sur la place des Terreaux ; les véhicules causant de graves dommages aux sculptures, tandis que certaines ont carrément été volées. Quant au revêtement spécialement installé au sol par Buren et son acolyte, l’architecte Christian Drevet, il n’avait pas fait long feu non plus…Dans une tribune publiée sur la page web du Nouvel Observateur, le créateur français avait fustigé la ville de Lyon pour sa gestion de la place, qu’il considère responsable de tous ses maux, la menaçant même d’une action en justice pour « atteinte au droit moral de l’artiste ».La ville de Lyon a donc annoncé être entrée en discussion avec Daniel Buren, afin d’établir un plan de rénovation des sculptures qu’il avait conçues spécialement pour la place. La municipalité espère pouvoir entamer de vastes travaux à l’horizon 2018, sans pour autant avancer un éventuel budget.Cependant, si les chiffres sont tus pour le moment, les objectifs eux, sont très clairs : il s’agira de palier les dysfonctionnements des fontaines installées en 1994 et de rénover le revêtement de pierre blanc et noir qui s’était disloqué dès 1995. Le maire de Lyon, Gérard Collomb, a promis qu’un bureau d’étude dédié à cette question épineuse sera mis en place avant la fin de l’année 2016. En espérant que Daniel Buren, qui n’a cessé de montrer du doigt le devenir de son installation, sera rassuré par cette annonce…Du propre aveu de l’architecte espagnol, c’est le projet le plus ambitieux qu’il ait eu à concevoir à ce jour.  Car non seulement il revient à Calatrava de construire une structure imposante et aux courbes innovantes, mais en plus il participe à cicatriser la blessure profonde qu’est le World Trade Center pour tous les américains.La station ferroviaire, qui sera le point de jonction d’un vaste tissage de dix lignes de métro, doit devenir un cœur battant, un point de rendez-vous dans la ville aux 8 millions d’habitants.Depuis plusieurs années, les new-yorkais voient peu à peu grimper vers le ciel un squelette d’acier, blanc et argenté, sorte de papillon s’apprêtant à sortir de sa chrysalide de béton. Certains observateurs préfèrent y voir un grand dinosaure moderne, tandis que d’autres perçoivent plutôt une plante carnivore. Mais Santiago Calatrava rejette ces interprétations.Son « Oculus », opus magnum s’il en est, sera bientôt un espace baigné de lumière, à la structure étonnamment légère, conçu pour laisser circuler l’air et le soleil : une place urbaine, mais sous terre.La structure, que Calatrava aime à comparer à un oiseau prenant son envol, mesurera 160 mètres de haut pour 330 de large. Vaste, accueillant, le pôle doit donner envie aux voyageurs de remonter vers la lumière, mais aussi de pénétrer dans la station de métro sans ressentir l’impression d’étouffer ou de plonger dans les entrailles de la Terre.Quant à la vaste coupole d’acier blanc et de verre, elle donnera une vision directe du ciel et de la ville environnante. Suivant le même principe, le sol de la station de métro est également pavé de blanc, pour encore davantage éclaircir l’espace de transit.Calatrava s’inscrit donc dans la volonté générale de reconstruction du World Trade Center, où chaque bâtiment doit revêtir une portée symbolique et spirituelle. La nouvelle gare doit définir le futur visage de la ville de New York, mais elle doit également faire écho à la mémoire des victimes des attentats terroristes du 11 septembre. D’où le choix de la couleur blanche de la structure, et la métaphore d’un animal ailé (papillon ou oiseau) n’attendant qu’à prendre son envol.Seulement, comme tout projet architectural d’envergure, des retards et surcoûts sont à déplorer. Les travaux ont débuté en 2004 et dureront finalement plus de dix ans au lieu des cinq prévus. Quant au coût de la construction, il a dépassé récemment les 4 milliards de dollars. Le projet a provoqué tant de polémiques qu’il aura bien failli coûter sa réputation au concepteur espagnol. Cible des foudres du New York Times ou du Wall Street Journal, il fut accusé d’avoir dessiné cette gare dans le simple but de faire sa propre promotion, s’étant laissé aller à la folie des grandeurs.Mais Calatrava défend son projet, quoi qu’il arrive. Celui-ci joue sur l’usage de son « Oculus », qui ne se contentera pas d’être une gare, mais bien un espace de vie (30 000 mètres carrés !) avec un important centre commercial. Visant à faire de l’ombre au Grand Central Terminal, l’Oculus attirera les touristes du monde entier pour y flâner et faire du shopping, et ce même s’ils n’ont pas ensuite prévu de prendre le métro. Le bâtiment à lui seul, est appelé à devenir une attraction.Si Pablo Picasso a déjà traité du thème d’arlequin dans son art, la toile Paul en arlequin revêt un tout autre sens et exprime, au-delà de la festivité, son bonheur conjugal et surtout l’amour qu’il porte à son fils. À tel point que le peintre espagnol gardera toute sa vie auprès de lui cette huile sur toile.Edgar Degas était connu pour son goût pour le monde du théâtre, du jeu et de la danse. Dans cette toile, il accompagne le fameux personnage de la Commedia dell’arte Arlequin de Colombine, autre figure récurrente de ce genre théâtral. Actrice et danseuse étoile, puisqu’elle est vêtue d’un tutu !Considérée comme une œuvre majeure du mouvement surréaliste, la toile de Miro représente des automates jouant de la musique, dans une symphonie de couleurs, de formes géométriques et autres courbes. Dans cette toile, le peintre saisit la vitalité et l’oscillation de ce qu’il voit autour de lui.Gris réalise cet Arlequin dans la lignée de Picasso qui avait remis le personnage à la mode. Très intéressé par le théâtre italien, le peintre réalise une œuvre savamment calculée, où chaque ligne, chaque angle s’oppose aux courbes, au milieu d’une dichotomie entre teintes chaudes et froides.L’excentrique française n’en finit plus d’explorer l’art contemporain et son vaste champ des possibles. En choisissant le sujet de l’arlequin, nulle question de fête ou de déguisement ici, mais une fascination pour l’assemblage géométrique des losanges qui composent sa tenue traditionnelle.Connaissez-vous Axolot, Nota Bene et Le Fossoyeur de Films ? Ces trois vidéastes ont en commun d’avoir choisi la plateforme Youtube pour lancer leur propre « chaîne », où ils parlent respectivement de mystères et curiosités, d’Histoire et de cinéma. Forts de plusieurs centaines de milliers d’abonnés, ils mettent régulièrement en ligne des vidéos de vulgarisation scientifique et culturelle, chacun dans leur domaine, pour le plus grand bonheur des internautes. Ils s’inscrivent ainsi dans cette génération de podcasteurs (comme Doxa ou Bruce Benamran) qui tendent à prouver que l’on peut divertir intelligemment, et ce, loin de la télévision !Or, cela fait quelques années maintenant que le Musée du Louvre a décidé de considérablement renforcer sa présence sur internet, afin de s’offrir une meilleure vitrine pour son actualité, ses nouvelles expositions ou encore ses collections. Le web, très fréquenté par un public issu de la génération Y (cette frange de la population née entre 1980 et 1990 et qui a donc grandi avec les avancées digitales), représente donc une occasion idéale de faire d’une pierre deux coups, en augmentant sa visibilité auprès des adolescents et jeunes adultes.Passer par des youtubeurs célèbres (entre 272 000 et 500 000 abonnés) s’inscrit alors en toute logique dans la continuité dans cette vaste opération de communication, tendant à attirer un public plus jeune sous les cimaises du Louvre.Ainsi, le plus grand musée du monde a contacté trois célèbres vidéastes pour leur proposer de réaliser, chacun, deux vidéos : une première à poster directement sur leur chaîne Youtube et une seconde qui sera directement diffusée sur la chaîne officielle de l’institution parisienne. Chacun des youtubeurs apporte sa « patte » et son regard original sur le Louvre et son histoire.Là où Nota Bene se centre sur quatre grands explorateurs liés au Louvre, Axolot nous fait découvrir des pièces dont les mystères ne sont pas encore tout à fait élucidés. Quant au Fossoyeur de Film, il présentera plusieurs longs-métrages dans lesquels le musée tient un rôle à part entière.Le Louvre fait ainsi le pari de la jeunesse, espérant faire de ces youtubeurs célèbres une manne qui parviendra à attirer leur public dans le plus célèbre musée au monde. Les publics adolescents et jeunes adultes, qui n’ont pas nécessairement le réflexe de se rendre au musée, auront peut-être ainsi envie de voir de leurs propres yeux une momie ou une huile sur toile décrite par le vidéaste, puis découvrir plus avant le musée.Car le Musée du Louvre semble avoir bien saisir la force d’impact de ces animateurs 2.0. Ces vidéastes amateurs sont arrivés à la bonne époque pour combler un vide criant depuis quelques années. Là où le nombre d’émissions culturelle a tendance à se réduire comme peau de chagrin sur le PAF, ces derniers proposent gratuitement des émissions de format court (entre 5 et 20 minutes).Dans ces dernières, ils abordent à chaque fois une thématique précise (« Les vikings au Canada » pour Nota Bene, des critiques « après-séance » pour le Fossoyeur de Film ou bien les « Cabinets de curiosité » pour Axolot ) sur un ton clair et ludique.  Qu’en est-il de la liberté de ton ? Selon Nota Bene, qui a clarifié les choses sur Twitter, pas d’inquiétude à avoir ! Les trois vidéastes auraient été libres de proposer leurs idées de sujets, et ces derniers furent bien accueillis par le musée.Et le moins que l’on puisse dire, c’est que dans les deux parties, tout le monde est gagnant. Là où les trois vidéastes vont pouvoir profiter du rayonnement national représenté par le Musée du Louvre et pourquoi pas gagner de nouveaux fans, l’institution parisienne prouve qu’elle est capable de suivre les tendances d’internet, les dernières modes et les utiliser à bon escient.Car l’enjeu est le même pour nombre d’espaces culturels en France : rajeunir la moyenne d’âge des visiteurs. L’avenir dira si la collaboration entre deux sphères influentes chacune à leur manière saura se montrer fructueuse et si le Louvre poursuivra dans cette voie.Pour le moment, quatre vidéos ont été publiées par Nota Bene et Axolot. Les livraisons du Fossoyeur de Films sont attendues à partir du 15 février prochain. Le premier vidéaste nous propose de le suivre dans un musée du Louvre totalement vide, où il se promène avec une joie non-dissimulée, tout en nous parlant de l’explorateur Paul-Émile Botta à qui on doit la découverte des ruines de la cité antique de Dur-Sharrukin, capitale de l’ancienne Assyrie. Axolot quant à lui nous parle d’une momie dont les bandelettes ont été étrangement tissées, ou encore du seul tableau au monde peint sur les deux faces et représentant la même scène au recto et au verso ! Du côté du Fossoyeur de Films, celui-ci décrypte les liens étroits existant entre septième art et le plus grand musée du monde.Enfin il arrive en Europe. Et ce n’est pas anodin. Après avoir investi les fonds marins au large des Bahamas et les plages du Mexique, Jason deCaires Taylor débarque sur l’ïle de Lanzarote, en Espagne. Cet artiste britannique, qui s’est fait connaître pour ses sculptures immergées à travers le monde, arrive avec un projet plus vaste qu’à son habitude: un musée (qu’il appellera Museo Atlantico) prévu pour l’été 2016 qui commence dores et déjà à prendre forme. Peu à peu, ce sont près de 250 sculptures et statues qui seront installées à environ dix mètres de profondeurs pour une durée qui ne devrait pas s’étendre au-delà de l’été. Car, on vous voit venir, le musée immergé sera respectueux de l’océan, mieux, il est là pour sonner l’alarme. Jason deCaires Taylor est avant tout un artiste engagé, ses sculptures, ses musées, sont conçus et installés pour servir de récifs, de structures qui accueillent la faune et la flore des océans. La nature fait partie de l’oeuvre, l’oeuvre fait partie de la nature.Pour accéder au musée atlantique, plusieurs solutions. Evidemment, la plongée, déjà très populaire, sera plébiscitée pour voir, en plus des poissons, un peu d’art. Mais l’île a également prévu un accès via des sous-marins et des bateaux à coque de verre pour tout que le monde puisse profiter, admirer et réfléchir. Car oui, il y a matière à réfléchir. Déjà, le côté écolo-engagé de l’événement doit entrer dans les consciences, surtout à cet endroit de tourisme de masse (son musée précédent était à Cancún). Toucher beaucoup de monde et toucher des gens concernés. Mais il y a, ici, au large de l’Europe, un autre angle de réflexion que l’artiste n’a pas hésité a aborder.Parmi les 250 sculptures, beaucoup sont hyper-réalistes. Parfois moulées directement sur des habitants de l’île de Lanzarote, les statues seront plus que des statues. Au fond de l’eau, il y aura des hommes. Via son musée sous marin, l’artiste représente, avec une force rarement atteinte, les dizaines de migrants qui s’échouent, qui se noient avant d’atteindre l’Europe. En une seconde, le touriste plongeur sera nez-à-nez avec la représentation paisible et mortifère de ceux qui, à tout prix, ont essayé  d’atteindre la côte sur laquelle ils se trouvaient quelques minutes plus tôt. L’homme sait y faire, le musée sera sans doute une merveille, les premières photos en témoignent. Espérons qu’elle sera, aussi, une belle prise de conscience.© Jason deCaires TaylorQuarante ans maintenant que Paris réfléchissait au devenir du quartier des Halles. Quarante ans que les habitants de la capitale se demandent pourquoi avoir abattu les anciens pavillons datant du XIXe siècle, magnifique illustration du goût de cette époque, entre omniprésence de l’acier et importance du verre. La structure séculaire imaginée par Victor Baltard avait laissé place à un centre commercial souterrain, étriqué, où les transports en commun poussiéreux (ou amiantés…) se disputaient à des couloirs labyrinthiques.Le coup d’envoi du renouveau fut donné en 2010, avec un projet d’envergure, aérien et tourné vers l’avenir. Le projet retenu, celui de David Mangin et Patrick Berger, est initialement chiffré à 802 millions d’euros. Mais il faut bien cela pour pouvoir dévoiler cette année, si tout va bien, une structure époustouflante : un toit ondulé de 2,5 hectares, tout de verre, qui viendra se poser délicatement sur un espace repensé et qui laisse la part-belle aux espaces verts.Sobrement baptisé « La Canopée », ce toit en forme de vagues est composé de 18 000 pièces de verre disposées à la manière d’escaliers et est soutenu par une structure métallique pesant à elle seule 7000 tonnes. Rien que ce toit aura coûté la bagatelle de 200 millions d’euros, dessiné par Mangin comme un nouveau panorama sur le centre de la capitale.Entre temps les frais ont grimpé et de 800 millions d’euros, la note a atteint le milliard. Pourquoi ? Parce que la Canopée, selon les plans de départ, n’était techniquement pas réalisable. Il a donc fallu la revoir en cours de route. Mais le temps presse. Tout n’est pas totalement achevé, et les nouvelles Halles sont attendues à l’horizon du mois d’avril. Anne Hidalgo de son côté, espère bien offrir un nouveau souffle à ce quartier un peu triste de la capitale, grâce à une architecture moderne qui attirera les touristes autant que les investisseurs.Un renouveau pour effacer les regrets d’avoir démolis les Halles de Baltard ? Toujours est-il que ce qui fut érigé à leur place restera longtemps dans les mémoires comme un grand fiasco. D’abord, il faut savoir que le terrain laissé par la démolition des anciennes structures demeura nu pendant de longues années, un terrain vague gigantesque au milieu de Paris. Puis, quand fut enfin décidée une reconstruction, le tout devint une grande plaque tournante pour transports en commun (3 lignes de RER et 5 lignes de métro se croisent à Châtelet-Les Halles) où transitent chaque jour 750 000 voyageurs.Le tout est entouré d’un centre commercial. S’il offre un grand choix de boutiques, l’ensemble est si sombre, si mal agencé que les touristes peinent à s’y intéresser, et même les parisiens ont, au fil des années, de plus en plus boudé l’endroit (la mauvaise réputation du quartier n’aidant pas non plus).Qu’en est-il du nouveau visage des Halles ? S’il conserve son centre commercial, celui-ci se verra additionné d’une bibliothèque réinventée, d’un jardin bien plus spacieux que le précédent, un conservatoire de musique, et une… école de hip-hop. C’est sur cette nouveauté qu’Anne Hidalgo insiste très souvent. En effet pour la maire de Paris, il était crucial d’offrir cette activité aux principaux visiteurs des Halles, des jeunes de moins de 25 ans pour la plupart venus des banlieues autour de Paris, dotant de fait les Halles d’une grande mixité culturelle et sociale : un aspect que les autres zones du centre de Paris n’arborent pas nécessairement.D’où la volonté de la mairie de Paris de leur proposer cet espace attractif, au lieu de les éloigner des Halles. Dans la même optique, des studios d’enregistrement et des salles de danses seront également de la partie dans ce renouveau du quartier.Cependant, le projet n’a pas fait que des heureux. Entre l’explosion du budget, la vente bradée du centre commercial « Le forum des Halles » à  Unibail et Axa et les démêlés judiciaires avec les riverains se plaignant de la longueur des travaux et des désagréments qui en résultent, le chantier aura connu nombre d’aléas.À l’approche de la fin des travaux, certains architectes n’hésitent plus à critiquer les travaux. Ainsi, l’architecte Albert Lévy parle-t-il de projet « mégalomane » dans les colonnes du journal britannique The Guardian, estimant que la Canopée n’est pas justifiée. En lieu et place du plafond de verre, l’urbaniste aurait vu un toit bien plus discret, moins coûteux, et surtout plus dans l’esprit de ce que Napoléon III avait commandé originellement à Baltard : une structure pour le marché couvert « aussi légère qu’une ombrelle ».Du côté de Donato Severo, historien et architecte enseignant à Paris, la destruction des Halles de Baltard fut un véritable traumatisme, un acte d’une violence inouïe contre le patrimoine de la capitale ; heureusement selon lui, qui ne serait plus guère possible de nos jours. Il ne reste plus qu’à espérer que ce nouveau centre névralgique de la vie parisienne comblera toutes les espérances, et redonnera un coup de neuf à l’arrondissement.Datée entre 1500 et 1510, cette petite huile sur bois (39 × 25 cm) pourra donc très prochainement s’envoler pour Bois-le-Duc, où ouvrira bientôt (à l’occasion des 500 ans de la mort de l’artiste) la plus grande rétrospective jamais organisée sur l’œuvre du maître hollandais, à compter du 13 février prochain, au musée Noordbrabants. L’ajout est certes modeste, mais très important pour mieux comprendre l’art de Jérôme Bosch et son évolution graphique.Dépeint sur un fond vert, Saint Antoine arbore ses attributs traditionnels de l’iconographie religieuse : un large manteau brodé d’une croix, et un bâton de pèlerin sur lequel il prend appui afin de puiser de l’eau dans une rivière, à l’aide d’une cruche. À ses pieds, des démons s’agitent, tentent de le distraire de son action, et cherchent ainsi de le détourner de la voie de Dieu. Saint Antoine ignore que ces monstres sont envoyés par le seigneur lui-même, qui cherche ainsi à tester sa foi. Mais celui-ci réussira l’épreuve. Tout coïncide avec le style pictural typique de Bosch. Pourquoi alors, une attribution si tardive ? Tout simplement parce qu’au cours du XXe siècle, le panneau a subi de nombreuses retouches et autres repeints, qui ont rendus difficile l’authentification de la main du maître.Des analyses ont donc été entreprises afin de voir au-delà de ces ajouts tardifs et peu scrupuleux, et de définir si oui ou non, Bosch est bien à l’origine de cette peinture. Et la réponse est oui, le tableau présentant de frappantes analogies avec une autre production du maître : le Triptyque des Ermites, conservé à la Gallerie dell’Accademia de Venise, en Italie. Grâce à la technologie infrarouge, des dessins sous-jacents ont été révélés, entérinant l’attribution de ce Saint Antoine. Des touches aqueuses, tâtonnantes, épaisses, caractérisent la technique de Bosch. Plus de doutes possibles.Ressemblances avec le Triptyque des Ermites, d’accord, mais également avec le panneau central du Jugement Dernier conservé à Bruges ! La figure de Saint Antoine genou fléchi, et les démons tournant autour du personnage principal sont caractéristiques du registre de Jérôme Bosch. On retrouve ses habituels monstres coiffés d’un entonnoir (pour la petite anecdote, c’est à l’artiste qu’on doit l’image passée dans l’imaginaire populaire du fou portant entonnoir sur la tête en guise de couvre-chef), les créatures aux becs proéminents, les crapauds et autres chimères arborant des armures médiévales. Autant de détails qui se croisent dans presque chacun des tableaux du maître de Bois-le-Duc.Comme beaucoup de panneaux qui nous sont parvenus de Bosch, La tentation de Saint Antoine appartenait à l’origine à une œuvre beaucoup plus grande, probablement un diptyque ou un triptyque. Celui-ci a été sciée à une date inconnues, la séparant des autres réalisations. Aujourd’hui, les experts pensent que l’huile sur chêne que nous voyons devait composer le panneau central, où le saint chrétien était probablement plongé au cœur d’un univers hostile, mais tout cela n’est que suppositions, en absence des autres panneaux du triptyque.C’est d’ailleurs cette disparition des autres panneaux qui a également contribué aux hésitations des historiens de l’art à définitivement attribuer la peinture à Bosch, optant à l’époque pour une prudente parenté à un membre de son atelier.Découverte en 1879, la grotte d’Altamira renferme l’un des ensembles de peintures rupestres les plus importants de la Préhistoire. Mobilier préhistorique, bijoux et bien sûr représentations animalières constituent le trésor de cet ensemble de grottes souterraines inscrites depuis 1985 au Patrimoine Mondial de l’Unesco. Lorsqu’on évoque ce haut-lieu de l’art pariétal, la comparaison avec la grotte de Lascaux revient souvent, et à juste titre. Leur importance historique est similaire, tout comme le bestiaire représenté sur les parois de pierre.Or, là où Lascaux est fermée aux visites depuis 1963 (sur décision du ministre de la Culture d’alors, André Malraux), l’Espagne a décidé de laisser à une poignée de chanceux, cinq par semaine, l’opportunité de descendre dans ces grottes pour admirer ce témoignage exceptionnel de l’art du Paléolithique supérieur. Les heureux élus sont sélectionnés par tirage au sort.Or, ce ne sera peut-être bientôt plus le cas. Le gouvernement de la région de Cantabrie, autonome, aurait en effet dans l’idée d’abandonner ce principe de tirage au sort de cinq entrées gratuites, pour instaurer à la place un système de vente aux enchères. Les entrées, dès lors, ne seraient plus distribuées selon le fruit du hasard, mais remises aux plus offrants. Auparavant, ceux qui tentaient leur chance devaient s’inscrire au tirage au sort lors de leur visite du Musée d’Altamira, qui contient une réplique grandeur nature de la grotte.Mais cette perspective a d’emblée provoqué des remous en Espagne. Tout un chacun ne sera, de fait, plus libre de rêver pouvoir pénétrer dans la célèbre grotte, puisque le critère de sélection reposera exclusivement sur les moyens financiers des éventuels visiteurs.Ainsi, le parti politique de gauche radicale Podemos a qualifié l’initiative de « grand pas en arrière » dans les colonnes du journal El País, estimant que les enchères instaureront logiquement une grande inégalité dans le choix des visiteurs d’Altamira. José María Lassalle, secrétaire d’État à la culture, a de son côté fustigé l’idée défendue par la région de Cantabrie, la qualifiant de non-sens et d’anti-démocratique.De plus, cette décision entre en totale contradiction avec la politique de prix publics pratiquée par les musées nationaux en Espagne.Sentant venir la mauvaise presse, les responsables du tourisme de Cantabrie n’ont pas tardé à répliquer afin d’éclairer leur proposition. Selon eux, cette initiative n’a pas pour but d’instaurer une inégalité parmi les visiteurs, mais bien d’attirer l’attention des touristes  internationaux sur la grotte, dont la réplique est boudée par les visiteurs. Quant aux fonds récoltés par les enchères, ils seront directement réinvestis pour la conservation d’Altamira, mais également pour améliorer sa copie, notamment grâce à la technologie d’impression 3D qui a été utilisée en France pour dupliquer la grotte de Lascaux et ses fameuses peintures.L’histoire de la grotte d’Altamira est des plus mouvementées, et symptomatique d’une gestion hésitant entre profit touristique et préservation du patrimoine. Ouverte au public à partir de 1960, les très nombreux visiteurs attirés par ce joyau préhistorique ne tardèrent pas à altérer le microclimat régnant à l’intérieur des boyaux souterrains, mettant en péril la préservation des fragiles peintures. La fermeture au public de la grotte se fit après des débats houleux, en 1977.En 1982, un comité scientifique estima que le lieu pouvait à nouveau être visité, mais par un nombre limité de curieux : 8000 par an au maximum. À nouveau, les touristes affluèrent, et l’histoire se répéta. En 2002, des moisissures furent découvertes sur les parois, rongeant peu à peu les œuvres millénaires. La grotte est alors à nouveau fermée, et la création d’une réplique est entreprise.Mais cette fermeture, encore une fois, ne dure pas : en 2014, les autorités de Cantabrie décident de rendre l’accès de la grotte à nouveau possible, créant ce système de tirage au sort pour cinq chanceux, chaque semaine. Une décision qui déjà à l’époque, avait provoqué des remous dans l’opinion publique.On reste en effet songeur quant à ces incessants changements de décision de la part de la Cantabrie, et ses hésitations au sujet de l’exploitation de ce patrimoine inestimable. On sait que les peintures rupestres, réalisées à partir de divers minéraux broyés et mélangés à de l’argile, sont particulièrement sensibles aux changements de température, d’humidité, et au taux de dioxyde de carbone présent à l’intérieur de la grotte; dont l’atmosphère était restée inchangée pendant des millénaires avant sa découverte à notre époque moderne.Cette décision de la part de la Cantabrie de préférer les enchères au tirage au sort s’ajoute donc à la longue liste de polémiques au sujet de la gestion d’Altamira par la région autonome du nord de l’Espagne.Si jamais vous avez la chance de partir en voyage du côté de New York en ce début d’année, filez au MoMa ! Ce dernier organise une grande rétrospective sur Jackson Pollock, en se focalisant plus précisément sur ses années d’activité entre 1934 et 1954. Actif très jeune, la reconnaissance ne viendra cependant que très progressivement, et l’explosion de son talent aux yeux du monde entier, bien tardivement.Ses compositions sont appréciées par le fourmillement artistique de New York au cours des années 1940, et c’est à cette même période qu’il monte ses premières expositions. En 1945, il se marie avec la peintre Lee Krasner, qui l’influencera et le poussera à persévérer dans son registre pictural. L’époque de son mariage correspond à sa période artistique la plus prolifique.Enfermé dans une ancienne grange qu’il a transformée en atelier, il y est libre de réalise des toiles de très grande envergure, préférant étaler ses supports directement sur le sol plutôt qu’accrochés aux murs (ce qui a valu à l’une de ses toiles d’être authentifiée grâce à un poil d’ours polaire issu d’un de ses tapis). Mais ce n’est qu’en 1947 qu’il adopte définitivement le style du « dripping » ou « pouring », consistant à laisser couler de la peinture librement, du bout du pinceau, plutôt que chercher à former un véritable motif.De son propre aveu, Pollock s’est libéré de ses démons (l’alcoolisme, entre autres) en définissant une nouvelle structure créative, et en se centrant sur cette étape charnière dans la carrière du peintre, le MoMa entend démontrer toute la complexité du travail de l’américain.Loin d’être une simple accumulation de lignes, de formes et de taches éparses, chaque peinture suit en vérité un schéma bien précis, spontané et qui semble pourtant terriblement réfléchi : comme si le pinceau suivait ce que lui dictait sa propre intelligence. Espace saturé de couleurs, composition rythmée, presque sismique… l’œuvre de Pollock est tout autant fascinante qu’indéfinissable.La consécration arrive en 1949, lorsque l’influent magazine Life titre : « Jackson Pollock est-il le plus grand peintre vivant des États-Unis ? ». Les clichés pris par le photographe Arnold Newman jouèrent un rôle déterminant dans l’image qui collera à la peau de l’artiste pour le reste de sa vie : celle d’un personnage nonchalant, un brin provocateur avec son éternelle cigarette vissée entre les lèvres, comme un rebelle issu de milieux sociaux populaires. On est bien loin de la figure éthérée et dandy du peintre traditionnel.À l’automne 1950, le photographe Hans Namuth vient à la rencontre de Jackson Pollock, et lui propose de réaliser un reportage en images, où il prendrait des clichés du processus créatif. Des gestes élancés, des bras rigides, un regard ferme… Les clichés de Namuth font penser à une pratique spontanée, une danse sans véritable chorégraphie, où la peinture est négligemment jetée afin de finaliser une harmonie surprenante, qu’on n’attend pas au vu d’une telle pratique. La magie opère, les images font le tour du monde.L’art de Jackson Pollock, mais aussi son personnage, permirent d’attirer durablement l’attention de la critique et du public sur le groupe des artistes abstraits expressionnistes, à l’instar de Robert Motherwell ou Franz Kline. Se doutait-il qu’il marquerait tant l’Histoire de l’art ? Toujours est-il que de nos jours ses œuvres s’arrachent tandis que de nombreux créateurs contemporains se revendiquent de son esprit, de sa technique et de son rejet des normes.Un architecte de l’imaginaire. C’est ainsi qu’en Floride on qualifie Salvador Dalí dans l’un des musées qui portent son nom. A l’occasion d’une exposition consacrée à sa relation avec Walt Disney (qu’il considérait comme un “grand surréaliste américain”), le musée américain a tenu à explorer la façon dont Dalí abordait l’innovation, la technologie par rapport à son art. En 2003, longtemps après la mort de Dalí et de Disney, le dessin-animé sur lequel ils avaient collaboré a été monté et montré au public. En 2016, d’une autre manière, la direction du musée a voulu, elle aussi, prolonger le travail de l’artiste. Pas d’inachevé à compléter mais, cette fois-ci, un casque de réalité virtuelle pour faire entrer le spectateur quasi-littéralement dans l’oeuvre.L’idée, imaginée par l’agence Goodby Silverstein & Partners et immédiatement acceptée par le musée, se base sur un tableau de la collection de Floride,  Réminiscence archéologique de l’Angélus de Millet. Un paysage chaotique, d’immenses ruines anthropomorphiques et surtout, minuscule, la silhouette de deux personnages qui donne une échelle idéale pour l’expérience prévue. En utilisant la réalité virtuelle et via l’un de ces casques que l’ont voit surgir un peu partout, l’agence est parvenue à réinterpréter, en 3D, le tableau et son univers de sorte à ce que le spectateur puisse se déplacer et explorer l’intérieur. L’atmosphère est pesante, majestueuse et à l’heure où l’immersion est plus que jamais à la mode, le musée Dalí de St Petersburg fait fort.Encore une fois, l’intérêt artistique de la chose reste à prouver, la communication est explosive, (“enfin” on peut réellement apprécier le travail de Dalí en le pénétrant, enfin la technologie a-t-elle permis de réaliser ce que Dalí a toujours voulu…). Cette nouvelle technologie est annoncée comme une restauration, comme l’essence retrouvée d’un tableau qui avait besoin d’un coup de jeune.Hors il ne s’agit, ici, que d’une sorte d’attraction qui fait parler (la preuve) et qui pourrait même avoir un réel intérêt en ce qu’elle est une expérience muséale inédite dont peut-être d’autres institutions s’inspireront. Le fait est que tout cela n’a pas grand chose à voir avec Dalí : son travail est peut-être celui qui se prête le mieux à ce type d’expériences. Pour en juger, le musée a mis à disposition des internautes la vidéo à 360° (on clique sur les flèches, le regard bouge) et présentera le système jusqu’en juin prochain.Si New York peut se targuer d’avoir vu passer nombre de peintres, sculpteurs et autres plasticiens depuis la fin du XIXe siècle, il demeure cependant rare que la ville ait réussi à conserver leurs espaces de créations. Dans la majorité des cas, quand les artistes quittaient leur logement pour telle ou telle raison, un autre habitant prenait sa place, et remodelait le lieu à sa convenance, ne conservant de fait aucune trace du passage des maîtres qui y vécurent avant eux.Heureusement, il existe quelques exceptions, et l’exemple le plus marquant est celui du 347 West 20th Street : là où Louise Bourgeois avait installé son atelier, de 1962 à sa mort, en 2010.En un demi-siècle, on a largement le temps de laisser durablement son empreinte dans la maison qui nous a vus évoluer. Bourgeois, elle, adorait laisser sa « patte » en recouvrant des pans de murs entiers des couleurs qu’elle adorait : de l’ocre, du bleu de Prusse, quelques touches d’un blanc pur ; et on sent tout de suite sa présence dans ce modeste petit immeuble de briques typiques de ces rues tout en longueur de la Grosse Pomme.Désormais détenue par la Fondation Easton, la maison a tout récemment ouvert au public, et vient donc s’adjoindre à l’immeuble voisin, également acheté par l’artiste à la fin de sa vie, qui accueille depuis quelques années déjà un musée dédié à son travail de sculpture et de peinture.On imagine déjà que le studio devenu tout récemment musée va vite éclipser la petite galerie adjacente. Si Bourgeois a disparu en mai 2010, sa présence est encore palpable dans sa maison. Dans la penderie, certaines de ses robes sont encore accrochées, tandis que les guéridons sont parsemés de magazines. Si on jette un œil aux étagères, on croise des ouvrages de J.D. Salinger à côté de livres de cuisine.La grande artiste franco-américaine s’apprête-t-elle à franchir le seuil ? On pourrait le croire, tant tout semble figé, comme attendant son retour. Une vieille gazinière est encore coiffée de ses plats, une chaise en métal usé se tient toujours devant un poste de TV cathodique. Lors de l’ouverture de la maison au public, un seul leitmotiv du côté de la Fondation Easton : ne rien changer, laisser la maison « dans son jus ». Le directeur de la Fondation étant Jerry Gorovoy, ami de 30 ans de Louise Bourgeois, on lui fait confiance pour que cette consigne soit respectée.Ce qui frappe lors de la visite de la maison, c’est bien le manque criant de décor, d’embellissement et de bibelots dans l’intérieur de la sculptrice aux araignées. Mais pour Gorovoy, ce dépouillement était voulu : « Tout ce qui lui importait était d’avoir un sol fiable sur lequel elle pouvait s’assurer que ses sculptures seraient stables. » L’embellissement, la coquetterie, étaient le cadet de ses soucis.À la mort de son mari 1973, Louise Bourgeois transforma l’entièreté de sa maison en atelier, alors que du vivant de son époux, elle travaillait au sous-sol. Sa force créatrice put donc prendre une totale possession de son habitat, tandis qu’elle dédiait tout son quotidien à la production artistique.Une façon de faire le deuil de l’homme de sa vie, en effaçant toute trace de leur vie commune passé ? On peut y songer, tant les changements furent radicaux, drastiques. Les personnes disparues ont en effet été une constante dans son art. Ses araignées, baptisées Mother,  sont une référence évidente au métier de sa mère, qui restaurait des tapisseries anciennes. Aujourd’hui, deux araignées sont installées, bien en évidence, dans le jardinet situé derrière la maison.Un petit coup d’oeil sur l’épisode précédent ? Direction l’atelier de Gustave Moreau !Cela fait maintenant 15 ans que la ville-État de Berlin, propriétaire de cette riche maison de 1400 m², essaie de la vendre. Désormais, la BIM (Berlin Immobilien Management) a jeté l’éponge, estimant qu’il valait mieux après tout la conserver (quitte à la laisser se délabrer peu à peu) que de la céder pour qu’au bout du compte, elle tombe entre de mauvaises mains, au risque de la voir devenir une sorte de sanctuaire malsain pour admirateurs du Troisième Reich.Pendant un temps, une piste envisagée avait été de la louer, espérant jouer de la situation idéale de la villa (à deux pas du petit lac Bogensee, et aux abords d’une forêt) qui pourrait attirer des vacanciers peu regardant quant au lourd passif de l’endroit. Joseph Goebbels voyait cette belle propriété comme un refuge, un lieu de villégiature loin de Berlin, centre névralgique de la vie politique allemande, située à 40km de là.En 1936, c’est Adolf Hitler, sous couvert de la ville de Berlin, qui achetait le terrain pour l’offrir en cadeau d’anniversaire au sinistre Goebbels, qui fêtait alors ses 39 ans. Séduit par l’endroit, le ministre du Reich se fit alors construire une riche demeure, en grande partie grâce aux fonds alloués par la UFA, la prospère maison de production cinématographique sur laquelle il avait la mainmise, en qualité de ministre de l’éducation du peuple et de la propagande.Parmi les très nombreuses pièces que compte la maison, on compte une salle de cinéma privée, ainsi qu’un vaste patio s’ouvrant sur le lac. Il y organisait nombre de réceptions et cocktails, s’entourant de dignitaires nazis, starlettes de l’époque et riches industriels à la botte d’Hitler.Aujourd’hui, les visiteurs peuvent encore admirer les boiseries, baies vitrées et décorations en marbre qui ornent les salons de la villa ; tandis que quelques pièces (bibliothèques et salles de bain) sont restées « dans leur jus » depuis les années 40. Le gardien du lieu, Roberto Müller, veille à leur préservation, même s’il ne peut malheureusement pas faire grand-chose contre les ravages naturels du temps.La région, en bordure de forêt, est en effet très humide (sans parler de la proximité du lac), tant et si bien que mérule et moisissure se sont installées durablement dans la propriété, sans que personne ne se soucie de la lente décrépitude du lieu. La BIM doit bien se rendre à l’évidence : personne ne veut s’établir là où Goebbels a vécu pendant des années.Et histoire de simplifier encore la chose, le terrain de 1400 mètres carrés ayant appartenu au ministre suicidé en 1945 accueille également un vaste complexe de bâtiments militaires, dans le plus pur style stalinien, construits par l’ex-RDA au cours des années 50. L’ensemble était un centre d’entraînement de la FDJ, l’équivalent soviétique des jeunesses hitlériennes.Durant les années 50 et 60, le complexe accueillit nombre de fêtes organisées en l’honneur de délégations venues de pays alliés de la Russie comme le Viêt-Nam, Cuba ou encore l’Angola. Mais désormais, tout cela tombe peu à peu à l’abandon, faute d’habitants et donc d’entretien. Pas de chauffage, encore moins d’eau courante, des façades très détériorées, des trous dans la toiture, et une charge faramineuse de travaux à l’intérieur… Qui aurait le courage (et surtout les moyens) d’opérer une complète rénovation de la villa ? Les coûts seraient en effet astronomiques, concède la Berlin Immobilien Management…Alors, que faire ? Le domaine de soixante-dix pièces a bien été utilisé pour quelques tournages de film, mais rien de conséquent, et rien qui ne puisse redorer le blason de l’endroit au point de lui trouver un acquéreur. Une prise de décision rapide s’impose : la BIM ne peut plus simplement se contenter d’attendre qu’une bonne idée tombe du ciel et permette de sauver (ou repenser) la propriété de l’ancien dignitaire nazi.Sans compter que la construction est inscrite sur la liste du patrimoine allemand protégé, ce qui l’empêche de subir des travaux importants qui risqueraient de la dénaturer. Et cela va de soi, on ne peut pas non plus la détruire, ce qui a été envisagé un temps. Or, pour ce faire, il faudrait parvenir à la déclassifier, ce qui n’est pas mince affaire.On le devine, ce n’est pas la première fois que l’Allemagne se trouve confrontée à des questions épineuses quant au devenir de l’héritage problématique que représente certains monuments liés à son douloureux passé de la première moitié du XXe siècle.Pourtant, certaines reconversions peuvent sembler « réussies » à l’instar du Kehlsteinhaus d’Adolf Hitler, plus connu sous le sobriquet de « nid d’aigle » perché au sommet des Alpes bavaroises. Le chalet du dictateur est aujourd’hui devenu un restaurant flanqué d’une boutique de souvenirs, d’où les touristes n’hésitent pas à repartir chargés de mugs et autres livres estampillés « La montagne d’Hitler ». Chaque année, des centaines de touristes se pressent à ses portes.On connaît Isabelle Cornaro, 42 ans, pour ses mises en scène érudites, inspirées de la peinture ancienne et qui recréent, à partir d’objets trouvés, des paysages et des histoires de l’âge classique. Chaînes d’or dessinant des rivages sinueux, superposition de vases anciens formant des architectures à l’antique, tapis et cimaises détaillant les plans comme dans le système de « coulisses » de la peinture classique font passer l’œuvre d’art de la deuxième à la troisième dimension.Pour son exposition à la Verrière, vaste salle rectangulaire nichée au fond d’une boutique Hermès du très chic boulevard de Waterloo, Isabelle Cornaro a voulu créer un « paysage neuf ». Quittant le magasin clinquant et coloré, on pénètre dans un espace où se dressent des monolithes sévères comme des pierres tombales. Changement d’ambiance.De loin, ces vastes surfaces grises se découpent en plages superposées, famille de formes minimales dialoguant dans le silence. Elles émergent du sol comme d’un substrat boueux, dans une lueur amniotique.  L’œil se déplace de l’une à l’autre, puis suit le corps, poussé par une curiosité irrépressible à aller voir ce qu’il y a derrière, autour, entre chacune, comme dans un champ de ruines intactes. Il découvre alors que ces surfaces n’ont rien, ou presque, d’uniforme, qu’elles sont au contraire animées de multiples nuances, diaprées comme des taches d’essence. La peinture en spray laquée donne une sensation de perspective atmosphérique, diluant les formes les unes dans les autres.Le visiteur devient alors spectateur et s’invite à entrer dans la peinture. L’œil ne bouge plus seulement dans son orbite, comme il le fait contemplant un tableau, l’œil appartient de nouveau à son corps, pour se mouvoir dans un travelling entre les masses. Inspirée par Poussin (on trouve son catalogue raisonné copieusement annoté dans le matériel préparatoire de l’artiste), Cornaro s’adresse à l’amateur d’art aguerri. Comme dans les grandes compositions du XVIIe siècle, rien ici n’est laissé au hasard, mais plutôt au subconscient artistique. « C’est une peinture fragmentée en blocs, explique-t-elle. Une image décomposée. Mais elle n’a pas le caractère liquide que nous soumet l’ère numérique. Ici le mouvement est figé ».Et les objets, disposés sur les parallélépipèdes couchés, qui semblent avoir été jetés là comme des offrandes (pierres facettées, pièces de monnaie, chaînes…), répondent eux aussi à une organisation précise. Des objets familiers, vide-poche informel ou reliquat de strate archéologique, « mis à distance » par leur picturalité même.Ce paysage brut et immersif est pour Isabelle Cornaro une manière de faire du cinéma sans caméra. Par leur seule disposition, les blocs massifs alternent plans longs et plans serrés, close-up et grand angle, en séquences réglées au millimètre. Par leur agencement, ils racontent un inconscient collectif des formes. De cette vision synthétique surgit un monument contemporain à la peinture, lointain ancêtre de l’énigmatique monolithe du Et in Arcadia ego de Poussin. Encore lui.Si l’exposition « Les Misérables » organisée à la Maison d’Arrêt de Réau ne sortira jamais des murs qui l’ont vue naître, l’idée est cependant originale et intéressante : face à un public dit « empêché » (en détention, afin de sortir du jargon carcéral), il s’agit de faire venir à eux la culture et la découverte.C’est toute l’intention, mais aussi le défi, de ce surprenant accrochage dédié à l’œuvre romanesque la plus remarquable, la plus emblématique du génie universel Hugo : Les Misérables, qui sera seulement visitée par les détenus et les employés du milieu pénitentiaire. Beaucoup pourraient alors se questionner : pourquoi traiter d’un événement que le grand public ne pourra jamais découvrir ? Car l’initiative, atypique et innovante, est loin d’être vaine.Car à une époque où le monde de la culture peine encore à se démocratiser et à attirer à lui le plus vaste public possible, il peut être pertinent d’évoquer ce type d’initiative inédite. Celle-ci en effet s’offre à un public dont la découverte de la sphère muséale et culturelle représente souvent la dernière des priorités face à un univers pénitentiaire clos, cadenassé au sens propre comme au figuré et où la question de l’après se pose, sans cesse, obsédante.Cet après, justement, parlons-en. Si l’on doit mettre ici en exergue un talent de Victor Hugo, c’est bien sa capacité à avoir imaginé une galerie de personnages universels, aux soucis et aux combats qui entrent en résonance avec toutes les époques ; et qui sont justement passés à la postérité grâce à ces atouts.Le forçat récidiviste Jean Valjean, en qui couve une haine féroce envers la société peu après sa sortie de bagne en début de roman, optera pourtant pour la voie du rachat et des actions nobles pour tenter de gommer ses méfaits du passé. Mais si l’on sort bien du bagne/centre de détention, est-on cependant redevenu un citoyen normal aux yeux de la société du XIXe/XXIe siècle ?Aujourd’hui, que fait notre temps pour œuvrer à une réinsertion réussie des détenus d’hier ? Les prisonniers ont-ils seulement envie de se rétablir dans la société après avoir purgé leur peine dans des conditions difficiles ?En cela, le choix du roman Les Misérables est un thème excessivement pertinent. À l’image de Valjean qui fait le choix de l’éducation et de la protection de l’enfance comme cheminement vers la paix, les neuf prisonniers de Réau ont opté pour la médiation culturelle en montant de toute pièce un accrochage dédié à un ouvrage qu’ils avaient tous abordé au collège, mais dont, de leur propre aveu, ils ne saisissent vraiment qu’aujourd’hui toute la portée : profondément humaniste et porteuse d’espoir, envers et contre tout.Les combats de Victor Hugo pour le droit à une seconde chance sont toujours d’actualité, et peuvent trouver écho dans les esprits de notre époque. Si de notre temps, le terme misérable renvoie à une situation de dénuement et de pauvreté, dans le verbe de Victor Hugo, il représente le réprouvé, le repris de justice.D’un engagement politique fort, presque viscéral lorsqu’il s’agit de défendre les plus défavorisés et les laissés-pour-compte (dans son testament, il écrivit « Je donne cinquante mille francs aux pauvres. Je désire être porté au cimetière dans leur corbillard. »), Hugo ne pouvait que s’emparer des questions de ce qui amène un individu à enfreindre la loi. Et en toute logique, devait-il traiter également du sujet de la rédemption après avoir commis et purgé une faute. Car tout être humain, s’il a été capable du pire peut inversement s’illustrer dans le bien, comme Jean Valjean par ses actions de maire de la petite ville de Montreuil-sur-Mer.Les détenus de la prison de Réau, devenus commissaires d’exposition ont à leur tour, souhaité opérer un premier pas vers autre chose que leur univers carcéral trop étroit, et en s’imprégnant de l’œuvre de l’écrivain du XIXe siècle, certains ont découvert une histoire riche et inspirante pour le futur, tandis que d’autres se sont mis à rêver d’un métier touchant à la culture, une fois au-dehors des bagnes modernes.Certains crient au génie, d’autres parlent d’escroc : le fait est que Guy Ribes, c’est un peu les deux à la fois. Faussaire à la production phénoménale, il a abreuvé pendant des années le marché de l’art de toiles absolument fausses qui n’ont existé que dans son atelier. Pour tromper son monde, Guy Ribes a vite compris qu’il serait inutile de reproduire une toile à l’identique. Non. Guy, lui, il pastiche, il s’imprègne, il reproduit, et c’est là son talent. A la manière de Chagall, dans le style de Picasso, il invente (en se basant parfois sur des motifs d’autres toiles) un tableau qui pourrait avoir été une de leur création. Et, évidemment, le résultat est propre : dans le coup de pinceau, les traces de poussières ajoutées après coup et même, surtout, à travers la signature, tout sème le doute y compris chez les experts.Tout à commencé quand le jeune Guy Ribes, alors apprenti dessinateur, parvient à vendre quelques faux tableaux à Léon Amiel, un grand marchand d’art New-Yorkais par l’intermédiaire d’Henri Guillard, fils d’un grand imprimeur d’art. Quelques mois et quelques tableaux plus tard, Ribes est convoqué dans le bureau de Léon Amiel. A l’intérieur, tous ses tableaux accrochés aux murs, ses Chagall, l’intégralité de son œuvre. Amiel savait. Depuis le début à vrai dire : dès la première toile Guillard et lui étaient de mèche et avaient décidé de payer le faussaire pendant plusieurs mois, plusieurs toiles, pour lui apprendre le métier, conscients de son immense potentiel. Voilà comment il a trouvé sa voie. En produisant des tableaux à la pelle, en glissant sa version de modèles développés en séries par les artistes, il devient la référence en matière de faux, dans l’ombre mais connu de beaucoup, déroutant toujours les experts.Comme le documentaire l’annonce d’entrée, on ne connait pas les grands faussaires : plus leur talent est grand, plus ils sont biens cachés et alimentent en masse le marché de l’art. La rencontre avec Guy Ribes est donc exceptionnelle. Pour son travail d’abord, pour sa personnalité ensuite. La pipe a la bouche, l’artiste raconte son histoire au fil de ses escroqueries, au fil de ses chefs-d’oeuvre et de sa longue carrière : son enfance agitée (son père strict tenait une maison close, sa mère lisait l’avenir dans une boule de cristal), ses rencontres, ses victimes (quelques unes apparaissent dans le film), ses escapades un peu folles et sa dépense d’argent. Tout y passe. Du côté de la justice on le voit comme un baratineur même si, pendant son procès, on n’aura eu d’autre choix que de reconnaître son immense talent et sa capacité à produire, en quelques heures, une toile qui trompera les plus grands experts. « Si Picasso était vivant, il l’embaucherait. »‘Il parle donc, il se livre, il livre des noms, des marchands, des galeries avec qui il a travaillé. Mais pas trop, ce que l’on sait déjà même si à plusieurs reprises des tableaux sont floutés et des noms censurés à grands coups de coin coin et d’aboiement peu discret qui laissent rêveur quant à leur identité et quant à la nature des tableaux. Car, si la police en a saisi quelques centaines, il en reste, des Guy Ribes, des certifiés, des exposés, des vendus et des revendus. C’est cruel, mais, sur le coup, c’est drôle.« Des pigeons, des dupes », avec un sourire non dissimulé, Ribes s’estime heureux d’être tombé sur un marché de l’art aux clients faciles à escroquer. Un faux se glisse dans une expo, on sort un catalogue. Au moment de vendre le tableau, pas besoin de certificat, le catalogue est une preuve largement suffisante aux yeux des acheteurs. Facile. Certains faux ont même, selon lui, été jusqu’à apparaître dans des catalogues raisonnés, dans des ouvrages exhaustifs réalisés par les plus grands experts des peintres en question. Il en reste, donc, des Guy Ribes et il en reste beaucoup. On estime aisément que l’artiste a réalisé plusieurs milliers de toiles. La justice en a récupéré (pour les détruire…) quelques centaines.  Quand on lui parle de l’école flamande, il ne parle pas. On comprend simplement qu’il s’y est attaqué, que c’est une belle réussite. Quelles œuvres, où, quand, la science permettra peut-être de le découvrir dans les années à venir dans un musée ou chez un collectionneur malchanceux.Il sait tout faire, toutes les périodes, tous les styles, toutes les écoles. En quelques heures, sous l’objectif des caméras, il créé un Chagall, un beau. « Je vais le détruire ou en faire cadeau à quelqu’un ». Esthétiquement, il mériterait une exposition, un catalogue, quelque chose pour référencer l’étendue de son talent unique. Quand on lui demande pourquoi il ne préfère pas sa propre peinture, sa réponse est limpide : « pourquoi faire mon art alors que je peux faire le tien ? ». Et, aussi, pourquoi je ferai mon art alors que je peux faire celui d’un autre, qui est prêt à payer plusieurs millions pour un travail de quelques jours. Aujourd’hui, il continue de créer : des Chagall, des Matisse, qu’il détruit ou qu’il signe et qu’il offre gracieusement.  Car oui, à ce qu’il parait, de nos jours, Guy Ribes signe ses faux. Reste à savoir avec quelle signature. Peter Bruegel, Chasseurs dans la neigePour la petite anecdote, cette oeuvre fait partie d’une série de six tableaux. Pourquoi ce chiffre ? Car au XVIe siècle en Hollande, on considérait qu’il existait six saisons et non quatre : Début du printemps, Printemps, Début de l’été, Été, Automne et enfin Hiver; la saison évidemment dépeinte sur cette oeuvre très célèbre.Utagawa Hiroshige, Paysage enneigé de nuit à KambaraConsidéré comme un des trois maîtres de l’estampe avec ses contemporains Katsushika Hokusai et Utagawa Kuniyoshi, Hiroshige a laissé à la postérité nombre d’estampes figurant la vie des petites gens du Japon luttant contre le déchaînement des éléments. Ici, la scène est entièrement blanche, et seulement rehaussée par la chaleur du chapeau du paysan et de la couverture protégeant le cheval.Claude Monet, La pieConservé au Musée d’Orsay, ce tableau du maître impressionniste a été refusé par le jury du Salon de 1869. En cause, le parti pris d’une réalisation sobre, presque monochrome, où la neige est le sujet central de la composition. Unique touche de vie dans ce paysage figé par la glace, une pie posée sur la clôture à gauche de la toile. Ou comment le talent d’un peintre suffit à nous faire trembler de froid…Alexander Calder, Snow FlurryDe fines pièces de métal brillant, des fils, et quelques rares touches de peinture; et voilà ! On reconnaît le style unique de l’américain Calder, figure majeure de l’abstrait et qui marqua durablement l’histoire de l’Art par ses oeuvres délicates, comme suspendues entre deux mondes, et qu’on admire comme un petit enfant regarderait avec des yeux émerveillés le mobile tournant au-dessus de lui avant de s’endormir…Yayoi Kusama, SnowLa Japonaise Yayoi Kusama collectionne les casquettes d’artiste contemporaine, avant-gardiste, peintre, sculptrice et écrivaine. Oui oui, tout ça ! Fascinée par la notion d’infini, l’oeuvre de la créatrice contemporaine est parcourue par les points et les formes géométriques qui se répètent inlassablement, pour former un kaléidoscope fascinant et surprenant. En témoigne cette vision bien personnelle de l’artiste de la neige…Toute de noir et de blanc, avec comme seules touches de couleurs le drapeau français effiloché, la fresque dépeint une petite fille cherchant à interpeller les passants. Ses yeux sont embués de larmes, et des nuées de gaz semblent sur le point d’envelopper l’enfant.En reprenant les codes esthétiques des adaptations cinématographiques du roman de Victor Hugo, Les Misérables, Banksy fait autant appel à nos codes culturels qu’à notre sensibilité envers la situation des migrants de la « jungle » de Calais, qui attendent de passer la Manche pour s’installer en Angleterre. Aux pieds de la peinture murale, une grenade lacrymogène laisse échapper son gaz délétère.Mais un autre détail attire le regard : un QR Code, une piste laissée volontairement par le street-artiste engagé qui  n’en est pas à son premier coup d’essai en matière de création pour défendre la situation des migrants venus du Moyen-Orient. Il suffit de passer son smartphone devant le petit code cubique pour comprendre la véritable signification de l’œuvre, si jamais elle n’était pas suffisamment claire : le code cache en effet un lien vers une vidéo mise en ligne sur internet, et montrant un raid des forces de l’ordre sur le camp de migrants, en date du 5 janvier dernier.Pour disperser les groupes d’hommes face à eux, les policiers avaient fait usage de gaz lacrymogènes. Pour rappel, un gaz lacrymogène est un composé chimique qui, lorsque inhalé, provoque une forte irritation des yeux et du nez, ainsi qu’une production massive de larmes (d’où le terme « lacrymal »). Choisie par les forces de l’ordre parce que non-létale, cette arme est de faible toxicité, et est majoritairement utilisée par les autorités pour disperser des groupes lors de manifestations, par exemple.Ce n’est pas la première fois que Banksy use de références pour dénoncer, via ses graffitis, des causes chères à ses yeux. Ainsi, en décembre dernier, l’artiste masqué avait-il collé dans les rues de Calais une œuvre reprenant le célèbre Radeau de la Méduse de Théodore Géricault, remplaçant le providentiel navire à l’horizon par un ferry en partance pour l’Angleterre.La dernière création de Banksy rappelle cependant qu’à Calais, la situation devient de plus en plus inextricable, entre les autorités locales réclamant de meilleures conditions de logement pour les immigrés s’installant temporairement dans la « jungle » et les forces de sécurité intervenant de plus en plus souvent sur le site du tunnel sous la Manche. Celui-ci est en effet régulièrement investi par les migrants qui tentent de se frayer un passage jusqu’au Royaume-Uni…Construite en 1939, cette habitation de quatre pièces, toute de bois et de briques rouges, dessinée par le grand Frank Lloyd Wright ne devrait désormais plus tarder à trouver un nouveau propriétaire. En 1967, le dramaturge Jack Larson et son ami James Bridges s’étaient offerts cette superbe bâtisse juchée sur les hauteurs de la ville pour la bagatelle de 555 000 euros.Patiemment, ils restaurèrent la bâtisse qui était quelque peu tombée dans l’oubli avant leur rachat, préservant son mobilier d’origine (pensé également par Wright), et renforçant autant qu’ils le purent son toit qui avait la fâcheuse tendance à laisser filtrer l’eau de pluie (un souci qui donnait également des ulcères au Corbusier)… Mais aujourd’hui, la maison est de nouveau à vendre, et c’est la société d’enchères Los Angeles Modern qui va se charger de lui trouver acquéreur, ainsi qu’à son mobilier, dispersé dans une vente ultérieure.À l’origine de 400 projets de par le monde, Lloyd Wright compte parmi les architectes les plus influents de la première moitié du XXe siècle. Focus sur quelques-unes de ses réalisations les plus emblématiques de sa prolifique carrière.Musée Solomon R. Guggenheim, New YorkPlus souvent appelé sous le simple nom de « Guggenheim », l’institution de New York est la plus célèbre de toutes celles créées par la Fondation Solomon R. Guggenheim de par le monde. Conçu selon les plans dessinés par Frank Lloyd Wright en 1959, l’architecte ne vit pas la fin des travaux du centre muséal, puisqu’il décéda le 21 octobre de la même année.Reposant sur une surprenante structure en hélice, le visiteur pénètre dans le musée par son sommet puis descend progressivement les niveaux jusqu’au sol sur une rampe inclinée, induisant une continuité dans la visite des fonds.Fallingwater House, Pennsylvanie La Fallingwater House (Maison sur la cascade, en français) est probablement la réalisation la plus connue de Lloyd Wright. Nichée dans les forêts de l’État de Pennsylvanie, la maison résulte d’une commande passée par le richissime homme d’affaires Edgar J. Kaufmann à l’architecte américain, qui rêvait d’une habitation faisant communion avec la nature environnante, s’insérant parfaitement dans l’environnement sans le perturber ni le dégrader.Véritable tour de force, la structure est en effet bâtie sur une cascade de la rivière Bear Run, et est un lieu hautement touristique aux États-Unis.Maison et studio Frank Lloyd Wright, IllinoisConstruite en 1889, la maison qui servait également de studio à Wright rassemblait déjà ce qui allait devenir une constante dans le travail de l’architecte : briques rouges et bois.Construite dans le style emblématique dit « Prairie » (où la bâtisse doit parfaitement s’inclure dans l’environnement où elle s’élève), elle abandonne le principe de symétrie qui dominait alors l’architecture occidentale, et laisse la part belle aux vastes espaces, aux plants ouverts et aux toits plats (avec les conséquences que cela implique, comme les infiltrations). Lloyd vivra dans la maison avec sa famille jusqu’en 1925.Bachman-Wilson House designed by Frank Lloyd WrightConstruite en 1954, la bâtisse était destinée au couple formé par Abraham Wilson et sa première épouse Gloria Bachman, d’où la maison tire son nom. Très lumineuse, la construction compte vingt-quatre fenêtres, sans oublier les puits de lumières aménagés dans le toit. Mais à l’arrivée des années 1990, la maison est oubliée, et se dégrade rapidement, malgré le nom prestigieux qui lui est accolé.Il faudra attendre 2014 pour que le Crystal Bridges Museum d’Arkansas décide de déplacer la maison, et de la reconstruire à l’identique aux abords du musée, lui offrant ainsi une seconde vide.Synagogue Beth Sholom de PhiladelphieCe lieu de culte est la dernière réalisation de Frank Lloyd Wright, puisque ce dernier décéda quelques mois avant l’achèvement des travaux. La structure étonnante, de forme pyramidale, compte des murs inclinés et un escalier tout de verre et de plastique translucide, ce qui permet à l’intérieur de la synagogue de recevoir beaucoup de luminosité.Le soir, un jeu d’éclairage met en avant la structure tout en transparence de l’ensemble, malgré l’utilisation de lourd matériaux comme le béton et l’acier. Enfin, sur chaque arête, un chandelier à neuf branches rappelle la vocation de la construction.En 2015, la conservatrice américaine Maura Reilly rendait publique une étude-fleuve, tendant à savoir si les femmes artistes étaient sous-représentées dans le monde de la culture au XXIe siècle, et si oui, à quel point. Le bilan de cette recherche est éloquent. Depuis 2007, 25% des rétrospectives de la Tate Modern de Londres étaient dédiés à des artistes femmes. En 2012 au Metropolitan Museum, quelques maigres 4% des artistes présentés dans les collections étaient des femmes (un chiffre plus faible que les collections du même musée analysées en 1989). Enfin, en avril 2015, 7% seulement des pièces exposées au MoMa étaient signées de la main d’une femme.Du côté des salles de vente, même constat d’un déséquilibre flagrant dans la balance. Une minorité de privilégiés (souvent morts, soit dit en passant) figurent systématiquement dans le haut du panier en matière d’enchères, et ils ont en commun d’être des hommes blanc. C’est suite à ce constat que le groupe britannique de ventes aux enchères Bonhams a décidé de tenter de renverser la vapeur, en changeant ses critères de sélection et en ajoutant de plus en plus d’œuvres de la main de femmes artistes dans ses catalogues.Spécialisée dans les enchères de voitures de collection, de bijoux et de céramiques chinoises, la maison a récemment décidé de dédier une section aux femmes artistes dans sa prochaine grande vente d’art moderne et contemporain qui devrait se tenir dans le courant du mois de février prochain.Ces chiffres, toujours ces chiffres, ces données, ces statistiques édifiants  en disent long sur le malaise qui domine depuis tant (trop ?) d’années le marché de l’art. Selon de grands organes de presse comme le Financial Times ou The Economist, parmi les 500 artistes les mieux vendus de l’année 2014, 19 sont du sexe féminin ; et 3% des œuvres vendues pour plus d’un million de dollars étaient des créations d’artistes femmes.Dans cette vente qui fait déjà beaucoup parler d’elle outre-Manche, des créatrices telles que la sculptrice française Germaine Richier, les peintres italiennes Dadamaino et Carla Accardi, l’artiste japonaise Yayoi Kusama et l’américaine Louise Nevelson seront promues. En ce qui concerne le reste des artistes représentés dans la dispersion des lots, on compte tout de même 38 créateurs de sexe masculin.L’équilibre est loin d’être rétabli donc, mais Bonhams se défend en disant que c’est déjà bien mieux que toutes les autres salles d’enchères qui dédaignent systématiquement les artistes femmes.Beaucoup pourraient avancer l’argument que l’Histoire mondiale était intrinsèquement sexiste, et conservait scrupuleusement les femmes dans leur rôle de ménagères écartées de tout type de décision ou libre-arbitre : le contexte ne leur permettait pas de développer leurs talents, de s’installer dans un atelier et promouvoir ainsi leurs créations. Si de potentielles De Vinci ou Michel-Ange naquirent bien sûr dans le monde, l’époque les brida et leur talent inexploité disparut avec elles.Cependant, l’analyse ne s’applique pas nécessairement à l’époque contemporaine. Beaucoup de femmes peintres ou sculptrices furent ainsi les contemporaines de grands personnages de l’art. Ainsi, Berthe Morisot fut amie avec Claude Monet, tandis que Germaine Richier étudia sur les mêmes bancs d’université qu’Alberto Giacometti. Or, soit elles sont peu connues (qui admire encore les toiles de Morisot ?), soit elles parviennent à pénétrer les salons feutrés des salles des ventes, mais sont dévaluées. En guise de comparaison, une sculpture de Richier atteindra péniblement les 1% du prix de vente d’un Giacometti, alors qu’ils évoluèrent ensemble durant les années 20.Le cas de Richier est particulier. Si aujourd’hui, elle est célébrée pour son talent et son regard moderne sur la sculpture, elle ne parvient pas vraiment à se vendre. Or, de nos jours, la reconnaissance marche de concert avec d’excellents résultats lors de ventes publiques dans de prestigieuses salles.Pourtant, des femmes sont présentes sous les cimaises des grands musées du monde, et des créatrices de sexe féminin eurent un impact sur des noms bien plus fameux. Hélas, ces critères qui devraient être décisifs dans la reconnaissance d’un artiste ne sont pas assez pris en compte, et tendent à s’effacer sous les millions amassés par des Picasso ou des Munch.Face à ces pointures, la sculpture « Grand cheval à six têtes » de Richier est décidément à la traîne avec son estimation haute de 394 000 euros. Dans la même vente organisée par Bonhams, passera sous le marteau passera l’œuvre « 14 chaises électriques » d’Andy Warhol. Son estimation ? 7.8 millions d’euros…Cependant, il est évident que la vente de Bonhams du 11 février prochain ne réglera pas à elle seule le problème, trop entériné pour être déraciné ainsi du jour au lendemain. Le but ici est plutôt de pointer du doigt le malaise, pour que les consciences s’éveillent sur le sujet ; une façon honorable d’exploiter l’influence d’une grande maison de vente pour une cause qui doit être saluée. D’emblée, les chiffres donnent le tournis et surtout éliminent toute éventuelle critique : plus d’un millions de ventes aux enchères examinées sur une durée de 36 ans par trois professeurs de l’École de Finance du Luxembourg (rattachée à l’Université du même nom). Entre 1974 et 2014, les chercheurs se sont concentrés sur les ventes concernant l’impressionnisme, l’art moderne et post-Première Guerre mondiale, ainsi que sur l’art contemporain et américain ; en somme, les mouvements et époques qui s’arrachent le plus au sein des salles de ventes.C’est ainsi que les analystes purent définir deux périodes de crise des ventes de l’art, respectivement en 1990 et entre 2008 et 2009, où les ventes ont littéralement plongé. En comparant les symptômes qui amenèrent à ces deux chutes drastiques, les trois professeurs sont arrivés à la conclusion que le milieu des ventes artistiques est en train de connaître une belle surchauffe qui conduira, sans doute, à l’éclatement de cette bulle.Une façon pour le marché de « s’assainir », et pour les prix de vente d’œuvres contemporaines et modernes de retrouver des prix en adéquation avec leur véritable valeur.Mais qu’entend-on au juste, par le terme de « bulle » ? En économie, ce mot désigne une escalade spectaculaire des prix qui en arrivent donc à dépasser de très loin les valeurs des objets vendus, systématiquement suivie par un effondrement tout aussi brutal.Or, selon le résultat de leur travail de fourmi, les trois chercheurs luxembourgeois ont obtenu des résultats indiquant que le marché actuel rassemble toutes les conditions nécessaires afin de connaître une crise similaire à celle de 1990, qui fut particulièrement brutale.L’étude a permis d’observer une santé plus que robuste des ventes d’art depuis la fin de la crise de 2009, une santé si vigoureuse que les valeurs dudit marché ont absolument doublé par rapport aux valeurs observées entre 1990 et 2008. Tout cela ne peut donc qu’être suivi par un éclatement d’autant plus brusque.Cependant, des voix discordantes se font entendre, et tendent à minimiser l’alerte lancée par l’Université du Luxembourg. Interrogé par le magazine Art Net, le conseiller financier et collectionneur belge Alain Servais tempère l’étude, estimant que le marché de l’art aurait déjà commencé sa déflation, empêchant ainsi la bulle d’éclater.Pour lui, l’opinion se fonde bien trop sur des enchères-records à l’image de la vente du Nu Couché de Modigliani ou encore des Femmes d’Alger de Pablo Picasso (respectivement vendus pour 170 et 161 millions d’euros). Or, ces ventes fracassantes seraient l’arbre qui cache la forêt ; puisque cela reviendrait à estimer l’état du secteur automobile à l’aune des ventes de Ferrari.En effet, l’art contemporain qui inonde ces dernières années les salles siglées Sotheby’s ou Christie’s est illimité, il se crée chaque jour de nouvelles œuvres. Le risque est donc d’inonder d’offres, ce qui entraîne irrévocablement une chute des prix.L’autre question concerne la monétisation à outrance de l’art. Le conservateur américain Todd Levin estime, pour sa part (dans une interview au Guardian) que si la bulle doit éclater, ce sera du fait de la tendance actuelle à voir les achats d’œuvres d’art comme un moyen de blanchiment d’argent idéal. Achetez une œuvre dans un pays, expédiez-là ensuite chez vous, et vous venez d’opérer un transfert de plusieurs millions qui s’apparente à une belle évasion fiscale !En effet, l’art a l’avantage d’être très mobile, et il aura toujours tendance à se revendre plus cher, peu importe la monnaie avec laquelle il se revendra. C’est ainsi que peu à peu, l’art se transforme en argent, à tel point qu’il devient une mode, quelque chose en vogue, en particulier dès que l’on parle d’art contemporain. Il suffit de jeter un œil à des événements internationaux de la trempe d’Art Basel Miami pour se rendre compte de cette effarante disposition : partout des starlettes, des chanteurs, des couturiers… et bien peu de public.Les dernières observations font en effet état de 10 célébrités pour un visiteur, et la majorité de ces « people » ne connaissent pas grand-chose à la pratique artistique et aux noms qu’ils acquièrent pour des sommes astronomiques. L’art est devenu autre chose que lui-même, une tendance dont tout le « beau monde » souhaite se rapprocher, au risque de le vider de sa substantifique moelle.L’histoire remonte à août 2015, mais ne sera finalement jugée que dans le courant du mois de mai prochain. Le street-artiste Joseph Tierney, plus connu sous le nom de Rime, vient de traîner devant les tribunaux américains la marque de haute-couture italienne Moschino, en la personne de son directeur artistique Jeremy Scott.La pomme de la discorde ? La marque a utilisé pour sa collection automne-hiver 2015 des motifs issus d’une fresque peinte par le graffeur en 2012. Intitulée Vandal Eyes, la fresque représente deux grands yeux surmontant un lettrage rouge, et est visible dans les rues de Los Angeles.Ici donc, pas de collaboration entre un artiste influent et une grande marque de luxe. Les robes et costumes de la collection auraient été créés sans l’autorisation de l’artiste et pire ! sans le créditer. C’est pourquoi Joseph Tierney a décidé de porter de l’affaire devant les tribunaux, cette reproduction portant atteinte aux droits d’auteur, en niant la paternité de l’œuvre par l’artiste, et en lui refusant ses droits d’exploitation.D’autant que la robe de la discorde avait été portée lors d’un gala organisé par le Metropolitan Museum of Art par la célèbre chanteuse pop Katy Perry, celle-ci portant une bombe de peinture aérosol en guise de sac à main, comme si la marque voulait faire croire que la starlette était la créatrice de la robe.Un déni de droits d’auteur qui fait fulminer Joseph Tierney. Devant la cour de justice, la marque Moschino et le directeur artistique Jeremy Scott avaient demandé un non-lieu, demande qui vient d’être déboutée par le tribunal américain, estimant de fait la plainte de Tierney comme recevable. Le procès suit donc son cours en Californie, et la prochaine audience se tiendra le 23 mai prochain.Dans sa demande de non-lieu, le couturier Scott avait avancé que Joseph Tierney n’avait pas prétendu de façon adéquate son implication dans la plainte pour atteinte au droit d’auteur, et de se décharger de toute responsabilité : le motif des robes aurait été sélectionné par un artiste de la marque totalement indépendant de Scott (directeur artistique de la marque, rappelons-le), sans pour autant livrer le nom de ce mystérieux designer à qui cette grande décision serait revenue.Une explication qui paraît cependant peu plausible aux yeux du juge, estimant que dans une entreprise aussi influente que Moschino, il est difficile d’imaginer que le directeur artistique n’ait pas eu le moindre regard sur le motif-phare des robes qui allaient composer la collection 2015…D’aucuns cependant pourraient lever un sourcil circonspect face à la démarche du street-artiste Rime. En effet, il peut paraître paradoxal de la part d’un créateur peignant des graffitis à la bombe, dans les rues de la ville (des espaces, rappelons-le, public), de réclamer aussi férocement des droits d’auteur ; quand on sait qu’à l’origine, l’art dans lequel il s’illustre est essentiellement une pratique vandale, réalisée en toute illégalité sur des supports (murs, bâtiments, rames de métro…) qui ne lui appartiennent pas, et donc techniquement qu’il dégrade.Comme beaucoup d’artistes de rue, Rime se laisse-t-il charmer par les sirènes du commercial et de l’embourgeoisement, alors qu’il fait partie d’un mouvement qu’il serait logique de voir rejeter farouchement tout ce qui touche à la monétisation et l’exposition ostentatoire ?Pour aller plus loin, quid du statut juridique d’une création de street-art ? En France, le statut de l’art urbain est des plus complexes, et pour de très nombreuses raisons.En effet dans la grande majorité des cas, l’œuvre a été exécutée sans l’accord du propriétaire du support de cette dernière. Ainsi, l’artiste peut légalement parlant être privé de droits d’auteur dans le cas où la peinture a été réalisée de manière illégale, sans l’accord du propriétaire du support.Ainsi si une telle affaire juridique avait lieu en France, il n’est pas du tout certain que Rime pourrait obtenir gain de cause, alors qu’en Californie, les avocats semblent insinuer que l’artiste a toutes les chances de faire valoir ses droits. Pourtant aux États-Unis, le fameux « droit de panorama » (qui permet de reproduire une œuvre se trouvant dans l’espace public) s’étend aux bâtiments, le support précisément, sur lequel Rime peignit sa fresque « Vandal Eyes ».Le bâtiment recevant la fresque de Rime étant privé, l’artiste de rue peut se voir opposer par Moschino l’argument comme quoi la marque de luxe peut exploiter en toute liberté la fresque, celle-ci entrant dans le cadre de la liberté de panorama. Il est donc encore possible de connaître quelques rebondissements dans l’affaire Rime VS Moschino !Les faits. Samedi 16 janvier à 15h32, l’artiste Deborah De Robertis s’est dénudée devant le tableau Olympia de Manet, présenté dans l’une des salles de l’exposition Splendeurs et misères. Images de la prostitution 1850–1910, au musée d’Orsay. Avant même d’avoir pu ôter tous ses vêtements, un bouquet à la main, elle était appréhendée par des agents de surveillance. Deux minutes avant, à 15h30, une lettre, que nous reproduisons ici et dans laquelle elle explique son geste, était transmise par e-mail au président du musée, Guy Cogeval – lettre que l’artiste s’apprêtait à lire publiquement. Deborah De Robertis, qui portait une caméro GoPro sur le front, a demandé à lui parler, mais celui-ci ne s’est pas déplacé, et un responsable de permanence, chargé de l’accueil, s’est rendu auprès d’elle.Une dizaine de personnes invitées en toute discrétion par l’artiste était présentes, tandis que les visiteurs, « choqués par la brutalité des gardiens », selon un témoin, ont été évacués. La salle d’exposition a été fermée, « pour éviter des mouvements de foule et préserver la sécurité des personnes et des œuvres », selon une responsable du musée. A 15h50, l’artiste a été interpellée par la police et emmenée en garde à vue, sa caméra a été confisquée. Le musée d’Orsay a porté plainte pour exhibitionnisme sexuel, celui-ci étant banni par son règlement intérieur (voir l’article 7 portant sur l’obligation de « conserver une tenue décente »).Deborah De Robertis a passé la nuit du samedi au dimanche en garde à vue, interrompue quelques heures par un séjour à l’infirmerie, avant d’être transférée dimanche soir au Dépôt du Palais de Justice, et n’a été libérée que lundi, en début d’après-midi, après avoir rencontré le délégué du procureur. Pourquoi une détention si longue ? « Il n’y a pas de lien avec l’état d’urgence, selon son avocat Tewfik Bouzenoune, mais plutôt avec le fait qu’il s’agisse d’une récidive. On veut lui faire peur ».Le 29 mai 2014, déjà, Deborah De Robertis s’était mise nue, jambes écartées, devant L’Origine du monde de Gustave Courbet. L’artiste avait également été arrêtée par la police et retenue quelques heures en garde à vue, et le musée avait porté plainte.La justification. D’après Tewfik Bouzenoune, l’artiste a simplement répondu à l’invitation du musée d’Orsay : « Emmenez vos enfants voir des gens tout nus ». Clin d’œil ironique à la campagne publicitaire que l’on peut voir actuellement en 4 × 3 dans le métro et les rues de Paris, et où l’on voit sous ce slogan un nu de Renoir, Femme nue couchée (Gabrielle) de 1906 (conservé en réalité au musée de l’Orangerie, rattaché à Orsay).Plus sérieusement, Deborah De Robertis explique dans la lettre écrite à Guy Cogeval : « Mon geste n’est pas de me mettre nue mais il consiste à renverser le point de vue du modèle nu ». Proclamant « Je suis Olympia », l’artiste affirme : « En portant plainte pour exhibition sexuelle, vous avez nié publiquement le point de vue des modèles nus que vous exposez aujourd’hui en objets, en interdisant de filmer, vous empêchez ce point de vue d’exister ». Le président du musée d’Orsay n’a pas répondu à cette lettre.Nous reproduisons ici la lettre adressée par Deborah De Robertis à Guy Cogeval, président du musée d’Orsay :Monsieur le Directeur,Mon droit de réponse.Cela fait longtemps que je veux vous écrire mais la plainte que le musée d’Orsay a déposée contre moi aura réussi à faire naître en moi un sentiment d’inertie : comment songer vous demander une autorisation sachant que vous avez nié ouvertement tout geste politique dans ma performance devant L’Origine du monde de Courbet ? Je ne prendrai jamais le risque que vous m’interdisiez l’accès au musée, ce serait comme m’autocensurer.En déposant plainte pour exhibition sexuelle le 29 mai 2014, vous avez envoyé un message radical : mon geste sous L’Origine du monde de Gustave Courbet ne sera pas reconnu comme étant un geste artistique de la part du musée d’Orsay. En posant cet acte de réduire ma mise en abîme du tableau de l’origine du monde à une vulgaire exhibition sexuelle, vous avez envoyé un message d’une grande violence aux artistes et militants qui comme moi utilisent leurs corps comme outil de réflexion pour faire bouger les modèles.La plainte n’a pas été prise, mais les effets de cet acte ont eu un lourd impact dont il est important de révéler les mécanismes : vous avez influencé l’ensemble du débat public et m’avez mise en position de défense et dans l’obligation de répondre à des questions humiliantes qui ne feront jamais partie de mon travail. Porter plainte pour exhibition sexuelle c’est inventer une transgression qui n’existe pas. Porter plainte pour exhibition sexuelle c’est ramener des positions intellectuelles à une simple enveloppe physique. Porter plainte c’est me fermer la bouche, me censurer, me considérer en objet.Splendeurs et misères de la prostitution touche à sa fin. Cette exposition ne peut pas être clôturée sans donner la parole à son modèle. Je ne peux pas vous laisser déplacer le tableau sans déplacer les modèles. Mon geste n’est pas de me mettre nue mais il consiste à renverser le point de vue du modèle nu : c’est une nuance fondamentale que je vous demande de reconnaître. Nous sommes en 2016 et l’Olympia n’est plus qu’un modèle nu qui regarde en face le spectateur, son regard est métallique, son regard est contemporain, c’est un œil-objectif qui enregistre le regard du spectateur, du garde, du directeur d’institution. Il suffit d’ouvrir les yeux pour reconnaître qu’aujourd’hui quelque chose a bougé dans le monde quant à la question de la nudité et je n’attendrai pas plus longtemps pour que ce déplacement soit fait dans l’art. C’est maintenant et non demain que l’Olympia est une femme autrice de son point de vue. Pour être claire : en 2016 c’est Olympia qui dispose de son propre copyright.Au sujet de la propriété intellectuelle, il semble qu’il soit interdit de faire des images à l’intérieur de l’exposition. Cependant, pour que le modèle garde les traces de son point de vue, pour que le modèle bouge, il faut faire image : je vous demande donc de laisser cet acte prendre place. Porter plainte pour violation du règlement devant cette avancée nécessaire revient à porter plainte pour exhibitionnisme. Il nous a fallu attendre 2015 pour poser la question « Qui a peur des femmes photographes ? » [allusion à l’exposition du même nom actuellement visible au musée d’Orsay et à l’Orangerie, ndlr] et déjà le modèle s’empare de l’objectif.« Qui a peur de l’objectif de l’Olympia ? ». Olympia ce sont toutes les putains accrochées aux cimaises de cette exposition. Je suis Olympia. En portant plainte pour exhibition sexuelle, vous avez nié publiquement le point de vue des modèles nus que vous exposez aujourd’hui en objets, en interdisant de filmer, vous empêchez ce point de vue d’exister.C’est pour toutes ces raisons que je me dois de refaire un geste. Je souhaite vous offrir la possibilité de vaincre là où vous avez échoué en portant plainte pour exhibition sexuelle. En réincarnant le tableau, je n’expose pas ma nudité, j’expose la position d’un modèle nu qui s’est mis en mouvement pour refléter ce qui aujourd’hui a bougé dans le monde et doit bouger dans le regard et, avant toute chose, dans votre regard car cette perception nouvelle doit être prise en considération par votre institution pour que celle-ci devienne un modèle.S’en remettre aux autorités pour qu’elles appliquent une loi inadaptée est un acte de censure et de lâcheté. Par là-même, vous vous désolidarisez des expositions que vous organisez et vous niez ce qu’elles appellent et mettent en mouvement dans le monde.C’est pour cela que je ne vous demande pas d’autorisation, mais vous demande bien plus que cela. Je vous demande d’accepter mon geste en plein état d’urgence. Si l’urgence aujourd’hui n’est pas d’encourager les artistes et les militants qui œuvrent à faire bouger le monde, alors qu’est ce que l’urgence ? C’est parce que, aujourd’hui plus que jamais, l’art doit être encouragé que je vous demande, en ce 16 janvier 2016, symboliquement et réellement, de me laisser renverser ce point de vue en renversant vos procédures.Moi l’Olympia, je suis venue vous demander de me prêter vos gardes pour qu’ils protègent ce point de vue encore invisible. Au lieu de m’en empêcher et d’appeler les autorités, je voudrais qu’ils gardent mon corps nu comme ils gardent la peinture de Manet. Moi l’Olympia, je porte aujourd’hui le bouquet. Acceptez-le comme la preuve de votre volonté d’accueillir ce regard que j’adresse.Deborah De Robertis, 16 janvier 2016.Deborah De Robertis appréhendée pendant sa performance, le samedi 16 janvier au musée d’Orsay © DR.Fêter un demi-millénaire, ça se prépare bien à l’avance ; et ce n’est pas la ville du Havre qui nous dira le contraire ! C’est ainsi que la commune normande voit loin, et que son maire, Édouard Philippe (LR), a dévoilé avec une fierté non dissimulée (et on le comprend) au cours de la traditionnelle cérémonie des vœux quelques moments importants des célébrations qui allaient ponctuer l’anniversaire si attendu de la création de la Cité océane par le roi de France François Ier (le 8 octobre 1517, pour être tout à fait précis).Et le point d’orgue de ces festivités sera sans conteste le retour dans la ville, après 145 longues années d’absence, de la plus célèbre des toiles de Claude Monet : Impression, soleil levant, peinte au Havre en 1872. Le prêt a été accordé par le Musée Marmottan-Monet (qui consacrait une expo entière à la toile en 2014), et l’œuvre impressionniste sera donc exposée au sein du MuMa (Musée d’Art Moderne de la ville du Havre) pendant un mois.Car c’est bien dans la ville du Havre que Claude Monet donna naissance à ce tableau exceptionnel, qui marqua un profond tournant dans l’histoire de l’art, redéfinissant les codes classiques de la peinture, signifiant l’abandon du dessin préparatoire, et faisant de l’air libre l’atelier de l’artiste. C’est également dans cette même ville du Havre que le peintre a passé toute son enfance, bien que né à Paris; et c’est dans cette cité de bord de mer qu’il réalisa ses premières peintures qui ne tarderont pas à le rendre célèbre.Après un passage par Londres pour fuir la guerre franco-prussienne de 1870, il séjourna à de nombreuses reprises à la Porte océane. Baie du Havre, estuaire de la Seine, baie de Sainte-Adresse, puis le petit port devenu symbole de modernité passé la seconde moitié du XIXe siècle… nombre de motifs typiques de la ville portuaire ont été immortalisés par la touche de l’artiste.De ce port, Monet exécutera dix représentations entre 1872 et 1874, changeant à chaque fois de point de vue. Parfois le chevalet à même le bord de mer, mais également depuis une petite chambre d’hôtel, l’artiste n’oublie aucun détail de la vue qui s’étend devant lui ; mais celle qui restera dans les mémoires, par la douceur de ses teintes et l’atmosphère irréelle qui s’en dégage, demeure Impression, soleil levant.Présentée à  l’exposition de la société anonyme coopérative d’artistes en 1874, dans un atelier prêté par le photographe Gaspard-Félix Tournachon, plus connu sous le pseudonyme de Nadar, la petite marine de 48 sur 63 centimètres changera plusieurs fois de titre. D’abord simplement intitulée Vue du Havre par Monet, le journaliste Edmond Renoir (le frère de…) suggérera un nouveau titre plus original : Monet optera alors pour Impression que Renoir complétera ensuite par Soleil levant.Ainsi, en septembre 2017, le plus célèbre des tableaux impressionnistes retrouvera sa ville qui l’a vu naître, et sera accroché dans les cimaises du MuMa le temps d’une exposition en forme d’hommage à Claude Monet de quatre semaines. Une sorte de retour aux sources pour cette œuvre qui est entrée à Marmottan-Monet en 1940, suite à un don de l’amatrice et collectionneuse Victorine Donop de Monchy.Le Musée d’art moderne de la ville est en effet construit à l’entrée du port, c’est-à-dire à quelques mètres seulement de l’hôtel aujourd’hui disparu où Claude Monet réalisa son œuvre, et Impression, soleil levant pourra ainsi retrouver son passé et son lieu d’inspiration initial.Ils sont là, exceptionnellement préservés par le limon et la vase du sol de cette partie de l’Angleterre, comme figés dans le temps : un âtre, des maisons, des palissades et autres objets du quotidien, figés dans le lit d’une ancienne rivière sous-terraine depuis trois millénaires. Les charpentes et les poutres sont intactes, les vases, gobelets et jattes utilisés pour les repas sont à peine abîmés.Plus exceptionnel encore, des outils, des pièces de textile et des écuelles contenant des restes de repas ont également été retrouvés par les chercheurs. Cet état de conservation absolument sans précédent dans l’histoire de l’archéologie de Grande-Bretagne a amené les scientifiques à parler d’un « Pompéi de l’âge de Bronze ».Le Cambridge Archaeological Unit, équipe en charge des recherches sur le site, ne cache pas sa joie. Interviewé par le journal The Guardian, le directeur des fouilles Mark Knight explique avoir eu le sentiment de s’immiscer dans le quotidien d’une famille venant à peine de s’en aller.Selon ce dernier, le caractère extraordinaire du champ de fouille dépasse toutes les attentes en matière d’archéologie. Les archéologues n’ont en effet pas seulement découverts des objets de la vie de tous les jours, mais aussi des artefacts très précieux comme des bijoux, des éléments en bronze, ou encore des perles de verre qui devaient probablement faire partie d’un riche collier.Ce n’est pourtant qu’en 2006 que les scientifiques commencèrent à se pencher sur ce lieu, comprenant peu à peu à quel point l’endroit recélait de véritables trésors historiques. Ce village vieux de 3000 ans comprenait une part de ses habitations construite sur des sortes de pilotis fermement plantés dans le lit de la rivière sinuant autour du site. À cette époque, les alentours étaient constitués d’un réseau de rivières et de rus alimentant une zone déjà très marécageuse, ce qui n’empêcha pas ces populations de s’y installer.Mais ce qui surprend le plus les archéologues (à en juger par l’analyse des contenus des pièces de vaissellerie), c’est que les habitants du village ne semblent pas avoir tiré leur nourriture de la zone où ils se sont installés. Pas de poissons, pas d’anguilles et encore moins de moules d’eau douce. De même, les chercheurs ne retrouvèrent aucun roseau dans l’élaboration de leurs maisons, palissades ou éléments de vannerie, alors qu’ils poussaient en abondance dans la région.Au contraire, leur alimentation semble avoir été exclusivement fondée sur l’élevage, puisque des restes de cochons, moutons et vaches ont été retrouvés. Or, la prairie la plus proche pour l’élevage du bétail se trouvant à un demi-kilomètre des vestiges du village, cette découverte amène les chercheurs à reconsidérer la façon dont les peuples de l’âge de Bronze exploitaient les ressources de leur territoire. Cette découverte signifierait que les peuplades ayant vécu en Angleterre entre 2000 et 3000 avant J-C ne choisissaient pas leurs lieux d’installations en fonction des ressources alimentaires, mais plutôt selon des critères stratégiques.Ainsi, les rivières jalonnant le Cambridgeshire représentaient une route commerciale majeure pour le transport des vivres et des richesses. Donc, en contrôlant ces points de passage, les habitants du village pouvaient collecter une forme d’impôt ou gagner en pouvoir et en influence sur toute la région.Cela fait quatre ans maintenant que le Domaine de Chantilly confirme son statut de destination touristique phare de la région Picardie, bien loin devant le château de Pierrefond ou le palais de Compiègne, et ce malgré la baisse drastique de fréquentation (-30% tout de même) suite aux attentats du 13 novembre 2015.Mais comme tout patrimoine, le château nécessite de temps à autres un coup de propre, et Chantilly ne saurait échapper à la règle. Avec le temps, mobilier et décorations ont logiquement souffert, et une rénovation leur fera le plus grand bien.C’est ainsi que la Fondation pour la sauvegarde du Domaine de Chantilly a lancé ce programme de restaurations qui s’étirera au cours de l’année 2016. Première étape : les appartements privés du Petit château Renaissance. Bâtis en 1550 pour le duc Anne de Montmorency par l’architecte à la mode de ce temps, Jean Bullant, ces salles sont de véritables bijoux dans le parcours de visite proposé par Chantilly.Rare témoignage encore visible en France des décors princiers tels qu’ils se concevaient sous la Monarchie de Juillet, la rénovation prévue doit remettre en état les peintures, parquets, lambris, riches pièces de passementerie, sans parler des très nombreux lustres ornés de cristaux, mobiliers aussi fragiles que précieux et objets d’arts décoratifs présents dans les différentes pièces.Les travaux devraient débuter en juin 2016, avec le mécénat de l’État français. Afin de ne pas décevoir les visiteurs, les pièces rouvriront leurs portes au fur et à mesure de l’achèvement des restaurations qui s’annoncent précises et délicates.Deuxième chantier d’envergure et qui porte l’espoir d’une augmentation significative des visites au Domaine de Chantilly : la création d’un tout nouveau cabinet mettant en avant les collections d’arts graphiques du musée Condé, au cœur du Château.Prévu pour être installé au sein du château Renaissance, cet espace muséal de cinq salles permettra de présenter aux yeux de tous et de façon permanente la richesse des 3600 dessins, 2500 estampes et 1700 photographies qui dorment dans le fonds muséal, et qui méritent d’être davantage mis en valeur. Jusqu’à aujourd’hui, ces pièces fermées au public accueillaient tout simplement des… bureaux ! Exit donc les ordinateurs, imprimantes et dossiers. Entrent les plus grands maîtres du dessin du XVIe au XIXe siècle !Mais il s’agit ici de créer un tout nouveau musée ex nihilo, ce qui implique de plus longs et coûteux travaux : le cabinet ne pourra ouvrir donc ses portes qu’à l’horizon du printemps 2017. Poussin, Dürer, Michel-Ange, Rembrandt, Watteau, Delacroix… des noms qui laissent rêveur, et qui figurent dans cette incroyable collection.En attendant l’ouverture du cabinet, le public pourra toujours visiter la prochaine exposition prévue à la fin du mois de mars 2016 : un accrochage dédié aux œuvres de Pierre-Paul Prud’hon.Titanesque, monstrueux, monumental : face aux nouveaux projets de Christo, les adjectifs s’épuisent. Alors que la justice vient de lui permettre de recouvrir un pan de 60 kilomètres de la rivière Arkansas (après 23 ans de bataille et de procès en tous genres), l’artiste emballé par l’emballage se concentre sur un autre projet toujours aussi mégalo et, pour la première fois, permanent : un monument de 150 mètres de haut constitué de barils de pétrole multicolores. Situé là où il y a de la place et de l’ambition (au beau milieu du désert à Abu Dhabi), le monument sera ce que l’artiste appelle « la plus grande sculpture du monde » : une mosaïque colorée composée de quelques 410 000 barils de pétrole qui restera, une fois n’est pas coutume, après son installation.Pour ce qui est de la forme, le monument sera inspiré d’un édifice funéraire à l’air libre de l’Egypte antique qui servait de sépulture au pharaons. Si les mastabas sont généralement de beaux édifices, jamais ils n’auront atteint la taille et le volume de ce mastaba-là qui s’annonce, paradoxalement et plus que jamais, pharaonique. Pharaonique au point de surpasser les pharaons. Heureux hasard ou surenchère dans la bataille des monuments orientaux, le mastaba des Emirats sera plus haut que la plus haute des pyramides d’Egypte (146,8 mètres contre 150) et plus large, si bien que le premier pourrait contenir la seconde sans qu’on s’en aperçoive. Dans un désert des plus déserts, on ne devrait donc voir que lui, ce monument funéraire installé dans une région devenue symbole de l’extravagance architecturale qui ne rendra hommage à personne, si ce n’est peut-être à son créateur lui-même.A 80 ans, Christo décide enfin qu’une de ses œuvres (Christo et Jeanne-Claude ont toujours passé de nombreuses années à la conception et la réalisation d’un projet) sera permanente. Terminées les dépenses folles (réglées systématiquement par la vente des dessins et maquettes préparatoires des œuvres) et les travaux contraignants qui s’étendent parfois sur plusieurs années pour un résultat éphémère, dont l’existence se réduit à quelques jours. Cette fois, Christo restera (et avec lui Jeanne-Claude disparue en 2009), imposant, monumental, à travers un édifice funéraire qui lui survivra.Mais attention, l’idée n’est, comme d’habitude, pas toute neuve : les premiers plans datent de 1977 et le couple fait son premier voyage sur place (pour trouver le bon espace) au début des années 80. A la disparition de Jeanne-Claude, Christo, qui aurait pu s’arrêter, a voulu à tenir une promesse vieille de plusieurs années : si l’un disparaît, l’autre continuera et réalisera les projets en cours. Parmi ces projets, le mastaba, donc, sera le dernier (il y en avait trois, l’un en Italie installé pendant l’été prochain et celui de la rivière Arkansas), l’un des plus impressionnants (le Reichstag vous dira peut-être le contraire) et, surtout, celui qui restera.Cela fait 500 ans que le mystérieux artiste Jérôme Bosch s’éteignait dans sa ville natale de Bois-le-Duc, au sud des Pays-Bas.  Pour l’anniversaire de la disparition du maître au style inimitable, épris de figures cauchemardesques et grotesques, la municipalité et sa principale structure culturelle, le Musée Noordbrabants, s’apprêtent à donner le coup d’envoi à quatre mois de festivités en tous genres : conférences, débats, animations, mais surtout une rétrospective majeure, réunissant pour la première fois au sein d’un même musée la très large majorité des œuvres de Bosch.Peintre fascinant, personnalité atypique dont on sait pourtant encore bien peu de choses, ses tableaux sont d’un fantasque singulier dans le monde de l’Histoire de l’art, représentant des personnages tourmentés et autres monstres aussi burlesques que terrifiants.Une iconographie qui tranche radicalement avec une existence sédentaire, menée paisiblement aux Pays-Bas. Pourtant, depuis son atelier néerlandais, Bosch parvint à dépeindre comme personne les angoisses de son temps, entre menaces de guerre, superstitions religieuses et bouleversements géopolitiques.Que ses œuvres traitent de sujets triviaux ou religieux, toutes ont en commun cet amoncellement insensé et angoissant de monstres, représentations diaboliques et autres anges déchus qui évoluent librement parmi les saints et les vivants. D’une touche colorée et d’un trait fin, il couchait en peinture ou en dessin des panoramas hallucinés, où l’illusion horrifiée se mêle à des éléments de la vie courante ; augmentant le sentiment d’inquiétante étrangeté ressenti face à ses réalisations.Obsédé par les thématiques du péché, du désir et  de la tentation si sévèrement brimées par la morale religieuse, Bosch use de gnomes humanoïdes, figures lucifériennes et chimères bouffonnes pour mieux dépeindre les vices de son époque.L’exposition sera donc indéniablement célèbre. Jamais encore, autant de pièces du maître hollandais n’avaient été réunies dans un même musée. La majorité provient bien sûr de la ville même de Bois-le-Duc, ou ’s-Hertogenbosch en néerlandais (d’où Jérôme Bosch, né Jheronimus van Aken, tire son surnom avec lequel il est passé à la postérité), car c’est bien dans cette petite ville des Pays-Bas qu’il a réalisé presque tous ses dessins et tableaux. L’exposition tiendra le rôle de point d’orgue d’un grand ensemble de festivités et événements pour commémorer la fierté de la ville, peintre des mondes impossibles et qui inspira nombre d’artistes jusqu’à aujourd’hui.De grands musées de par le monde ont donc accepté de prêter certaines pièces de leur collection à cette occasion. C’est ainsi que la Tentation de Saint Antoine sera prêtée par le Musée du Prado, tandis que la Nef des Fous (récemment restaurée) quittera les couloirs du Louvre.D’autres musées comme ceux de Rotterdam, le Palazzo Grimani de Venise, le Metropolitan de New York ou encore la National Gallery of Art de Washington ont accepté de laisser pendant quatre mois leurs pièces si précieuses à Bois-le-Duc, afin de monter une exposition en tous points exceptionnelle, et qui fera probablement date. Les visiteurs pourront ainsi profiter d’une occasion unique de se délecter d’un panorama complet du travail de Jérôme Bosch, tout en étudiant l’inventivité révolutionnaire de cet artiste à cheval entre le Moyen-âge et la Renaissance.Sauf que. Lorsque l’on évoque le nom de Jérôme Bosch, une œuvre apparaît d’emblée dans l’imaginaire : celui du Jardin des Délices, magnifique triptyque à la thématique complexe, généralement lue comme une représentation du Paradis et de l’Enfer, mais qui est encore le sujet de nombre d’interprétations. Actuellement conservé au Musée du Prado, à Madrid, l’œuvre y est en dépôt depuis 1936. Or, la réalisation la plus célèbre du peintre de Bois-le-Duc ne s’envolera pas pour sa ville natale, à l’occasion de l’exceptionnelle rétrospective, et restera en Espagne, le Prado ayant tout bonnement refusé de prêter l’huile sur bois de chêne.Pourquoi une telle décision ? On pourrait penser que la raison est toute simple : pour les 500 ans de la mort de l’artiste, l’institution madrilène a en effet prévu sa propre exposition Bosch, qui bénéficiera également de nombreux prêts de musées internationaux, et qui se tiendra à partir du 31 mai 2016. Cependant, celle de Bois-le-Duc s’achève le 8 mai 2016, ce qui signifie qu’on ne peut pas blâmer le calendrier, les deux événements ne se télescopant pas. Alors, qu’est-ce qui a motivé un tel refus de la part du Prado ?Les arguments sont à peu près les mêmes que ceux invoqués lorsque le musée ne souhaita pas prêter Les Ménines de  Vélasquez pour l’accrochage du Grand Palais, l’année dernière ; à savoir que les œuvres les plus emblématiques du Musée du Prado ne sortent pas du Musée du Prado, quitte à ce que cela rende incomplète une exposition rarissime dédiée à un artiste de légende.En effet, certaines œuvres mondialement célèbres font figure de joyaux au sein des institutions muséales qui les exposent, à tel point que les deux noms deviennent indissociables l’un de l’autre, à l’image de La Joconde et du Louvre. Et ces œuvres représentent un attrait indéniable pour les touristes affluant dans les couloirs des musées, tant et si bien que certains refusent de se séparer de ces tableaux, même le temps de quelques mois, tant l’œuvre en question fait leur renommée et est partie intégrante de leur image.Un musée ne pourrait donc pas courir le risque de décevoir ces visiteurs venus des quatre coins du monde, tout particulièrement pour une seule œuvre, qui serait hélas absente au moment de leur venue.Bien sûr, cet argument touristique n’est que rarement avancé par les institutions culturelles, qui préfèrent avancer des raisons de préservation de l’œuvre. Certaines seraient de dimensions trop importantes pour être transportées, d’autres seraient trop fragiles, certaines déjà abîmées par le temps et risquant de souffrir encore davantage d’un transport vers un autre pays…Parfois, ce sont plus simplement les ayants-droits qui freinent des quatre fers, se défendant par une clause interdisant au musée de faire voyager l’œuvre déposée.Des raisons qui font légitimement lever un sourcil, à l’heure de la mondialisation et de la diffusion en masse de l’art et plus largement de la culture. Le Prado souhaiterait-il simplement garder jalousement pour lui Le Jardin des Délices, œuvre emblématique de Bosch, et tant pis pour l’incroyable rétrospective qui ouvrira ses portes dans un mois ? Peu importe l’importance de l’accession de l’art à tous, pourvu que la manne financière soit préservée.C’est un projet débuté il y a 23 ans, et qui pourrait ne jamais voir le jour. Alors qu’en janvier 2015, la justice permettait à Christo d’installer l’œuvre qu’il avait imaginée au-dessus de l’Arkansas River, c’est finalement en appel que se décidera son avenir.Initiée en 1992 par Christo et Jeanne-Claude (duo d’artistes communément appelé Christo), l’installation monumentale (évidemment) est composée d’une immense toile étendue au-dessus de la rivière Arkansas sur une distance de près de 70 kilomètres. Christo désire l’installer en été, pour profiter des milliers de touristes venus faire du rafting sur la rivière (raison pour laquelle l’endroit a été choisi). Mais, quoi qu’en dise la justice, ce ne sera pas pour l’été 2016 : deux ans seront nécessaire à l’installation de l’œuvre qui ne devrait rester sur place que pour une durée de deux semaines.Autant dire que le projet suscite, depuis ses débuts et encore aujourd’hui, des réactions hostiles et des problèmes juridiques auxquels Christo est fréquemment confronté : trop cher, pas écolo, encombrante, illégal, Over the River connaîtra sans doute une forte opposition jusqu’au jour de sa désinstallation.Si le projet est bien accueilli par les acteurs culturels (qui perçoivent la superbe opportunité touristique qu’il représente), certains organismes locaux restent solidement opposés à l’arrivée d’une toile de 68 kilomètres au-dessus de leur rivière. Alors que l’installation prévoit des tissus suspendus qui changeraient les couleurs et l’atmosphère de la rivière au fil de la lumière du soleil pour conduire, en quelques sortes, à une nouvelle contemplation de la nature, on reproche à Christo la consommation pharaonique d’énergie et de moyens pour mettre le projet à bien et pour faire en sorte qu’un grand nombre de visiteurs puisse y avoir accès (voiture, bus, fleuve, canoë…).De son côté, l’artiste est, comme toujours, patient : pour emballer le Reichstag, il avait fallu attendre près d’un quart de siècle (premières esquisses en 1971, réalisation en 1995), pour le Pont-Neuf, le duo d’artistes s’était livré à une bataille juridique d’une dizaine d’années avant d’avoir finalement une autorisation.En marge de ces succès ayant nécessité des années de planification, plus de trente projets de Christo en sont restés à ce stade. Parmi ces projets un  peu fou (le Reichstag l’était aussi malgré tout), celui d’emballer tout un parc à Tokyo, des grattes-ciels ou encore le MoMA à New York, et plusieurs ponts dont le Pont Alexandre III à Paris.Christo ne craint donc ni l’attente, ni la déception. A la mort de son épouse en 2009, l’artiste a décidé de tenir une promesse mutuelle : mener à bien les projets en cours. Mais cette fois-ci, en plus des autorités locales qu’il a fallu convaincre, les opposants au projets se sont montrés particulièrement virulents. Comme le rapporte le Denver Post dans ce qu’il appelle « l’opération de torture » des habitants du Colorado envers l’artiste, Christo a été la cible de toutes sortes d’attaques, des plus basses (insultes, moqueries, critiques de son travail) aux plus onéreuses (7 millions de dollars de frais d’expertises de terrain et de procédures en tous genres).Alors qu’une installation est dores et déjà prévue pour cet été en Italie (des sortes de ponts sur lesquels les visiteurs pourront passer) et qu’une autre, permanente et monumentale (plus haute que la pyramide de Khéops) composée de barils de pétrole aux Emirats Arabes Unis est laissée en stand-by, Over the River est la priorité absolue de l’artiste. Et devrait être le dénouement, heureux ou non, d’une longue histoire entre Christo et la justice à travers le monde.Pour la première fois, une exposition offre un regard pertinent, illustré par de nombreuses œuvres (gravures, portraits, manuscrits mas aussi costumes), sur la présence des femmes dans la société du XVIIe siècle français ; ainsi que sur leur place et leurs mentalités à une époque où le sexe féminin était encore considéré comme imparfait, incomplet et donc nécessitant surveillance et si besoin, punition.Car à l’époque du Roi-Soleil, que l’on soit née princesse ou simple nourrice, la femme se tait, arbore en toutes circonstances une toilette parfaite et un sourire qu’on croirait figé dans le marbre, pour faire honneur à son rang et se plier aux exigences de l’homme : père, mari, frère ou maître. En ce temps, et pour encore de longs siècles, l’existence féminine est conditionnée par les décisions masculines.Enfant, elle est encadrée par son père, épouse, elle obéit aux ordres de son mari, retirée du monde, elle se plie aux décisions des membres du clergé. Peu importe le milieu de naissance, l’assujettissement reste la norme, quoi qu’il advienne.Célèbres ou parfaites inconnues, plusieurs figures féminines représentatives du siècle du Classicisme ponctuent le parcours, rendant hommage à ces inconnues, femmes issues du peuple (le Tiers-Etat représente plus de 80% de la population du royaume de France au XVIIe siècle), anonymes du fait de leur condition, effacées par leur non-existence dans les arts, les écrits et les témoignages de l’époque.Il était pourtant temps de leur rendre hommage, lorsque l’on sait qu’elles étaient souvent le membre de la famille devant s’acquitter de la plus lourde charge de travail quotidien, travaillant aux champs, vendant en ville le produit des récoltes, et effectuant les tâches ménagères (tenue du foyer, éducation des enfants…). Un travail pour lequel, évidemment, elles ne glanaient aucune reconnaissance, étant donné que selon une tradition remontant à l’Antiquité, la femme en plus d’être soumise à son mari, l’était également à son rôle de génitrice.Les escapades urbaines pour la vente des produits récoltés représentaient d’ailleurs bien souvent le seul véritable moment de liberté pour la femme, qui n’était pas nécessairement accompagnée du pater familias, et pouvait donc quelque peu jouir et se distraire de l’activité citadine, et ne plus penser aux fardeaux de tous les jours.Rares étaient les femmes au XVIIe siècle qui eurent la chance d’obtenir une éducation digne de ce nom, fondée à l’époque sur l’enseignement des arts (musique, chant, danse) et des lettres. Et celles-ci étaient souvent issues d’un milieu aisé, voire aristocratique. L’exposition met ainsi en avant quelques figures bien connues du siècle de Louis XIV, comme les puissantes Anne d’Autriche ou Madame de Montespan.Cette dernière, célèbre maîtresse du Roi-Soleil, et d’ailleurs placée, en un parallèle édifiant, avec la reine de France : Marie-Thérèse d’Autriche. Épouse du souverain, cela ne signifiait pas pour autant qu’elle pouvait revendiquer un quelconque pouvoir. Ne possédant qu’un titre honorifique, la souveraine resta toute sa vie durant dans l’ombre de son époux qui ne l’aimait pas, tandis que celui-ci s’affichait ostensiblement avec ses belles et nombreuses amantes. Ainsi, au XVIIe siècle, le titre n’est nullement garant de libre-arbitre.Dans un second temps, l’exposition brosse le portrait de quelques femmes célèbres, comme Madeleine de Scudéry, qui obtint la reconnaissance et l’estime des hommes par la publication de son roman-fleuve Clélie, histoire romaine. En écho, on rencontre l’inévitable Marie de Rabutin-Chantal, plus connue comme Marquise de Sévigné, auteure de la célèbre correspondance qui livre une représentation sans concession de la cour du Roi-Soleil mais plus largement de la vie et des soucis d’une femme de son temps.Madame de Sévigné, si elle était une femme d’esprit, ne dût cependant sa relative liberté qu’à son veuvage rapide (à l’âge de 25 ans) et sa naissance noble qui lui permit de profiter comme elle l’entendait de sa fortune.De très nombreux repeints et une épaisse couche de vernis de mauvaise qualité (devenu jaunâtre avec le temps) avaient rendu l’œuvre quasiment illisible, floutée et dépouillée de son relief à cause de ces successives interventions au cours de son histoire.La Nef des Fous, célèbre tableau de Jérôme Bosch réalisé autour de 1500, vient d’être minutieusement restaurée par le Centre de Recherche et de Restauration des musées de France (C2RMF) ; un travail de fourmi qui aura duré une longue année. Enfin un retour à la lumière et à la transparence pour l’unique œuvre du maître néerlandais que possède le musée du Louvre.Écaille par écaille, avec une précaution infinie, la restauratrice chargée de ce travail délicat, Agnès Malpel, a retiré plusieurs repeints de l’œuvre de Bosch, qui avaient été réalisés par le passé avec bien peu de soin. C’est ainsi que furent supprimés des feuilles supplémentaires ornant le sommet du mât de cocagne, ainsi qu’un étrange colline informe en haut à droite de la composition, qui recouvrait en fait une ville lointaine, à peine esquissée par l’artiste.L’analyse des pigments utilisés pour ces rajouts permit de découvrir du manganèse dans la peinture, un matériau qui permit la datation de ces repeints au XIXe siècle, puisque ce métal était inusité au XVIe siècle, époque à laquelle Bosch vécut.Et pendant un an, les chercheurs attelés à rendre à cette petite (58 × 33 cm) huile sur bois de chêne toute sa clarté ont eu le temps de l’étudier sous toutes les coutures, à tel point que se trouva enfin confirmée une hypothèse émise il y a de cela plusieurs années : l’appartenance de cette peinture à un ancien triptyque qui fut démembré pour une raison inconnue, et dont la partie centrale (la plus importante) est considérée comme perdue. Les autres parties de la composition sont l’Allégorie de la débauche et du plaisir et La Mort de l’avare, respectivement conservées à  la Yale University Art Gallery et la National Gallery of Art. Aussi le panneau du Louvre a-t-il officiellement été renommé Allégorie de la Gourmandise.En grattant précautionneusement le mauvais vernis jauni ou noirci, les restaurateurs ont également révélé de nouveaux détails au bas de l’œuvre, qui avaient peu à peu disparu au cours du siècle. Ainsi, en plus de rendre à la palette de Jérôme Bosch toute sa vivacité, les chercheurs ont découvert des branchages, l’embout d’un entonnoir et un verre ; des éléments qui peuvent de nouveau être admirés par les visiteurs du Louvre. Ces petits éléments ont permis à l’équipe de confirmer la parenté de la Nef des Fous avec l’Allégorie de la débauche et du plaisir ; tandis que les deux œuvres placées l’une en-dessous de l’autre révèlent les mêmes dimensions que La Mort de l’avare.La restauration tombe à pic, puisqu’en 2016, on fête le 500e anniversaire de la mort de l’artiste néerlandais dont on sait, au final, bien peu de choses…  Ses travaux horrifiques, aux créatures cauchemardesques et aux visages grimaçants voire simiesques ne cessent de fasciner les spécialistes comme le grand public, qui se trouvent face à un style absolument unique dans l’histoire de l’art.Cette restauration, réalisée en partenariat avec le Bosch Research and Conservation Project, entre dans le cadre d’une vaste exposition qui se tiendra dans la ville natale du peintre, Bois-le-Duc, tandis que de nouvelles recherches seront menées pour tenter d’en apprendre davantage sur ce mystérieux artiste. Visible au Louvre jusqu’à fin janvier, La Nef des Fous rebaptisée s’envolera donc bientôt pour les Pays-Bas, comme d’autres œuvres du Prado.Cependant, l’institution madrilène n’a pas consenti à prêter Le Jardin des Délices, pièce maîtresse de Bosch, puisque le musée a en projet sa propre exposition Bosch pour le courant 2016…Tout a commencé en 1875, tout pourrait s’arrêter en janvier 2016. Une famille (une dynastie même), des scandales et un jugement spectaculaire : celui de Guy Wildenstein, patriarche et héritier d’un nom qui a régné sur le marché de l’art pendant plus d’un siècle, accusé d’une fraude fiscale à la hauteur de la fortune amassée par sa famille.A 70 ans, l’homme est accusé de fraude fiscale et de blanchiment aggravé dans le cadre de la succession de son père Daniel, disparu en 2001 et de son frère Alec disparu sept ans plus tard. Tableaux, chevaux de course, hôtels particuliers mais aussi un immense ranch de 30 000 hectares au Kenya (décor du film Out of Africa), un château dans l’Essonne et plusieurs îles privées, les biens de la famille Wildenstein sont soupçonnés d’avoir été enregistrés dans des paradis fiscaux. Le fisc français adresse un redressement record de 550 millions d’euros aux héritiers Wildenstein, Guy (qui est aussi l’un des fondateurs de l’UMP et un proche de Nicolas Sarkozy, généreux mécène de sa campagne de 2007 récompensé par une Légion d’Honneur et une future investiture aux législative de 2012 annulée pour cause de mise en examen) déclare « ne rien comprendre » à la fiscalité. Alors que les enquêteurs le présentent comme le cerveau d’une opération spectaculaire, les révélations pleuvent : le dénouement s’annonce grandiose.Depuis le milieu du XXe siècle, la famille Wildenstein collectionne les actes sulfureux, les soupçons et les rumeurs : chaque personnage semble excentrique, chaque relation passionnée. Si l’histoire des Wildenstein rejoint celle du marché de l’art en 1875, quand Nathan décide de se consacrer au négoce d’antiquités, c’est surtout à son fils Georges (père de Daniel et grand-père de Guy, l’accusé du jour) que l’on doit les premières frasques.C’est notamment grâce à Georges Wildenstein que La Diseuse de bonne aventure de Georges de La Tour est encore aujourd’hui exposée au Metropolitan Museum : alors que le tableau était interdit de sortie du territoire, il avait bénéficié d’une autorisation d’exportation temporaire et avait été vendu au Met dans la foulée. Ce genre d’exportations de tableaux fragiles et précieux ont valu à Georges (qui était un proche de Picasso, Dalí ou encore Max Ernst) d’être l’ennemi juré d’André Malraux qui supportait difficilement ses combines toujours discrètes.Cette discrétion, il la transmettra à son fils Daniel qui reprend les rennes à sa mort. Le scandale et les soupçons arriveront à cause de la génération suivante. Alec, fils aîné de Daniel, frère de Guy, est surpris par sa femme Jocelyne en compagnie d’une autre femme et la menace avec une arme à feu (selon la principale intéressée). Immédiatement, elle demande le divorce et une pension alimentaire trop élevée au goût d’Alec. Résultat : Jocelyne alerte le plus grand nombre de médias possible et lance un grand nombre d’accusations plus ou moins fondées. Les médias s’emparent de l’affaire, Jocelyne fait parler, tant par sa situation que par son physique atypique (marqué par un nombre effarant d’opérations de chirurgie esthétique qui lui vaudra le nom de « la fiancée de Wildenstein ») et s’attaque à son ex-belle famille.Alors qu’elle n’hésite pas à dévoiler au grand jour sa vie privée et celle des Wildenstein, elle annonce que la famille ne paye pas d’impôts aux Etats-Unis, qu’elle dispose d’avions privés utilisés pour transporter à volonté les tableaux d’une collection inimaginable (Vermeer, Rembrandt, Watteau, Fragonard…) et, clou du spectacle, qu’elle n’a pas hésité à marchander avec les nazis par le passé. S’il est difficile d’extraire le vrai du faux dans les accusations de Jocelyne, les Wildenstein seront, à partir de ce moment précis, surveillés de très près.C’est en 2001 que survient donc l’élément perturbateur du bien-être des Wildenstein : Daniel, qui avait pris soin de répondre avec flegme aux allégations de son ancienne belle-fille botoxée dans les médias et dans un livre, disparaît à l’âge de 84 ans laissant derrière lui… on ne sait trop quoi. Officiellement, l’homme qui a vu grandir une fortune pharaonique, a passé la fin de sa vie ruiné, déclarant un revenu d’environ 500 euros par mois (officiellement, c’est triste). Face à ces revenus officiels, Alec et Guy Wildenstein se tournent vers Sylvia (leur belle-mère, veuve de Daniel) qui sous ses airs naïfs et innocents cache un ancien sous-officier de l’armée israélienne loin d’être influençable.Par des fax et des lettres retrouvés par la justice, les deux frères lui proposent (en insistant) de renoncer à la succession de Daniel, auquel cas elle s’épargnerait une dette de plus de 10 millions d’euros accumulée par son mari (quelques années d’impôts sur le revenu impayés). Or, renoncer à l’héritage n’aurait rien changé à sa situation par rapport au fisc et Daniel, ruiné mais prévoyant, avait laissé de quoi largement subvenir aux droits de succession (patrimoine un peu moins officiel). Alec et Guy déclarent alors une succession d’un montant de 44 millions d’euros pour lesquels ils paieront 17 millions de droits de succession en se séparant de bas-reliefs sculptés pour Marie-Antoinette.S’ensuivent des années de procédures en tous genres qui conduiront la justice à découvrir l’existence de trusts, sociétés utilisées pour garder le patrimoine à l’abri du fisc de façon à ce qu’il subvienne aux besoins de la famille. Outre la sous-évaluation des biens déclarés (environ 100 millions d’euros ont été évités par les deux frères sur le patrimoine déclaré de 44 millions), une série d’enquêtes révèle l’ampleur de ce qui a été dissimulé dans des trusts aux Bahamas et à Guernesey, pour un montant de 472 millions d’euros.Parmi ces trusts, la société Delta, qui est propriétaire d’une collection de tableaux (conservés en Suisse mais aussi à Paris, Londres, Tokyo, Buenos Aires, en Italie et au Mexique) d’abord estimée à 250 millions d’euros puis revalorisée… à 1,1 milliard d’euros.Dans le procès de ce mois de janvier, trois accusés du côté des Wildenstein. Daniel, le patriarche, risque le plus gros : son frère Alec mort en 2008, il reste le seul responsable de l’évasion de l’héritage de Daniel, son père. A ses côtés, Alec Junior, accusé de fraude fiscale et Liouba, veuve d’Alec Senior (second mariage après Jocelyne) radicalement opposée à la famille Wildenstein. Sur le banc des accusés, un notaire, deux avocats et deux sociétés gestionnaires de trusts complètent le tableau.Prévu pour s’étendre tout au long du mois de janvier, le procès promet sans doute quelques révélations croustillantes de la part des différents camps, qui porteront d’abord sur le sort de Guy Wildenstein, mais aussi sur l’ensemble de sa famille et sur son histoire. En novembre 2010, au cours d’une perquisition à l’Institut Wildenstein à Paris, l’Office central pour la répression de la grande délinquance financière tombe sur plusieurs tableaux mystérieux : une collection d’une quarantaine d’œuvres déclarées par leurs propriétaires respectifs comme ayant disparu cachées dans les réserves familiales.Entre les juges, l’avocate assidue qui, à partir de 2001 représente les intérêts de Sylvia (décédée en 2010) et découvre petit à petit les délits des fils Wildenstein, Liouba la veuve accusée et la défense de Guy qui « ne comprend rien à la fiscalité », le procès s’annonce tendu, riche en rebondissements et devrait mettre fin aux aventures fiscalo-sentimentales d’une famille à la fois unie et déchirée, qui finit par payer une richesse devenue trop importante, même pour la plus grande des discrétions.Huit mois plus tard, le 22 septembre, le procès de Guy Wildenstein, d’Alec Junior (son neveu), de Liouba et des autres reprend. En janvier dernier, la défense avait obtenu le report du procès en soulevant la Question Prioritaire de Constitutionnalité, question que le tribunal a décidé de soumettre aux « sages », au Conseil Constitutionnel. Cette question, qui s’est posée à deux reprises cette année ( Wildenstein et Cahuzac), concerne le cumul des sanctions pénales et des sanctions administrative pour des poursuites fiscales qui pourrait revenir à condamner les prévenus à deux reprises pour les mêmes faits. Dès le mois de juin, le Conseil Constitutionnel rend sa décision : en matière fiscale, la dualité des poursuites (pénales et administratives) est possible, le procès pourra donc reprendre.Mais il y a un mais de taille dans cette décision : la poursuite pénale (en vue de Travaux d’Intérêt Général, peine de prison…) pour fraude fiscale ne s’appliquera qu’a un prévenu « qui a été déchargé de l’impôt par une décision juridictionnelle devenue définitive », autrement dit, dont le redressement fiscal ne peux plus être contesté. Hors, voilà pourquoi ce n’est pas terminé, si jérôme Cahuzac s’était déjà acquitté de ses dettes, ce n’est absolument pas le cas des Wildenstein qui, on le comprend, doivent faire face au redressement du siècle, à une somme d’un demi-milliard d’euros !Voilà donc pourquoi le procès du 22 pourrait être reporté. Les Wildenstein ont évidemment engagé moult procédures devant la justice administrative pour contester le redressement colossal, éléphantesque même et ne sauraient donc être jugés immédiatement : l’affaire du redressement doit être réglée avant la poursuite pénale pour fraude fiscale. Le procès sera donc probablement reporté, une nouvelle fois, à une date qui pourrait être très ultérieure.Tout juste un an après le début du procès, le tribunal correctionnel de Paris prononce, le 12 janvier 2017, une relaxe générale pour la famille Wildenstein et pour ses conseillers, accusés de de « fraude fiscale et blanchiment en bande organisée ». Les incertitudes légales laissées par une enquête pas assez aboutie ont conduit le tribunal a cette décision qui, à l’aveu du président, « peut heurter le sens commun et être incompris »(via Corinne Audouin).  Des peines de prison étaient requises contre Guy Wildenstein (ainsi qu’une amende de 250 millions d’euros), contre son neveu Alec Junior sa belle-sœur Liouba. Le Parquet National Financier a dix jours pour faire appel de la décision. Des photographies d’agence de presse traitant de l’actualité, nous en voyons défiler sous nos yeux des dizaines par jour, sans véritablement y prêter attention. Bien mal nous en prend ! Car parfois, un coup d’œil un peu plus attentif que d’ordinaire permet de repérer quelques petites perles en matière de composition et d’équilibre, qui se mettent alors furieusement à reprendre les codes d’une esthétique séculaire.En cette période de fêtes de fin d’année,  The Guardian a publié une photographie des festivités du Nouvel An dans les rues de Manchester, à la composition harmonieuse, et parfaitement équilibrée. Rien de moins surprenant ! Car si on y appose la fameuse spirale de Fibonacci, on remarque que le cliché respecte parfaitement le nombre d’Or !Un heureux hasard, qui n’aura nécessité ni dessin préparatoire, ni palette de peinture prête au travail. Simplement l’œil aguerri d’un photographe talentueux, et avouons-le humblement, un moment de chance et de magie qui ne dure qu’une fraction de seconde…Pourquoi notre œil est-il sensible à cet équilibre ? Si la beauté fascine l’Humanité depuis toujours, artistes et chercheurs s’écharpent depuis longtemps sur la définition même de ce terme… Est-il seulement possible d’en donner une définition qui pourrait satisfaire tout le monde ?À défaut de tomber d’accord sur une explication invariable, une explication fait cependant consensus : c’est la fameuse spirale d’or. Cette forme se retrouve partout dans la nature (plantes, coquillages…), et puisqu’elle est familière, elle plaît. Cette spirale qui dessine subtilement une route pour notre regard, jusqu’à finir vers un point central, apporte un équilibre frôlant la perfection, et qui flatte donc tout naturellement notre regard.Il n’en fallait donc pas davantage pour aiguillonner la curiosité de la presse et des internautes, qui depuis déjà quelques mois, s’amusent à partir à la chasse aux « Accidental Renaissance » (Renaissance accidentelle), ces clichés pris sur le vif et sans que le reporter n’ait conscience de respecter bien malgré lui le code le plus utilisé dans les Beaux-Arts, et qu’on pensait relégué aux murs des musées.Certains se sont même amusés à comparer quelques photographies à de grands tableaux, à l’image de ce cliché de joueur de foot montrant des parentés avec  la Lamentation sur le Christ Mort de Sandro Botticelli. Le visage du joueur de l’équipe de Chelsea n’a en effet rien à envier aux plus belles pietà du XVIe siècle… Pour d’autres, une violente escarmouche au parlement ukrainien ressemble étrangement à une toile de Artemisia Gentileschi : Judith décapitant Holopherne.Dans l’absolu, rien de surprenant à ce que l’on puisse trouver des corrélations avec la photographie contemporaine et les plus grands chefs d’œuvres picturaux des siècles passés. Après tout, prendre des photos doit également être fait dans le respect de quelques règles de base, comme la « règle des tiers », qui consiste à positionner les éléments clef de l’image sur les lignes qui séparent les tiers verticaux et horizontaux, voire sur les intersections entre ces lignes.L’exploitation des lignes de fuite, des lignes en S qui attirent spontanément le regard et des contrastes de couleurs sont également quelques normes à respecter si l’on souhaite obtenir une jolie image.Cependant, ces notions demandent quelques secondes au photographe pour les repérer et les composer au moment de sa prise de vue ; de précieuses secondes qui ne sont pas toujours allouées lorsque le photographe se trouve en situation de reportage, qui rime souvent avec urgence et rapidité. Une raison de plus pour souligner le grand talent de ces reporters.Depuis son ouverture, le musée de Montmartre s’est imposé dans le paysage parisien comme un lieu de rencontre et de résidence, que ce soit dans le cadre d’une belle exposition temporaire comme celle dédiée au trio infernal Valadon, Utrillo et Utter, ou simplement pour une plongée dans le Paris festif et un brin bucolique du début du XXe siècle.Bâtisse la plus ancienne de la Butte, puisqu’elle fut construite au XVIIe siècle, la maison du Bel Air est une véritable maison-musée, que l’on découvre en se plongeant volontiers dans les temps anciens et chantants de Paris en pleine effervescence culturelle. Auguste Renoir y eut son atelier, comme Raoul Dufy et Émile-Othon Friesz.Mais les artistes qui appliquèrent la plus grande empreinte à cet espace lumineux et calme restent bel et bien Suzanne Valadon et son fils, Maurice Utrillo, qui y vécurent et y travaillèrent. La peintre et modèle fétiche des maîtres de son temps vint s’y installer une première fois en 1898, puis y revint en 1912. Elle y vécut avec son fils Utrillo et son compagnon André Utter, également peintre de son état.Lieu central de vie et de création, cette maison-atelier fut le témoin privilégié de la créativité de celle qui figure parmi les premières femmes-peintres, et vibra des rivalités entre le trio d’artistes, tout comme de leur foisonnement créateur qui naissait de la grande complémentarité de ces trois personnages aux caractères si marqués, et qui à leur disparition laissèrent des toiles exceptionnelles, témoignage vivace de la vie de Montmartre du XXe siècle balbutiant.Après le décès d’André Utter en 1948, l’atelier du nord de la capitale tomba peu à peu dans l’oubli. Laissé à l’abandon pendant plusieurs décennies, l’atelier a été reconstitué grâce à une vaste opération de mécénat, qui a permis de le recréer à l’identique. Inaugurée en octobre 2014, cette reconstitution s’est essentiellement appuyée sur une analyse précise des photographies de la maison datant des années 1920.On coupla à ce travail de recherche une observation scrupuleuse des œuvres de Suzanne Valadon qui intégrait à ses toiles de nombreux éléments qu’elle voyait autour d’elle dans son atelier de travail.Réameublement, décoration et restauration de l’atelier-appartement se fit donc dans un souci constant de fidélité, de façon à donner le sentiment aux visiteurs que Suzanne Valadon vient à peine de s’éclipser au moment de la visite. Parmi ce décor de bois, de parquet un peu grinçant et de mobilier simple mais fonctionnel, le promeneur se sent comme chez lui, profitant librement des œuvres exposées, libre de prendre quelques photographies des pièces principales magnifiquement éclairées par de grandes fenêtres ou de larges baies vitrées.Les travaux coûtèrent 150 000 euros. Mais le jeu en valait la chandelle, et la visite de l’atelier s’apparente à une agréable balade dans un laboratoire créatif de la première moitié du XXe siècle. On s’y promène avec bonheur, croisant çà une palette qu’on croirait oubliée de la veille, là un chevalet où trône une œuvre du trio d’artistes.Qui n’a jamais poussé un « oh ! » admiratif à la vue de photos microscopiques de flocons de neige ? Véritables petites merveilles de la nature qu’on croirait d’argent ciselé ou de délicate dentelle, ces minuscules structures de glace fascinent à juste titre pour leur incroyable beauté et leur si grande fragilité.Structures cristallines aux maillages complexes, ces molécules d’eau figées par le froid répondent en fait à une structure précise régie par les lois de la symétrie. Grâce à l’évolution de la science, les premiers microscopes permirent de découvrir toute la subtilité des flocons hivernaux. Avant que n’arrive à la moitié du XIXe siècle un photographe amateur ayant gardé son âme d’enfant, bien décidé cette fois-ci, à les photographier.Né en 1865 dans l’État américain du Vermont, Wilson Bentley a toujours manifesté une passion certaine pour la neige. Lorsque ses parents lui offrent un vieux microscope pour ses quinze ans, l’adolescent s’attache à tenter de dessiner les formes qu’il voit grâce à cet outil incroyable. Malheureusement, les flocons de neige fondent bien trop vite, et ne laissent pas le temps au jeune garçon de les reproduire.Hypnotisé par chaque flocon de neige qui semblait différent de son prédécesseur, et frustré de ne pouvoir avoir le temps de les dessiner, l’idée lui vint, à 19 ans, de tenter quelque chose qui n’avait encore jamais été essayé jusqu’alors : les photographier. Sans le savoir, il allait devenir un pionnier de ce qu’on appelle aujourd’hui la macrophotographie.Une prouesse. Et encore, le mot est faible lorsque l’on sait que dans les années 1880, la photographie n’en était encore qu’à ses balbutiements. Images ternes, constellées de grain argentique, très longs temps de pose… Rien dans ces conditions ne rendaient propice la capture de détails si infimes. Et pourtant… Esprit ingénieux, Wilson Bentley inventa un outillage astucieux en couplant sa chambre photographique à son vieux microscope, tout en déposant la neige sur des plumes d’oiseau ou du velours noir réfrigéré, ce qui empêchait les flocons de fondre.Sans oublier les plaques du microscope, qui devaient également être refroidies avant la prise de vue. C’est cet imaginaire inventif qui lui permit d’immortaliser ses premiers flocons de neige en janvier 1885. Une première mondiale.Au cours de sa vie, celui qui allait être renommé par la postérité « Snowflake Bentley » (Flocon de neige Bentley) exécuta plus de 5000 photographies de cristaux, aujourd’hui pour la majeure partie d’entre elles conservée au Jericho Historical Society, le musée de sa ville natale, Jericho.À cheval entre la science et l’approche artistique, Bentley fut en effet le premier à affirmer que les flocons de neige n’étaient pas figés dans un nombre limité de schémas, mais étaient tous, absolument tous, uniques, s’enthousiasmant pour ces petits miracles de beauté.Ses clichés lui apportèrent une grande renommée de son vivant, et il publia de nombreux articles dans des revues célèbres comme Nature ou National Geographic. Il aura également l’honneur de rédiger l’article « Flocon de neige » dans la 14e édition de l’Encyclopædia Britannica.Sont-ce ses cheveux d’un roux flamboyant qui enflammaient les palettes des peintres de son temps ? Était-ce plutôt son menton, volontaire et fier, qui fascinait le regard des artistes ? Ou peut-être ces deux belles joues pleines, toujours rehaussées d’une roseur du plus bel effet qui stimulait l’imaginaire de ses contemporains créateurs ?Toujours est-il que si l’on connaît bien la Suzanne Valadon artiste, et mère du peintre Maurice Utrillo, on connaît pourtant beaucoup moins la Suzanne Valadon modèle fétiche des créateurs de la fin du XIXe siècle. Pourtant, il y a fort à parier que vous avez forcément croisé un jour son visage sans  savoir qui était cette jolie jeune femme immortalisée par les impressionnistes.Belle, elle l’est, et les peintres du tout Paris, et même de plus loin, ne s’y sont pas trompés. Sourcils marqués encadrant parfaitement son regard, chevelure épaisse et un peu indisciplinée, une peau lisse et s’enflammant à la moindre agitation… Une muse idéale en cette époque où les peintres cherchaient des visages marquants, des allures remarquables et une grâce certaine.Dès ses quinze ans, celle qui était appelée à devenir une artiste reconnue n’a pas encore touché aux pinceaux et à la palette, mais fréquente le monde influent des artistes qui immortalisent dans leurs toiles les atmosphères riantes de Montmartre et les bals populaires organisés aux abords des guinguettes qui ponctuent les bras de la Seine, à Chatou comme à Bougival.Peut-on dire que fréquenter des peintres et dessinateurs allait décider de sa carrière ? Pour sûr ! Une carrière d’ailleurs florissante, puisque Valadon sera la première personne de sexe féminin à être admise au sein de la Société nationale des Beaux-Arts, et plus tard dans sa vie, persuadée du pouvoir cathartique de l’art, elle poussa son fils Maurice Utrillo à lui aussi saisir les pinceaux pour exorciser ses moments de profonde  mélancolie, de delirium tremens et autres délires névrotiques.C’est donc en 1880 qu’elle pose pour un premier artiste, Jean-Jacques Henner, avant de prêter ses traits à d’autres grands noms comme le symboliste Pierre Puvis de Chavannes. Consciente que sa condition de femme allait être un frein à son épanouissement personnel et à ses perspectives professionnelles, elle mesure rapidement l’importance de lier avec de grands noms de la culture française.Elle attire donc Puvis de Chavannes dans ses filets, qui ne tarde pas à tomber sous son charme et partager sa couche. Jouant de ses charmes dès son plus jeune âge (elle n’a que quinze ans quand elle pose pour la première fois), elle découvre qu’offrir son visage, son corps, à la palette des artistes représente un moyen intéressant de gagner sa vie. Comme la Nana de Zola, elle est désirée de tous, réclamée de toute part, pour sa beauté, son charme, sa prestance.Auguste Renoir l’immortalisa les cheveux ramassés en un sage chignon, en train de virevolter avec un cavalier, ou tressant son épaisse crinière rousse. Sous ses jolis traits, pointe cependant un petit air mutin et sûr de soi qui ne trompe pas le maître impressionniste, mais qui aiguillonne sa pratique.Dans des teintes plus sombres, Henri de Toulouse-Lautrec gardera en mémoire une Suzanne Valadon attablée face à un verre de main, la mine boudeuse, ou vêtue d’une austère robe mauve à collet monté.  À force de fréquenter Edgar Degas, celui-ci lui transmet son savoir-faire, et la jeune femme rivalise de talent avec le maître, et se lance, enthousiaste, dans une carrière de peintre.Il faut donc croire que les marraines bonnes fées s’étaient penchées sur le berceau de Suzanne Valadon. Dotée d’une grande beauté, elle avait l’esprit vif, et sut tirer rapidement son épingle du jeu dans le milieu des artistes parisiens, et parvint à se faire un nom en peignant à son tour, après avoir observé des heures durant, la technique de ceux qui l’immortalisaient pour l’éternité sur leurs toiles.Si l’IHP est un lieu majeur de la recherche et de la formation scientifique depuis son ouverture en 1928, l’institut dépendant de l’université Pierre et Marie Curie et du CNRS dans le 5e arrondissement parisien aurait besoin d’un sérieux coup de neuf, et les étudiants toujours plus nombreux commencent à se sentir à l’étroit dans leurs locaux de 2700 m².D’où l’idée d’un vaste plan de rénovation lancé par la mairie de Paris. Une occasion sur laquelle a sauté Cédric Villani, en proposant de permettre enfin à son grand projet de voir le jour : un espace muséal qui traiterait des mathématiques, tout en s’attachant à demeurer accessible au plus grand nombre, amateurs de sciences comme réfractaires épidermiques aux chiffres. Les travaux doivent débuter en 2017, pour une livraison espérée au premier semestre 2020.Premier objectif : éviter le risque de redites avec la Cité des Sciences et le Palais de la Découverte. Dans un espace de 500m², le lieu offrirait un programme riche et attractif, visant à diffuser largement cette discipline auprès de la société tout en créant une vitrine française de la recherche fondamentale en mathématiques. Cédric Villani, brillant mathématicien et lauréat de la Médaille Field en 2010, se veut confiant, même quand on souligne la relative petite taille du futur espace culturel : le numérique sera très présent, ce qui permettra d’économiser beaucoup de place. D’autant qu’on n’a pas nécessairement besoin de vastes vitrines pour exposer chiffres, fractions et autres équations !Coût total de l’opération ? Quatorze millions d’euros ! Mais que l’on se rassure, les financements ont déjà été trouvés. Outre les 8 millions qui seront votés au Conseil de Paris ce mercredi 16 décembre, le CNRS, l’État français et la région Île-de-France se sont également proposés d’apporter leur pierre à l’édifice, en engageant respectivement un, deux et trois millions. Enthousiaste, le mathématicien dont le look nous fait furieusement penser aux plus beaux costumes d’Oscar Wilde, espère organiser dans ce musée à venir séminaires, conférences, et autres expositions temporaires ; tandis que l’espace pourrait accueillir 50 000 visiteurs par an. Un beau projet qui traiterait de l’histoire des mathématiques, son passé comme son futur, tout en mettant en avant les divers métiers qui sont associés à cette discipline scientifique.Dans la nuit du 17 au 18 octobre 1969, deux malfaiteurs s’introduisent dans l’Oratoire San Lorenzo de Palerme, en Sicile. Armés d’un couteau, ils découpent grossièrement la toile La Nativité du maître Caravage, et s’enfuient avec leur butin. Les chanoines ne pourront que constater l’ampleur du désastre, et les voleurs n’ont à l’heure actuelle, toujours pas été retrouvés. Aujourd’hui, la piste privilégiée est celle d’un acte commis par la mafia sicilienne, voyant dans l’œuvre une juteuse manne financière. L’œuvre n’étant toujours pas reparue sur le marché en quarante-six ans, les enquêteurs pensent que l’œuvre a été détruite, volontairement ou non, nul ne peut le dire. Demeurent le traumatisme évident d’un tel vol, et un mystère bien épais…Une opinion qui n’est cependant pas partagée par Lynda Albertson, directrice de l’ARCA (Association pour la Recherche sur les Crimes envers l’Art), qui tient à se montrer confiante quant à la réapparition inopinée, un jour, de la toile du Caravage. Là où beaucoup pensent qu’elle a été détruite, Albertson maintient que les membres de la mafia sicilienne avaient parfaitement conscience de la valeur de l’œuvre, et qu’ils ne l’auraient pas réduite à néant aussi facilement. De même, l’actualité nous prouve régulièrement que des œuvres volées font souvent leur apparition dans des salles de vente ou dans des musées, parfois un siècle après leur larcin. Peut-être le scénario se produira-t-il pour ce Caravage ? Malheureusement, tout cela ne fait que renforcer l’idée que le trafic des œuvres d’art reste un marché fructueux pour des associations de malfaiteurs en tout genre, comme on l’a vu pour l’État Islamique ou lors du récent vol commis à Vérone.Il faut donc très probablement faire une croix sur l’original de cette réalisation de l’artiste baroque, dépeignant l’enfant Jésus reposant sur un modeste lit de paille, entouré de la famille sainte et d’un ange portant une bannière « gloria in excelsis deo » (Gloire à Dieu, en latin).  Certainement peinte à Rome, le Caravage l’aurait emportée avec lui lors de son voyage jusqu’en Sicile, avant d’être accrochée dans l’Oratoire San Lorenzo, où elle fut dérobée. Une action qui porte la marque de la terreur que faisait régner l’organisation mafieuse Cosa Nostra sur la petite île de méditerranée.L’initiative de rendre au lieu de culte son tableau volé fut initiée par le groupe de chaînes de télévision Sky, qui passa commande à Factum Arte, une société italo-espagnole spécialisée dans la reproduction d’œuvres d’art (on leur doit une célèbre réplique grandeur nature de la tombe de Toutânkhamon), d’une réplique de la fameuse toile du XVIIe siècle. La réplique, désormais prête, sera accrochée en grande pompe dans l’oratoire samedi 12 décembre, tandis que la cérémonie sera présidée par Sergio Mattarella en personne, actuel président de la République italienne. Tout un symbole, quand on sait que le frère de Mattarella, Piersanti, fut assassiné par la mafia en 1980.La tâche ne s’annonçait pourtant pas aisée pour Factum Arte. En effet, les conservateurs, artistes, et ingénieurs informatiques ne disposaient comme base de travail que quelques photographies, souvent de pauvre qualité, du tableau en question, qui dormaient depuis des années sous la poussière de l’Institut de Restauration de Rome. Cependant, les clichés permirent tout de même à l’équipe de reproduire le style du Caravage et ses touches de pinceau, tandis que pour le reste de l’inspiration, ils allèrent la glaner en étudiant d’autres travaux du maître qu’on estime avoir été réalisés à la même époque que La Nativité.Une nouvelle encourageante pour ceux qui ont foi en la technologie pour aider à la préservation ou au souvenir des œuvres dégradées, partiellement détruites ou disparues. Même si une réplique du XXIe siècle ne pourra évidemment jamais prétendre au prestige et à la valeur d’une œuvre de maître, les techniques actuelles d’analyse fine et précise permettent de recréer des travaux des plus fidèles aux originaux, qui parviennent à capter l’essence de la patte artistique du créateur.Au Qatar, il fait froid. Si, l’été, les températures peuvent avoisiner les 50°, prévoyez tout de même une petite laine. Car le Qatar a beau être l’un des pays les plus chauds du monde, on y attrape vite une rhinite. Ici on aime la fraîcheur. Celle du désert la nuit, dans lequel les familles qataries vont retrouver le temps d’un week-end le mode de vie de leurs ancêtres nomades pas si lointains. Mais aussi celle de la climatisation qui saisit à l’entrée de tout bâtiment public ou privé – et que l’on trouvera peut-être même bientôt dans les rues, à l’occasion de la Coupe du monde de football.Pays chaud qui aime le froid, le Qatar est un pays de traditions qui adore la modernité. Et qui a les moyens autant de l’un que de l’autre. A cela une raison simple : des réserves immenses de gaz naturel (et dans une moindre mesure de pétrole), découvertes dans les années 1940. Autrefois pays pauvre peuplé de bédouins et de pêcheurs de perles, le Qatar est aujourd’hui l’un des pays les plus riches au monde. Conscient du caractère éphémère de ses ressources, la péninsule investit dans le monde entier, aussi bien dans l’immobilier de prestige (ainsi l’hôtel Lambert à Paris, chef-d’œuvre du XVIIe siècle) que dans le secteur sportif (en France avec les équipes de football et de handball du Paris Saint-Germain), grâce notamment à un fonds d’investissement souverain de plus de 100 milliards de dollars présidé par l’émir Tamim bin Hamad Al Thani.Une manne qui revient uniquement aux 350 000 Qataris répartis en soixante-sept tribus (sur une population de 2,5 millions d’habitants). Le Qatar pratique le numerus clausus : le mariage avec un(e) étranger(e) y est interdit, et impossible l’acquisition de la nationalité. Chez les Qataris, il n’y a pas de middle class, les revenus des hydrocarbures et les terres sont répartis entre les grandes familles, qui bénéficient de l’eau, l’électricité et l’éducation gratuitement.Sous domination perse, puis britannique, le pays s’est émancipé de l’Arabie saoudite et a refusé d’intégrer les Emirats arabes unis, pour prendre son indépendance en 1971 sous le contrôle de la famille souveraine Al Thani, qui détient aujourd’hui encore le pouvoir. Alors que certains individus sont visés par des soupçons de soutien à l’Etat islamique (vivement réfutés par le ministre des Affaires étrangères Khaled Al-Attiyah), le Qatar vit encore sur un socle de traditions héritées du wahhabisme, un islam rigoriste issu du sunnisme, mais se démarque de l’Arabie saoudite, par exemple, par une certaine ouverture, dont la politique culturelle est le principal levier. Les lois tribales y sont encore de rigueur, les partis politiques interdits et la peine de mort ainsi que la flagellation restent en vigueur, bien que peu pratiqués (la dernière exécution a eu lieu en 2003).Axant sa communication sur le mariage entre tradition et modernité, le tourisme qatari fait aujourd’hui face à un dilemme : s’ouvrir à l’Occident, et donc satisfaire les désirs des touristes en matière de loisirs et de divertissements, quand la religion musulmane est strictement observée par une grande majorité de la population. Certaines traditions restent vivaces, notamment celles liées à la faune arabe – chasse au faucon, courses de dromadaires (des robots remplaçant les enfants que l’on faisait courir autrefois) ou encore hippisme. La pêche des perles à quant à elle totalement disparu, et les déserts ne sont plus traversés qu’en 4×4 lors de randonnées sportives. Le patrimoine bâti, par définition rare dans cette culture nomade, est quasi inexistant : quelques villages de pêcheurs abandonnés et places fortifiées (comme Al Zubarah, inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO) restent debout, mais à Doha notamment, la plupart des bâtiments anciens ont été rasés afin de faire place aux dizaines d’édifices qui poussent chaque mois.Désireux de maintenir ses traditions face à une course à la modernité effrénée, le Qatar a préféré détruire pour reconstruire à l’ancienne. Ainsi le souq Waqif, en plein cœur de Doha, reprend la tradition du quartier marchand arabe, avec son enchevêtrement de ruelles et ses murs à étais, mais sa construction date de 2004.C’est vers le Musée d’Art Islamique (MIA) que le visiteur étranger se tourne naturellement pour découvrir les cultures matérielles du Qatar. Or là aussi, les objets proprement qataris sont rares. Inauguré en  2008, l’édifice en forme de ziggurat dessiné par Ieoh Ming Pei, architecte de la pyramide du Louvre, est une sorte de synthèse moderniste de l’architecture islamique, et s’inspire notamment de la Grande Mosquée du Caire. Acquises par cinq comités d’achats qui ratissent depuis quinze ans les salles de vente du monde entier, les collections du MIA sont somptueuses, parfaitement mises en valeur dans l’écrin de bois et de lumière conçu par Jean-Michel Wilmotte. Parmi ces objets, un grand nombre provient d’Iran (autrefois tutelle du Qatar), de Syrie, d’Inde, de Turquie. Dagues de jade, masques de guerre, assiettes ornées de calligraphie, Coran « colossal », astrolabes et tapis précieux viennent rappeler la splendeur de l’art et du savoir islamiques, tandis que le musée propose des cours de culture islamique en quatorze langues.Le MIA est le premier musée inauguré sur la corniche de Doha, promenade de huit kilomètres de long qui fait face à la « Perle », archipel d’îles artificielles accueillant logements et hôtels de luxe. Petit bijou d’architecture dont les détails rappellent inconsciemment ceux du Louvre (métal brossé et angles aigus en « meurtrières »), il est bâti sur un îlot prolongeant la corniche, en pendant à un édifice dont l’inauguration est prévue en 2016 (voire 2017). Le Musée national du Qatar, projet de l’ubiquiste Jean Nouvel, prend la forme d’une rose des sables, autre clin d’œil de la modernité à l’identité arabe dont le dessin se traduit dans la réalité en une sorte d’éclatement couché de disques.Son programme : « montrer l’héritage du Qatar tout en célébrant son avenir ». Un credo qui pourrait résumer la politique culturelle du pays. Là, des objets de traditions viendront dialoguer avec des œuvres modernes, tandis que la tradition orale sera revécue grâce à des solutions multimédias (murs parlants, cocons sonores et audioguides). Le musée est également engagé dans la préservation des dows, ces embarcations séculaires qui faisaient autrefois l’identité de Doha, mais aussi dans un vaste programme d’art dans l’espace public. Une installation pharaonique de Richard Serra dans le désert (cinq monolithes dressés dans l’axe du soleil), une araignée Maman de Louise Bourgeois à l’intérieur du Convention Centre, une sculpture de Damien Hirst assez controversée, The Miraculous Journey, installée face à un centre hospitalier, ou encore un grand Tony Smith tout juste inauguré au milieu des buildings : le Qatar affiche en la matière un goût pour le monumental et une certaine audace.Plus discret, le Mathaf, musée arabe d’art moderne, est quant à lui localisé dans le quartier de la Qatar Foundation, qui regroupe campus, installations sportives, hôpitaux… S’éloignant du centre de Doha, on longe des kilomètres de chantier perpétuel où s’activent ces milliers d’ouvriers dont les conditions de travail alarment les ONG. Le Mathaf, édifice plat dont la modestie surprend en comparaison des édifices monumentaux de la corniche, abrite une collection unique au monde d’artistes modernes et contemporains du monde arabe, pour beaucoup peu connus. Le musée a déjà accueilli des expositions d’artistes dont le travail a pu provoquer la controverse, notamment des femmes comme la Libanaise Mona Hatoum (récemment montrée au Centre Pompidou, à Paris), l’Iranienne Shirin Neshat, ou encore le Franco-Algérien Adel Abdessemed (dont la sculpture représentant le « coup de tête » de Zinedine Zidane avait été retirée).Aujourd’hui les yeux sont braqués sur le Qatar, avec notamment à l’horizon 2022 la Coupe du monde de football, qui déjà suscite des commentaires malveillants de corruption. Mais la petite péninsule veut voir plus loin. 2030 est la date butoir qu’elle s’est fixée pour accomplir un rêve : celui d’être le pays de l’aire arabe leader en matière d’offre culturelle. Quinze ans pour multiplier par trois le nombre de touristes (ils étaient 3 millions en 2014, contre 20 à Dubaï), bâtir une identité à partir de bribes quelque peu oubliées dans les sables du désert, et se donner, notamment par ses musées, comme lieu de dialogue entre Orient et Occident. D’ici là, les tours continueront de sortir de terre à un rythme délirant, composant à toute vitesse un patrimoine pour le XXIe siècle.Infos pratiques :Qatar Airways propose des allers-retours en classe économique Paris-Doha à partir de 650 euros. Quelques idées pour vous loger : Souq Waqif Boutique Hotels – Marsa Malaz Kempinski – St. Regis.Exemple de séjour proposé par Directours : séjour 5* au Qatar en juin 2016 (6 jours/4 nuits) à partir de 1095 euros ttc par personne base chambre double, petit déjeuner, vol au départ de Paris. Toutes taxes incluses. Un tour de ville de Doha offert.Photos © Magali Lesauvage.Tout commence le 12 mars 2012, lorsque Maurizio Seracini, professeur à l’Université de San Diego en Californie, annonce toutes trompettes sonnantes que la fameuse fresque que l’on croyait perdue depuis quatre siècles a enfin été retrouvée, cachée derrière une œuvre de Giorgio Vasari, La Bataille de Marciano, trônant dans la salle des Cinq Cents du Palazzo Vecchio de Florence. C’est un communiqué officiel publié par National Geographic, partenaire financier du projet de recherche de l’œuvre oubliée, qui le déclare. Dans ce texte, on peut lire que divers éléments scientifiques ont été analysés, et tendent à confirmer l’hypothèse de la présence de la peinture du génie italien derrière le mur qui reçoit aujourd’hui la fresque de Vasari.Quelles sont ces fameuses preuves ? Grâce à des micro-caméras et des sondes passées derrière la peinture de Giorgio Vasari, les experts scientifiques ont retrouvé plusieurs détails qui ont stimulé leurs espérances, et renforcé leurs fortes suspicions. D’abord, un échantillon de peinture noire a été retrouvé, qui comporte la même composition chimique que le noir utilisé pour réaliser La Joconde ou le Saint Jean-Baptiste, tous deux exposés au musée du Louvre.Des fragments de peinture rose ont également été décelés, renvoyant aux techniques de laque rouge utilisées au XVe siècle. Enfin, sur le mur de brique qui se situe derrière celui qui reçoit l’œuvre de Vasari, on a trouvé des traces de peinture marron. Cependant, après l’énumération de ces « preuves », le communiqué demeure prudent, et affirme que s’ils sont encourageants, ces éléments doivent encore être profondément analysés, et que beaucoup de travail reste nécessaire afin de résoudre le mystère.Cependant, la presse italienne ne tarde pas à s’emparer de l’affaire. Premier sujet de l’ire des journalistes : la façon dont les recherches ont été menées. En effet, afin d’atteindre le second mur caché qui recevrait La Bataille d’Anghiari de De Vinci, les scientifiques ont été obligés de percer le mur actuel, et donc endommager l’œuvre de Vasari ! Dans un second temps, l’empressement de Maurizio Seracini et de National Geographic à annoncer leur « découverte » fait grincer des dents, alors que tout compte fait, aucune preuve tangible n’a réellement été trouvée. Coup de com’ ?Certains susurrent à l’époque que l’universitaire aurait fondé son hypothèse sur une simple inscription apposée sur un étendard dans l’œuvre La Bataille de Marciano : « Cerca Trova » qui signifie en italien « Qui cherche trouve ». Un indice bien faible pour justifier la dégradation d’une œuvre séculaire inestimable. Seracini se serait-il laissé emporter par un coup marketing à la Da Vinci Code ?La « bataille » pour La Bataille d’Anghiari s’étirera jusqu’en décembre 2012, lorsqu’une enquête est ouverte pour actes de vandalisme présumés commis sur le travail de Vasari. Les forces de police investissent alors le Palazzo Vecchio, vérifient que tout est en ordre, tandis que le maire de Florence de l’époque, un certain Matteo Renzi, tente d’éteindre l’incendie comme il peut, arguant que ces recherches n’ont pas été menées en dépit du bon sens et sans aucune forme de sécurité, mais qu’elles sont au contraire très importantes pour la ville de Florence et plus largement, l’histoire de l’art.Malheureusement, encore aujourd’hui, aucune trace de la fameuse œuvre perdue de Léonard de Vinci. Car si certains pigments noirs ont pu révéler une composition proche de ceux utilisés par le maître de la Renaissance, les autres sont hors de portée des petites caméras (dont la technologie a été à l’origine inventée pour traiter les malades du cancer). Impossible donc d’espérer une analyse et une datation qui pourrait confirmer ou infirmer que la fresque se trouve là, à quelques centimètres sous le mur peint par Giorgio Vasari.L’affaire ayant eu un retentissement catastrophique, et les chercheurs échaudés par les maigres informations décelées, les recherches en restent là. Pour combien de temps ? Beaucoup espèrent véritablement retrouver cette Bataille exécutée par Vinci en 1505, mais laissée inachevée par l’artiste qui quitta Florence en 1506.Mais quand bien même la peinture a effectivement été réalisée dans cette fameuse salle des Cinq Cents, en reste-t-il seulement quelque chose ? L’histoire de l’art rapporte que l’artiste de génie aurait utilisé une méthode particulière pour cette réalisation : la peinture à l’encaustique, qui consiste à délayer des pigments dans de la cire d’abeille chaude. Peut-être est-ce là la seule mauvaise idée du génial artiste… Connue depuis l’Antiquité, cette technique n’aurait malheureusement pas adhéré au mur de brique du Palazzo Vecchio, et l’œuvre aurait déjà, du vivant de Vinci, commencé à s’effacer.Chargé de rénover le mur du Palais en 1563, Vasari aurait cependant tenu à conserver ce qui pouvait l’être de l’œuvre de son prédécesseur, en faisant monter un nouveau mur en brique pour exécuter une nouvelle fresque. C’eût été en effet sacrilège pour lui que de recouvrir purement et simplement une telle oeuvre ! Les chercheurs devront peut-être se contenter de la gravure de Lorenzo Zacchia reprenant la fresque, gravure elle-même reproduite par Pierre Paul Rubens en 1603.Retrouvez nos épisodes précédents sur les œuvres cachées :Épisode 1 : Un visage derrière un Vincent van GoghÉpisode 2 : Une silhouette dans la Chambre Bleue de PicassoÉpisode 3 : Un visage grec sous une fresque romaineC’était il y a soixante ans. Le 1er décembre 1955 à Montgomery (Alabama), Rosa Parks refuse de céder sa place à un passager blanc dans un bus. Arrêtée par la police et condamnée à payer une amende de 15 dollars, elle fait appel et attire l’attention du jeune Martin Luther King qui décide alors de lancer une campagne de boycott contre la compagnie de bus. Quelques mois plus tard, en novembre 1956, la Cour Suprême supprime les lois ségrégationnistes.Soixante ans plus tard, donc, c’est à Paris que le symbole Rosa Parks semble s’être installé. À son nom, un quartier, une gare (inaugurée le 13 décembre) et un mur, celui de la rue d’Aubervilliers, le long des rails. Pour marquer le coup (celui de l’anniversaire comme celui de l’inauguration), l’association GFR, collectif basé dans le nord-est parisien à l’origine de plusieurs projets artistiques, a bénéficié du budget participatif de la ville de Paris. Leur projet ? Un mur. Plus précisément, le mur qui marque la frontière entre les 18 et 19e arrondissements, partie intégrante et un peu triste du nouvel équipement ferroviaire qui deviendra (quand il sera terminé) la plus grande fresque de la capitale. Pour recouvrir les 400 mètres de mur qui relient la gare au pont Riquet, cinq street artists ont rassemblé leurs bombes et redonné vie à une parcelle qui, jusqu’ici, semblait éteinte.Esthétiquement, le pari est gagné : chaque artiste a imposé sa patte tout en incorporant un état d’esprit commun, un message d’ouverture, de paix et une invitation au dialogue. Aux immenses personnages en noir et blanc de Katjastroph répondent les couleurs vives des visages de Kashink, les symboles envoûtants de Zepha ou les portraits de Tatyana Fazlalizade et leur message fort.Mais c’est du côté de l’impact de cette fresque sur son environnement qu’il faut regarder. Installée dans un quartier considéré comme sensible, l’œuvre se présente comme un « mur-forum », un lieu de rencontre, de discussion, de création participative. Depuis octobre, les artistes sont en place pour créer de A à Z cette fresque monumentale et la réception est positive. Pas de graffiti, pas de dégradation, les passants sont curieux, interrogent et dialoguent avec les artistes. Au moment d’écrire des mots d’amour autour de ses visages, Kashink demande aux passants et aux journalistes de lui proposer un mot d’amour personnel, intime, qui se joindra a ceux de dizaines d’autres individus.Plus qu’une fresque, Rosa Parks fait le mur est un laboratoire. Un espace long de plusieurs centaines de mètres, un projet financé par la ville via un budget consacré aux projets des Parisiens. De sa création à sa réception, l’œuvre est un phénomène. Elle est le témoignage d’une pratique illégale, personnelle, discrète et rebelle devenue légale, respectée (en galerie et en salle des ventes) subventionnée et participative. Cette mutation est clairement exploitée du côté du Centquatre.Imaginée par Rstyle (une structure de promotion des cultures urbaines), la galerie à ciel ouvert qui vient compléter le travail des cinq artistes invité présente les œuvres de six artistes réputés (Combo, entre autres, créateur de la Jeanne de Paname vandalisée). Ces œuvres sur le mur seront littéralement encadrées, comme dans une galerie d’art, comme pour la plus noble des peintures. L’ensemble, à ciel ouvert, bénéficiera pourtant de la solennité du cadre, de sa limite totalement repensée et réinterprétée.Au cœur d’un quartier stratégique, berceau parisien des cultures urbaines, le street art s’impose donc dans l’approbation et la bienveillance générale. Pour les artistes, l’ambivalence identitaire est difficile (Kashink, par exemple, varie entre les plus grandes foires internationales et la pratique illégale et originelle de son art, comme l’avait fait Shepard Fairey invité par Detroit et condamné pour avoir un peu débordé), mais l’avancée est réelle.Dans cette optique, Rosa Parks pourrait nous revenir. Elle qui, à l’époque, avait défendu sa liberté et sa liberté d’expression devient, aujourd’hui, rue d’Aubervilliers, le symbole de ce qui pourrait être la forme d’art public la plus aboutie. Aboutie par son support, par sa technique et par sa considération du public dont elle illustrera le quotidien.Histoire de continuer dans les chiffres qui donnent le vertige (en plus des tours), le coût de cette dernière folie architecturale : 4,6 milliards de riyals saoudiens, soit environ un 1 milliard 136 millions d’euros. Quand on a du pétrole en plus des idées… ! Entièrement financée par le prince Al-Walid ben Talal ben Abdelaziz Al Saoud via sa holding privé, la Kingdom Holding Company, la tour se dressera à Djeddah, capitale économique de l’Arabie Saoudite, et sera le tout premier bâtiment au monde à dépasser les mille mètres. Oui, car la tour mesurera très précisément 1001 mètres de haut, histoire de bel et bien battre ce record.Débutée en avril 2013 au bord de la mer Rouge, la construction ne sera finalisée qu’en 2020, alors que les premières estimations semblaient plutôt tabler sur 2018. En tout, 200 étages qui accueilleront un hôtel, des observatoires, 360 appartements, un centre commercial… et un hymne à la puissance économique de l’Arabie Saoudite.Le prince à l’origine du projet ne s’en cache d’ailleurs pas : le but de la construction n’est pas uniquement le geste architectural exceptionnel, mais aussi de faire de cette tour une structure iconique absolument unique au monde, où les visiteurs comme les habitants pourront se livrer à diverses activités, allant du simple plaisir touristique à des activités économiques importantes.Fin 2014, les fondations du gratte-ciel composées de quatre niveaux étaient achevées, et le chantier s’est fixé comme objectif de bâtir un étage tous les quatre jours. Objectif difficilement atteignable, tandis que le projet accuse déjà quelques mois de retard… Il faut dire que la Jeddah Tower pose d’emblée des soucis de stabilité du fait de sa hauteur sans commune mesure.En premier lieu, il s’agit de parvenir à résister à de forts écarts de températures entre la base et les étages situés à plusieurs centaines de mètres de haut, tout en prenant en compte la force variable des bourrasques de vent. Pour limiter ces désagréments, la forme du gratte-ciel est triangulaire, tandis que les technologies utilisées pour bâtir le Burj Khalifa a été réinjectée dans le projet, avec bien sûr quelques améliorations survenues depuis.Si les pays du Golfe font la course à la hauteur, ils n’en demeurent pas moins loin derrière l’Asie en matière de nombre de constructions. Rien que pour l’année 2014, 97 bâtiments de plus de 200 mètres de haut ont été bâtis, dont 60% sur le seul territoire chinois, avec 58 tours. Le reste du tableau est complété par 5 réalisations aux Philippines et 3 autres en Indonésie, ce qui élève le contingent asiatique à 76% des réalisations de gratte-ciel en 2014 dans le monde.Du côté des pays arabes, ont fait donc grise mine avec « seulement » 11 tours, tandis que les pays occidentaux sont loin, très loin à la traîne : 3 gratte-ciel pour les USA, 3 également pour son voisin canadien, et 2 en Australie. Ah, et on nous signale dans l’oreillette qu’une tour a été achevée au Royaume-Uni cette même année. Si les Émirats Arabes Unis et l’Arabie Saoudite se menaient donc une guerre à celui qui atteindra les plus hauts nuages, il est probable que dans les années à venir, ils auront un autre sérieux concurrent du côté des pays d’Asie…Qui a déjà pénétré dans cette église romaine se souvient forcément du décor fastueux de style baroque du lieu de culte. Partout des dorures, du marbre, des frises finement sculptées… À Rome, rien n’était trop beau pour les églises, en témoigne cette œuvre du Bernin, réalisée entre 1647 et 1652, aujourd’hui considérée comme un véritable chef-d’œuvre de l’art italien du XVIIe siècle.L’extase de Sainte Thérèse représente Thérèse d’Avila, religieuse espagnole du XVIe siècle qui fut canonisée par l’Église de Rome en 1622, et restée célèbre pour ses écrits mystiques et religieux qui font d’elle une figure majeure de la spiritualité chrétienne. Représentée dans une pose alanguie, la tête basculée en arrière, la sainte s’offre à un angelot s’apprêtant à lui transpercer le cœur avec une flèche en or, tandis que de part et d’autre de la chapelle, des spectateurs de marbre (au sens propre) assistent à la scène tout en la commentant depuis des petites loges.À l’origine une commande du cardinal Frederico Cornaro, dont les membres de la famille sont d’ailleurs représentés dans les loges entourant la sculpture, l’œuvre est achevée en 1652 et aura coûté la somme pharamineuse pour l’époque de 12 000 écus. Un apport bienvenu pour le Bernin, qui ne jouissait alors plus de la protection et du mécénat du pape Innocent X, l’artiste ayant été trop proche de son prédécesseur, Urbain VIII. Mais la chapelle en elle-même, qui accueille la sculpture, est une représentation du baroque dans toute sa splendeur, où les marbres polychromes rivalisent de splendeur avec le métal doré et les détails sculptés qui ornent plafonds et balustrades. Quant à Sainte Thérèse, elle semble baignée de lumière par les rayons dorés tombant au-dessus d’elle.Malheureusement, l’église Santa Maria Della Vittoria étant de nos jours située à un carrefour de Rome constamment encombré par un flot continu de voitures, la statue qui avait déjà été restaurée deux décennies plus tôt, s’était considérablement ternie ; une couche de pollution et de fumée noire recouvrait le beau marbre blanc. Il aura fallu six mois de travail pour tout remettre en état, sans abîmer la pierre. Il eût été en effet triste de laisser dans un tel état la réalisation la plus célèbre du Bernin, représentation sculptée des textes laissés par la sainte à sa mort, où elle décrit ses nombreuses visions et moments d’extase religieuse.Purement spirituelles, ces extases ? Pas si sûr… Certains historiens de l’art, probablement lecteurs de ce bon vieux Sigmund Freud, voient dans l’œuvre du Bernin une toute autre forme de plaisir. Yeux mi-clos, bouche entrouverte, tête pendant négligemment… la posture de Thérèse d’Avila perdue dans les plis de sa robe de bure reflète pour certains le plaisir sexuel ; mais d’autres réfutent cette hypothèse, arguant l’éducation chrétienne stricte reçue par le sculpteur qui l’aurait empêché de représenter des jouissances fermement condamnées par l’Église.D’emblée, prenant de court le spectateur curieux de pénétrer dans le musée d’art contemporain de Bordeaux (CAPC), une vision à couper le souffle : la nef centrale est pavée d’un liège de couleur chaude tandis que des lampes à l’éclat rassérénant baignent des sculptures en laiton, métal de couleur dorée, dans une atmosphère où se mêlent le faste et le grandiloquent. À l’origine, ce bâtiment patrimonial qui était destiné à recevoir, stocker voire empiler les denrées perçues dans les colonies françaises, servait de centre névralgique à la ville de Bordeaux au commerce florissant.Le colonialisme relégué aux colonnes des manuels scolaires, demeure le poids historique d’une telle structure héritée des années 1800, dont les arches monumentales et les plafonds de pierre voûtés renvoient à un reflet de puissance et de foi inébranlable en un avenir glorieux et prolifique.Or, lorsque Leonor Antunes se vit proposer de prendre possession de la nef, elle ne chercha nullement à apposer ou encore moins imposer son empreinte personnelle, optant pour une réflexion profonde qui donnerait naissance à une installation d’envergure, mais qui entrerait en parfaite résonance avec l’espace qui lui était, de fait, alloué.Armée de ses pinces à métaux et de ses petites pièces de laiton, Leonor Antunes imagina une structure grandiose, mêlant un revêtement de sol en liège et strié de métal iridescent, des tables d’une légèreté (toute relative, pourtant) telle qu’on les croirait reposer sur de fins pieds en métal, ainsi que des lampes gondolant dans des arrondis graciles, contrastant ostensiblement avec la matière principale dans laquelle elles ont été forgées.Au bout de leur tige qu’on imaginerait aisément très souples, des ampoules jettent leurs feux orangés alentour, comme de minuscules foyers ; invitation pour les spectateurs à s’approcher, voir, s’imprégner d’une atmosphère qui nous enveloppe doucement. Enfin, suspendu au-dessus de nos têtes, le clou du spectacle et pièce maîtresse de l’exposition : une draperie elle aussi conçue dans le laiton, aux plis rappelant rideaux, draperies et tapisseries d’antan. On n’est plus très loin de la pluie d’or de Danaé.Ce qui est prégnant dans les réalisations de Leonor Antunes, c’est cet appétit pour les formes géométriques, leurs lignes droites et courbes, qui forment des espaces mathématiques à la beauté fascinante : un héritage de la période artistique moderne qu’elle revendique sans cesse dans ce qu’elle imagine pour les musées qui l’invitent. De même, son penchant pour la pratique de l’architecture, telle qu’elle se composait au début du XXe siècle, se perçoit ostensiblement dans l’exposition Le Plan Flexible.On pense à Le Corbusier bien sûr, avec le leitmotiv d’Antunes consistant à revendiquer le corps comme une unité de mesure. Mais elle préfère cependant citer Lina Bo Bardi, qui signa de sa patte plusieurs bâtiments emblématiques en divers pays d’Amérique du Sud (comme le Musée d’Art de São Paulo, par exemple).En mêlant ainsi architecture, technique et sciences à son travail, Antunes donne naissance à des installations qui surprennent, et qui peuvent être saisies seulement si l’on prend le temps de se promener au milieu d’elles, découvrant sous tous les angles ces différentes structures sorties de son imagination. Elle fait très souvent appel (comme c’est le cas dans cette installation) à des artisans de son pays d’origine ou du lieu où elle expose, afin d’être épaulée dans sa tâche et dans sa création par le savoir-faire de petits artisans du cru.Présentant son exposition aux visiteurs, Leonor Antunes expliquait vouloir sonder l’essence historique du lieu afin de s’en approprier la substantifique moelle, grâce à des recherches exhaustives sur le passé de celui-ci. Le lien entre une halle de stockage de denrées alimentaires datant du XIXe siècle et des lampes courbes en laiton est donc des plus limpides.En choisissant de mettre à l’honneur la peintre, écrivaine et traductrice iranienne Farideh Lashai, le musée d’art contemporain de Téhéran ne propose pas qu’une simple exposition, mais opère un véritable retour dans le temps, à l’époque précédant la destitution du Shah Mohammad Reza Pahlavi, au profit de l’Ayatollah Rouhollah Khomeini. Farideh Lashai avait en effet été rejetée de l’art iranien suite à l’instauration de la République islamique ; et les deux conservateurs du musée de Téhéran, en décidant d’associer divers artistes internationaux et iraniens au travail de la créatrice décédée en 2013, rassemblent une collection d’œuvres frappante et exceptionnelle dans l’histoire récente de ce pays.Et puisqu’une nouveauté en appelle fréquemment une autre, le musée d’art contemporain de la capitale iranienne a fait appel, pour la première fois depuis les événements de 1979, à un conservateur étranger pour mener à bien cet accrochage. Germano Celant, historien de l’art travaillant à la Fondation Prada de Milan, a pu ainsi travailler en collaboration étroite avec Faryar Jayaherian, conservatrice iranienne, pour retracer le cheminement d’une peintre qui a su au cours de sa carrière mêler art contemporain et art classique persan. Le curateur italien n’hésite pas à parler de dialogue pour qualifier cette rétrospective, invitant le public à mieux connaître le contexte historique en toile de fond des créations de Lashai, tout en illustrant ses influences internationales, allant de Van Gogh à Pollock en passant par Picasso.Une autre particularité liée à cet accrochage est bel et bien le mystère entourant les œuvres exposées à l’occasion de cette rétrospective sur Lashai. Farah Pahlavi, troisième et dernière épouse du Shah d’Iran, avait en effet travaillé à la création d’une vaste collection d’art, allant du XIXe siècle à la période contemporaine, bien avant que d’autres pays du Moyen-Orient comme le Qatar ou les Émirats Arabes Unis ne se mettent à se doter d’une présence artistique internationale en construisant à grands renforts de dollars et d’ouvriers traités en esclaves musées et autres galeries.Cette collection compte des impressionnistes, des symboles du pop art, des œuvres américaines d’après-guerre ou des travaux cubistes significatifs. Véritable catalogue historique de la production artistique mondiale de 1880 à la deuxième moitié du XXe siècle, cet ensemble est la plus importante collection d’art moderne hors monde occidental. Les chiffres suffisent à donner le tournis : 1500 œuvres, dont 300 pièces de productions occidentales. Son estimation ? Entre 2,5 et 3 milliards de dollars… Signe du goût éclectique de la dernière impératrice d’Iran, on trouve des œuvres de Magritte, Toulouse-Lautrec, Munch, Warhol, Degas… Des créateurs qui influencèrent aussi Farideh Lashai.Mais cet incroyable fonds n’était pas du goût de tout le monde, encore moins de celui des dirigeants islamistes qui ont repris les rênes du pays après le départ du Shah en 1979.  Le personnel du Musée d’art Contemporain de Téhéran décroche alors les tableaux acquis par l’ancienne famille royale, et les relègue à l’obscurité et à la poussière des caves de l’institution, les rendant inaccessibles au public et tâchant de les faire oublier le plus vite possible.Objets de l’ire du nouveau pouvoir totalitaire, ces œuvres étaient selon les cas taxées de pornographiques et d’anti-islamiques, représentations détestées de l’occidentalisme que la famille du Shah avait tenté d’imposer. Les livres, films et musique venus d’Europe et des États-Unis furent brusquement bannis sur ordre de l’Ayatollah ; la peinture ne pouvait subir que le même sort, peu importe qu’elle soit signée Francis Bacon ou Marc Chagall.Au fil de l’histoire mouvementée du pays, la collection put reparaître à la lumière, œuvre par œuvre ; tout dépendait de la politique du gouvernement alors en place. Que ce soit sous la domination de Mohammad Khatami ou vers la fin du mandat de Mahmoud Ahmadinejad, des peintures purent être exposées grâce à un assouplissement des restrictions touchant à l’art.Mais à ces périodes d’ouvertures pouvaient succéder des temps plus sombres, comme en 2002 où le Conseil des Gardiens de l’Iran décida d’interdir la vente d’œuvres du musée d’art contemporain, arguant que commercialiser des œuvres non islamiques était un péché. Heureusement, au vu du programme d’expositions in situ ou hors les murs, il y a fort à parier que l’institution ait amorcé un changement.On savait la découverte surprenante, peut-être pas à ce point : derrière un tableau de Malevitch, un autre tableau de Malevitch, encore un autre tableau de Malevitch et, cerise sur le tableau, une punchline raciste de Malevitch. Découverte importante, donc, qu’il faut avant tout replacer dans son contexte.Il y a quelques jours, la galerie Tretiakov de Moscou annonçait avoir trouvé deux toiles cachées derrière le célèbre Carré noir sur fond blanc de l’artiste russe en utilisant pour la première fois la technologie numérique sur l’oeuvre. Alors que, du côté des experts du musée, on savait qu’une toile se cachait déjà derrière le tableau, comme cela arrive parfois, on ne s’attendait pas à trouver une deuxième toile cachée, encore moins une inscription illustrant à sa façon le monochrome.Sur le fond blanc du carré noir, la technologie a permis de dévoiler une phrase, écrite de la main de l’auteur, dont on est à peu près (à une lettre près, pour être précis) parvenu à déchiffrer le contenu : « Nègres se battant dans une cave ». Si, à l’époque (1913 selon l’artiste, 1915 en vérité), le terme « nègre » pouvait peut-être sembler moins péjoratif qu’il ne l’est aujourd’hui, la phrase donne au tableau une dimension humoristique par sa référence.Car oui, cette phrase est vraisemblablement une référence. En 1887, Alphonse Allais, bien connu des artistes russes de l’époque, publiait dans la presse un dessin à l’humour douteux : un carré noir intitulé « Combat de nègres dans une cave pendant la nuit ». Pas de hasard, Malevitch a cité Alphonse Allais.Pourtant, pour Irina Vakar, spécialiste du peintre, la découverte reste passionnante. De son propre aveu, le peintre a été tourmenté par cette peinture, ce carré noir qui portait en lui tant d’enjeux esthétiques : « Je ne pouvais plus manger ou dormir, je voulais comprendre ce que j’avais fait », racontait-il. Le prétendu titre, effacé, recouvert, est probablement la trace de l’une des étapes de la compréhension du tableau.Malevitch est passé par tous les sentiments face à son œuvre, pour l’expliquer et se l’expliquer. Les quelques mots retrouvés sont donc probablement le moment le plus lourdingue de l’interprétation de l’artiste, un éclair de médiocrité que le peintre aurait préféré qu’on oublie quelques jours avant de célébrer, en décembre prochain, les cent ans de l’exposition du tableau au public.Si on a beaucoup écrit sur Victor Hugo et son œuvre, un questionnement revient fréquemment : celui de son rapport à la sexualité, et au corps féminin. Comment les considérait-il ? L’exposition Eros Hugo : entre pudeur et excès, propose d’explorer cette thématique, en plaçant ses écrits en rapport avec son époque, et les modes de cette dernière.Lorsqu’on considère la seconde moitié du XIXe siècle, il est évident que sensualité et sexualité apparaissent sans retenue dans les productions artistiques en vogue. L’auteur de La Légende des Siècles a-t-il délibérément pris le contre-pied de son temps, en produisant des personnages en apparence chaste, tout en entretenant lui-même plusieurs maîtresses et une épouse officielle ?Le parcours chronologique de l’exposition tend à démontrer que le cheminement de l’écrivain fut plus complexe, allant d’une période de jeunesse faite de retenue et de non-dits jusqu’à une fin de vie où la figure mythologique d’Eros se trouve vantée, célébrée, magnifiée parfois jusqu’à la démesure. Illustration de cette permanente hésitation avec le roman le plus célèbre de l’écrivain du XIXe siècle : Notre-Dame de Paris, publié en 1831.On le sait, les premiers écrits romanesques de Victor Hugo furent considérablement influencés par le goût de cette première moitié de siècle pour le roman gothique. Narrations aux codes bien spécifiques, ce registre littéraire fait appel au fantastique, aux atmosphères sombres et oppressantes, où la magie noire rivalise avec les personnages maléfiques allant de la femme vampire au moine débauché.Or, les œuvres les plus emblématiques de ce courant, comme Le château d’Otrante d’Horace Walpole, Carmilla de Joseph Sheridan Le Fanu ou encore Les mystères d’Udolpho d’Ann Radcliffe ont tous en commun cette récurrente thématique de la pulsion sexuelle, d’autant plus violente et obsédante qu’elle ne se trouve jamais assouvie ; soit par rejet de la personne désirée, soit par interdit moral ou social.Des codes similaires sont ainsi perceptibles dans le roman qui permit de réveiller l’intérêt des Parisiens pour l’architecture gothique et la préservation de son patrimoine séculaire. La Esmeralda, bohémienne à la peau aux reflets dorés des Égyptiennes et aux grand yeux verts, incarne cette personnification de la femme aimée pour une sensualité dont elle n’a pas conscience ; et pour cela, elle sera tour à tour enviée, poursuivie, enlevée, enfermée pour au bout du compte subir un martyr qu’elle n’avait pas mérité.Victime innocente de l’idolâtrie qu’elle suscite bien malgré elle, ce personnage emblématique de l’univers hugolien est une allégorie d’un amour des plus insolites, puisque empreint de violence et de tentation, où l’avidité pour la chair fait tourner les têtes de trois hommes gravitant autour de la gitane : le paria bossu Quasimodo, le bellâtre et couard Phœbus de Châteaupers et l’ecclésiastique pervers Claude Frollo.Ce dernier personnage renvoie au Moine de Matthew Lewis, dont des illustrations pour une édition du roman gothique sont présentées en parallèle de celles réalisées par le peintre et graveur romantique Louis Boulanger. Les parentés sont frappantes, lorsqu’on prend le temps de détailler les postures des deux religieux torturés de corps et d’esprit par leurs envies coupables et leurs rêves de luxure qu’ils ne peuvent pas concrétiser au risque de condamner leur âme pour toujours.Mais au-delà de l’univers littéraire, les pulsions éprouvées par Claude Frollo dans Notre-Dame de Paris peuvent-elles être une incarnation des sensualités de l’écrivain ?« Tout à coup Phœbus enleva d’un geste rapide la gorgerette de l’égyptienne. La pauvre enfant (…) se réveilla comme en sursaut ; elle s’éloigna brusquement de l’entreprenant officier, et, jetant un regard sur sa gorge et ses épaules nues, rouge et confuse, et muette de honte, elle croisa ses deux bras sur son sein pour le cacher. (…) Ses yeux restaient baissés. »Pour Hugo, dont le mariage avec Adèle Foucher est heureux (ce qui ne l’empêchera pas de prendre plusieurs maîtresses au cours de sa vie), la femme est une créature intrinsèquement double : gloire et honte, Ève et Lilith, pureté chaste et châsse du désir masculin.« Je ne t’aime pas, mon Phœbus ! Qu’est-ce que tu dis là, méchant, pour me déchirer le cœur ? Oh ! Va ! prends-moi, prends tout ! fais ce que tu voudras de moi, je suis à toi. »Cette dichotomie entre le bien et le mal, la pureté et la dépravation, fascine Victor Hugo qui égrainera dans toute son œuvre des oxymores de ce type, et qui se feront de plus en plus explicites, abandonnant graduellement les métaphores et autres insinuations qui peuvent être rencontrée dans Les Travailleurs de la Mer ou Les Orientales pour des scènes bien plus déchaînées, éloquentes et catégoriques dans L’homme qui rit, par exemple. Un paradoxe très bien mis en lumière par l’exposition de la Maison de Victor Hugo.C’est le seul portrait connu du souverain espagnol peint par le maître néerlandais. Durant quelques jours, le tableau sera exposé au public avant de passer sous le marteau du commissaire-priseur ; la toile devant en effet être vendue aux enchères samedi prochain durant la Feriarte, un salon d’art et d’antiquités qui a lieu du 21 au 29 novembre en Espagne. L’œuvre, qui était déclarée comme disparue depuis cinquante ans, vient seulement de réapparaître : elle appartenait à un collectionneur privé.Or, le possesseur de l’œuvre a récemment décidé de la mettre en vente, ce qui n’est pas au goût du gouvernement espagnol, qui songe user de son droit de préemption sur la peinture, l’empêchant ainsi de quitter le pays. Il n’est donc pas exclu que le gouvernement, conjointement avec le musée du Prado, s’accordent pour l’acheter.La précieuse toile maintenant réapparue semble se plaire à un jeu de cache-cache depuis plusieurs siècles. Exécutée entre 1628 et 1629 par Rubens (1577–1640), elle fut déclarée une première fois perdue après le décès de l’artiste flamand. Redécouvert par hasard au début du XXe siècle, le portrait fut à nouveau égaré à compter des années 1960.Si l’on en croit les règles sur le patrimoine en vigueur au royaume d’Espagne, ce portrait de Philippe IV (1605–1665) ne peut pas être exporté, étant considéré trésor national. La question demeure maintenant de savoir si l’État enchérira pour cette toile de 63,5 sur 49 cm. Son actuel propriétaire, qui tient à garder l’anonymat, n’a pas encore révélé son prix de mise en vente. À noter qu’il existe de nombreuses copies de ce portrait, à commencer par la plus célèbre, actuellement propriété du Musée de l’Ermitage, à Saint-Pétersbourg.Comme le rappelle très justement Mercè Ros, responsable de la vente du Rubens, au quotidien El País, l’extraordinaire valeur de ce portrait ne vient pas uniquement du fait qu’il s’agisse d’un original, mais réside aussi dans la très longue histoire de cette peinture, et de ses pérégrinations à travers l’Europe. L’historien de l’art et expert en peinture a été contacté il y a un an par le propriétaire du tableau, persuadé de posséder un Rubens et souhaitant le faire expertiser pour confirmer ses fortes suspicions. Après une rapide analyse, la paternité de la toile au grand maître flamand a été confirmée.Réalisée lors d’un voyage de Rubens en Espagne entre 1628 et 1629 (où l’artiste fréquente l’influent Diego Velázquez), l’œuvre montre un jeune roi déjà sûr de lui, une main posée fermement sur le pommeau de son épée, le port de tête fier et droit. Puis, en 1629, l’artiste rentre dans son pays natal.Toute la question pour les historiens de l’art est aujourd’hui de savoir si le tableau a été peint à la cour du roi, ou à Anvers. Il semble bien que cette deuxième option soit la plus plausible, puisque l’atelier du maître a réalisé par la suite de nombreuses copies du portrait royal, qui se sont dispersées ensuite à travers le continent européen. Quant à l’original, il est encore temps de l’admirer dans une salle d’exposition de Madrid, avant qu’elle ne quitte (peut-être) le sol ibérique.Et parmi ces travaux encore inconnus du grand public, figurera entre autres la toute première peinture de sa série dite des Études d’après le portrait du pape Innocent X par Velázquez, retrouvée dans une collection privée italienne. La Fondation Francis Bacon peut donc d’ors et déjà annoncer fièrement qu’un nouveau catalogue raisonné sur le créateur paraîtra le 28 avril 2016, à l’occasion de l’anniversaire du décès du peintre.Une première depuis la publication, hélas parcellaire, menée par la Tate Gallery en 1964. Il faut savoir en effet que sur les 584 œuvres connues de la main de Bacon, une moitié seulement est visible dans des musées, ou en circulation dans des maisons de vente.Mais la publication de ce catalogue est également l’occasion, comme le rappelle Martin Harrison, de corriger quelques clichés et légendes assez coriaces circulant sur le peintre et sa vie tumultueuse. Selon les dires de l’historien de l’art, tout ce qui se dit ou s’écrit sur Francis Bacon depuis les années 1950 est fondé essentiellement sur un maigre tiers de son œuvre, négligeant tout le reste, plus méconnu car moins fantastique et violent.Ce riche ouvrage permettra donc de rassembler l’entièreté de l’œuvre peint, offrant aux lecteurs un panorama complet et donc juste de sa production qui s’étira jusqu’au début des années 1990, et changera peut-être beaucoup la perception de ce créateur par l’opinion publique.Ce que conservera précieusement en mémoire Harrison, indéniablement, est la découverte de la toute première étude de tête réalisée par le peintre britannique pour la conception de son Screaming Pope (Pape hurlant), inspiré du portrait du souverain pontife par Diego Velázquez. Cette série tirée de l’œuvre de l’Espagnol du XVIIe siècle est considérée de nos jours comme l’une des plus vibrantes réalisations peintes après la Seconde Guerre Mondiale.En conséquence, beaucoup d’espoirs sont fondés sur la publication de cet ouvrage qui paraîtra en cinq volumes au printemps 2016.  Il pourra révéler les angoisses les plus profondes de Francis Bacon, qui produisait des œuvres délirantes et déchirées en s’inspirant de ses relations tumultueuses avec ses divers amants, et en puisant dans le traumatisme du rejet paternel face à son homosexualité.Mais au bout du compte, la perception que nous aurions actuellement de l’artiste repose seulement sur un simple échantillon de son travail, composé d’environ 180 œuvres, alors qu’il en aura réalisé près de 600 au cours de sa carrière ! Un travail qui s’arrache d’ailleurs dans les salles de vente ; mais qui tend encore à révéler à quel point les collectionneurs ne se focalisent que sur une branche spécifique de l’œuvre de l’artiste moderniste.Et quelle branche ! Peintre des corps déformés, des créatures anthropomorphiques que l’on croirait sorties d’un cauchemar, et de la violence mettant les chairs au jour, il semblerait que cette brutalité que l’on pourrait presque qualifier de bestiale attire irrémédiablement les amateurs d’art. Ces derniers trouvent-ils dans l’observation du travail de Francis Bacon une forme de catharsis à leurs propres angoisses ?La thématique de l’enfermement est la plus courante dans les travaux du britannique, et l’on rencontre dans nombre de ses toiles des représentations de liens, chaînes et autres barreaux qui figureraient sa propre peur, son incapacité à passer outre le traumatisme de son adolescence lié au rejet de son père, mais aussi le gouffre incarné par le suicide d’un de ses compagnons : George Dyer.Martin Harrison souhaite en finir avec cette image négative qui suit Francis Bacon comme son ombre. Rappelant la fascination de ce dernier pour les grands maîtres de l’art pictural européen (Diego Velázquez bien sûr, mais également Rembrandt, Picasso et Van Gogh), l’historien de l’art à l’origine de ce catalogue raisonné exceptionnel précise que le peintre britannique était capable de produire des œuvres bien plus lumineuses et apaisées, parmi la quantité de peintures torturées qui ont aujourd’hui la préférence des amateurs d’art. Quant au catalogue en lui-même, il ne sera hélas pas accessible à toutes les bourses, puisque proposé à la vente au prix de 1425 euros…Le sujet de l’altercation ? Leurs travaux conjoints. Entre 1975 et 1988, les deux artistes ont produit nombre d’œuvres et de performances, avant de se séparer. En 1990, les deux anciens amants signèrent un contrat, où Ulay cédait toutes ses archives physiques à Abramović, soulignant cependant que si ces dernières étaient commercialisées, Ulay toucherait 20% des recettes, tandis que la galerie obtiendrait 50% et Abramović, 30%. Or, en l’espace d’une quinzaine d’années, l’artiste allemand n’aurait gagné que 29 000 euros.Leur relation, si elle était encore au beau fixe il y a quelques temps (on se souvient de la réunion des deux créateurs au MoMA en 2010, lorsqu’Ulay décida de retrouver son ancienne compagne alors en pleine performance), tourne désormais au vinaigre suite à cette plainte de Frank Uwe Laysiepen (le vrai nom d’Ulay), qui sera examinée par le tribunal d’Amsterdam fin 2015. Car pour ce dernier, son ancienne partenaire l’aurait tout simplement spolié de ses droits d’auteur. Si l’on en croit ce dernier, Abramović aurait en effet expressément demandé aux galeries de la noter comme seule auteure de leurs travaux communs, violant ainsi les termes du contrat signé stipulant qu’Ulay devait toucher une part sur ces dites œuvres. La créatrice serbe aurait ainsi délibérément écarté son ex-compagnon des royalties qu’elle était censée lui verser.En sus, Ulay explique que lors de la publication d’un catalogue de son œuvre Whispers: Ulay on Ulay, l’artiste serbe aurait expressément refusé qu’y paraisse une interview d’elle, tandis qu’elle censurait également vingt-huit images qui furent remplacées dans le livre par des petits carrés roses. Elle aurait également souhaité empêcher la création d’une Fondation Ulay, une organisation prévue pour gérer la postérité de l’artiste, et bien évidement les questions pécuniaires qui vont avec.Marina Abramović cependant, par la voix de son avocat, rejette en bloc les accusations, estimant qu’Ulay, en perte de vitesse, chercherait à retrouver une certaine célébrité en tentant de ternir son image, la faisant passer pour une femme vénale et manipulatrice.Cinéaste ? Plasticien ? Concepteur 3D ? Ou un peu tout cela à la fois ? Découvrons le travail de Bertrand Dezoteux, récompensé par les Audi talents awards 2015.Passé par les Arts Décos de Strasbourg et le Fresnoy dont il sort diplômé en 2008, Dezoteux paraît comme un OVNI dans le paysage créatif français, tant son approche pluridisciplinaire de l’art semble unique en son genre. Réalisateur de films touchant à la science-fiction, il y glisse cependant de nombreux codes esthétiques propres à l’art contemporain ; un mélange détonant qui donne naissance à des œuvres drôles et parfois un brin naïves.Comment au juste, définir ses travaux ? Créations un peu folles lorgnant du côté du documentaire, avant d’opérer un bond vers la fiction pour ensuite glisser subrepticement vers une expérimentation totalement démentielle… difficile de coller une étiquette à son travail. Ses réalisations éminemment hybrides, courts-métrages et vidéos sont exposées aussi bien en France (par le Centre Pompidou, entre autres) qu’à l’étranger.La reconnaissance n’a d’ailleurs pas tardé à arriver, comme en témoignent les nombreux prix qui récompensent son œuvre. En 2008, il remporte ainsi le prix Jeune talent numérique de la Scam, tandis que deux ans plus tard, il prend conjointement part à l’exposition Reset organisée par la Fondation Ricard et à Dynasty qui rassemblait une quarantaine de jeunes artistes au Palais de Tokyo et au Musée d’art moderne de Paris.Fasciné par l’informatique, travaillant avec des logiciels de modélisation 3D, le jeune artiste crée des récits pleinement ancrés dans notre modernité, qu’il modélise selon son imaginaire et ses fantaisies du moment. Son monde en perpétuelle mutation est soumis aux aléas des logiciels qu’il utilise, mais aussi à ses élans créatifs qu’il laisse se développer sans aucune limite. C’est ainsi qu’on peut découvrir des dessins de Picasso insérés dans un univers digital aux surfaces indifféremment lisses ou pixélisées. Invitation au voyage digital ? C’est possible, tant ses films renvoient à une constante : celle d’un désir d’ailleurs, une envie de voyager hors d’un quotidien auquel on s’habitue trop.Mais toujours, il revient à l’univers de la science-fiction qui semble littéralement le fasciner. C’est dans cette optique qu’il se penche sur le projet scientifique Mars 500, projet international simulant un voyage sur la planète Mars. Faisant à nouveau fi des frontières entre les domaines de création, il transpose la recherche dans l’art contemporain, et applique certains codes de ce projet sous forme de méthodes et de représentations. Ce faisant, il apporte à la production artistique des pistes inédites qu’il peut être intéressant d’explorer plus avant, incluant la philosophie et le design dans son champ d’expérimentation. C’est cette idée innovante qui lui a valu d’être couronné par les Audi talents awards en 2015, saluant ainsi son travail protéiforme. un peu d’espoir : deux autres tableaux avaient été peints par Kasimir Malevitch derrière son célèbre Carré.La découverte a été faite jeudi dernier par la galerie moscovite Tretiakov, et rendue publique lors de la tenue d’une conférence de presse organisée à l’occasion des 100 ans de la création de cette peinture qui a fait date dans l’histoire de l’art. Grâce à des analyses poussées aux rayons X, un porte-parole de la galerie russe a pu confirmer cette surprenante découverte au micro de l’AFP. Car là où les spécialistes soupçonnaient depuis quelques années maintenant l’existence d’une première peinture qui avait été ensuite recouverte par Malevitch, des explorations plus poussées ont permis non seulement de confirmer cette hypothèse, mais également de révéler une seconde esquisse alors totalement inconnue !Selon Ekaterina Voronina, spécialiste de recherches scientifiques mandatée par la galerie Tretiakov pour mener à bien cette enquête picturale, la première œuvre effacée se rapproche d’une sorte de composition cubo-futuriste, tandis que la seconde, cachée entre la première peinture et le Carré Noir, ressemblerait à une composition proto-suprématiste.Aucun autre détail n’a cependant été donné par les chaînes de télévision russe, encore en attentes d’informations plus précises. Tout au plus une reconstitution du second tableau présenté par Voronina a-t-elle été diffusée, représentant des formes géométriques de diverses couleurs (vertes, jaunes, rouges, bleues) toutes peintes par-dessus un fond noir.La seconde œuvre, qualifiée de proto-suprématiste, renvoie à l’école artistique qui fut fondée par des peintres et des sculpteurs russes d’avant-garde entre 1910 et 1920. Malevitch, enthousiasmé par ce nouveau genre artistique, croyait en une suprématie du ressenti pur ou de la perception pure dans l’art pictural ; et appliqua donc ce principe de seul ressenti à toute son œuvre au cours de sa vie.Mais les surprises ne s’arrêtent pas là, car les chercheurs de la galerie Tretiakov avancent également avoir décrypté des étranges inscriptions également présentes sous le tableau. Que de bonnes nouvelles donc, à l’occasion de la tenue de l’exposition Sous le signe de Malevitch organisée à la galerie russe à l’occasion du centenaire du célèbre tableau.Un siècle plus tard, les choses n’ont pas changé. Ou alors très peu. En 1917, Modigliani fait scandale à la galerie Berthe Weill : plusieurs nus choquent les regards, la police intervient, l’exposition se poursuit mais les nus sont décrochés et aucun tableau ne sera vendu.Un siècle plus tard, donc, en 2015, un nu de Modigliani est flouté dans plusieurs médias anglo-saxons alors qu’il est au cœur de l’actualité. Ce tableau, c’est le Nu Couché, vendu il y a quelques jours chez Christie’s pour 170 millions de dollars et devenu le deuxième tableau le plus cher parti en salle des ventes. L’œuvre devient donc information et, logiquement, apparaît sur tous les écrans et dans tous les journaux. Pourtant, invoquant le côté toujours prude de la société américaine, certains médias décident de ne diffuser qu’une version censurée du Nu en question. D’un côté, le Financial Times a opté pour de larges bandes noires pas très gracieuse. A la télévision (Bloomberg, Fox et CNBC), on préfère flouter les différents objets du scandale. Il y a quelques mois, les Femmes d’Alger de Picasso, qui établissait le record toujours actuel de l’œuvre la plus chère partie en salle de ventes (179 millions de dollars), connaissait le même sort. Drôles de circonstances.A l’époque, en 1917, quand Berthe Weill, connue pour sa pugnacité, demande aux autorités une explication face à cette censure, on lui répond sans hésiter : « Mais, ces nus, ils ont des poils ! ». Cette exposition est et restera la seule entièrement consacrée à Modigliani en France de son vivant.Pas choqué, Liu Yiqian le milliardaire chinois qui, après une lutte acharnée entre sept acheteurs potentiels, s’est offert la toile pour 170 millions de dollars. Cet ancien chauffeur de taxi devenu richissime en misant gros sur la Bourse de Shanghai dans les années 1990 (et actuellement à la tête d’un empire aux activités très variées) a créé deux musées, dont l’un accueillera en 2017 le Nu de la discorde.Dans les rues de Grenoble, un tramway spécialement redécoré annonce les couleurs : celles de Georgia O’Keeffe, icône de l’art moderne américain. L’intitulé de l’événement et son parti pris peuvent surprendre : O’Keeffe et ses amis photographes, ou un dialogue entre peinture et photo, des artistes très proches au quotidien. Révélée par le photographe Alfred Stieglitz (qui deviendra rapidement son mari), Georgia O’Keeffe, celle qui représente un réel devenu abstrait, s’inspire autant qu’elle inspire les photographes qui l’entourent. A Grenoble prend donc forme un dialogue esthétique intense, entre photographie abstraite et peinture suggérée, dans lequel se révèle son expérience du monde. Les trente tableaux présentés ici sont accompagnés de soixante photographies d’artistes qu’elle fréquentait. Parfois portraits de l’artiste par son mari Alfred Stieglitz (O’Keeffe étant « l’une des artistes les plus photographiées », s’amuse le directeur du musée Guy Tosatto), parfois œuvres de photographie pure, abstraites, prises par ses amis.Biomorphique diront certains, effet de zoom diront d’autres, le travail abstrait de Georgia O’Keeffe est à l’origine de son succès rapide (critique et commercial). Voluptueuses, méconnaissables mais toujours familières, les formes et les couleurs de ses tableaux nous parlent sans représenter. Lorsque Alfred Stieglitz présente dans sa galerie une série de portraits d’elle (dont certains nus), ll’artiste et modèle est réduite à la luxure, sa sensibilité est confondue par beaucoup avec une sensualité gratuite.Face à ces interprétations sexuelles réductrices, O’Keeffe revient vers un sorte de figuration. Une sorte, oui. Inspirée par les fleurs, elle en fait son sujet de prédilection, représentant toujours un détail, un focus plutôt que la fleur dans son intégralité. Encore une fois, certains ne verront que sensualité sans comprendre qu’il n’y a pas de de figuré dans l’objet qu’elle peint (même s’il est réel, comme si la fleur était maquillée en objet sexuel, comme Dali se maquille en Joconde).On ne voit pas ce qu’elle voit, encore moins ce qu’elle veut nous faire voir. On voit ce qu’elle ressent, on ressent ce qu’elle ressent, une expérience plutôt qu’une image. Dans une lettre à M. Miliken, Georgia O’Keeffe expliquait clairement ce rapport à la fleur et à l’objet en général en disant : « Je sais que je ne peux pas peindre une fleur. […]  Mais je peux, peut-être, grâce à la couleur, vous faire part de mon expérience de la fleur, de ce que la fleur signifie pour moi à ce moment précis. »A travers le détail d’un bol, dans les ombres d’un porche, l’élégance abstraite des photographies de Paul Strand résonne avec les tableaux exposés à leurs côtés, partageant son approche et sa représentation sensitive du réel. Rebutée par l’académisme (elle a failli arrêter de peindre à cause d’une école d’art), Georgia O’Keeffe ne s’intéresse pas à la copie, elle est un peintre de l’expérience, de la modernité, du sentiment, de la poésie.En pleine nature, à Lake George, au milieu des buildings à New York et, plus tard, au Nouveau-Mexique (parfois qualifié d’O’Keeffe country), le couple d’artistes partage le même regard sur le monde et se répondent malgré la différence d’outils. En face d’un portrait de Georgia par Alfred (forte, fière et fascinée de tenir à la main un crâne et des os glanés dans le désert), un tableau : au loin, la silhouette d’une falaise, tout autour, une forme circulaire. Ce tableau est la vision très instantanée du paysage perçu à travers le trou d’un os pelvien, probablement l’un de ceux qu’elle tenait à la main quelques mètres plus tôt. L’idée, la couleur, la précision du trait, tout évoque les premières œuvres de l’artiste, les fleurs, les formes, l’expérience de l’image, l’amour du paysage, l’espièglerie et la maîtrise technique.L’exposition se termine sur des images, des vues d’avion (Georgia O’Keeffe a vécu près d’un siècle) oniriques et évocatrices. Fin d’une incursion émouvante dans l’expérience esthétique moderne d’une artiste soutenue et admirée par des photographes dont la présence est absolument justifiée.2010. Neïl Beloufa sort de l’école du Fresnoy, dédiée à l’image, après une véritable tournée des écoles d’art : Beaux-Arts et Arts Déco à Paris, CalArts en Californie, Cooper Union School à New York. Dans la foulée, il fait partie des nommés au Prix Ricard et participe à l’exposition collective Monsieur Miroir, aux côtés d’une génération d’artistes qui comme lui mêlent les médiums (sculpture, vidéo, installation, photographie) et les récits, provoquant une porosité entre réel et fiction. Il n’obtient pas le prix, mais quatre ans plus tard la Fondation Ricard lui offrira tout son espace pour l’exposition En torrent et second jour.L’année suivante, l’artiste est lauréat des Audi talents awards dans la catégorie Art contemporain. Le projet de film récompensé s’intéresse aux mythes américains à travers un objet emblématique du cinéma : le bandana rouge. Quelques mois plus tard, le New York Times lui consacre un article à l’occasion de sa participation à Art Basel Miami Beach.En 2012, le Palais de Tokyo invite Neïl Beloufa à réaliser sa première expo perso dans une institution française. Pour Les inoubliables prises d’autonomie, il transforme les sous-sols du Palais de Tokyo en plateau de tournage, avant de démolir les décors pour les réutiliser dans une installation grandiose mêlant sculpture et vidéo. Il y met en œuvre le processus qui est sa marque de fabrique : faire de l’installation une œuvre totale où les images font écho aux objets disséminés dans l’espace.Reproduire les modes de production des images, créer de nouvelles représentations, démonter (et remonter) les stéréotypes : tels sont les modes opératoires de Neïl Beloufa. « Parfois ça foire », avoue-t-il (voir l’entretien vidéo ci-dessous), intégrant l’échec lui-même à ses procédés d’appropriation.2013 : l’artiste est invité coup sur coup à la Biennale de Lyon, où il dispose d’un gigantesque espace à la Sucrière, et à la Biennale de Venise. Son nom est sur toutes les lèvres. La même année, le Hammer Museum de Los Angeles présente son film Production Value, projet initié en 2011 pour les Audi talents awards, et il remporte le prix Meurice. Puis l’exposition Counting on People entame en 2014–2015 une tournée internationale : Institute of Contemporary Art de Londres, Banff Centre au Canada et Casa encendida de Madrid.Cette année, l’ascension éclair de Neïl Beloufa se concrétise par sa nomination au prix Marcel Duchamp, et une installation vidéo DIY présentée lors de la FIAC, au Grand Palais, qui marque les esprits. Représenté en France par la galerie Balice Hertling, il est le plus jeune de la sélection.L’année prochaine, l’artiste participe au programme Projects au MoMA de New York, et bénéficiera d’une expo personnelle à la galerie Ghebaly de Los Angeles, où il travaille désormais. A star is born… C’est une exposition mais surtout une histoire. Au numéro 12 de la rue Cortot, où se trouve aujourd’hui le musée de Montmartre, se trouvaient des ateliers fréquentés par les plus grands artistes. Parmi eux, un trio infernal : Suzanne Valadon, Maurice Utrillo et André Utter, trois peintres aux relations passionnelles qui, pour la première fois, se retrouvent exposés côte-à-côte au cœur de ce qui fut jadis leur maison et leur atelier.L’occasion de plonger dans la vie comme dans l’oeuvre de ces trois peintres de génie, alors que nous entourent des murs chargés d’histoire et des reconstitutions détaillées de salons et de chambres parfois mis en peinture. Visiter un musée, admirer des tableaux et la représentation de l’espace même dans lequel ils sont exposés, tel est le pari remarquable qu’est parvenu à tenir le musée de Montmartre en réunissant pour la première fois Valadon, Utter et Utrillo.C’est après une beuverie que tout à commencé. Après avoir un peu abusé des bonnes choses, le jeune Maurice Utrillo est raccompagné par son ami André Utter à peine plus âgé que lui. A ce moment précis se décide une relation houleuse qui durera trente ans : André Utter rencontre Suzanne Valadon, mère de Maurice Utrillo, modèle pour les plus grands (Renoir, Degas, Toulouse-Lautrec, …) devenue peintre peu après la naissance de son fils.Rapidement, Suzanne Valadon quitte son mari et s’installe avec André Utter, devenu son compagnon, et son fils au 12 rue Cortot. Nous sommes en 1912, début de sa période la plus productive. Utter devient son modèle (il est notamment représenté sur l’immense toile intitulée Le lancement de filet à l’entrée de l’exposition) et produit à ses côtés, dans les mêmes ateliers, ses propres tableaux.Alors qu’il vit lui aussi de ses peintures, Utrillo traverse une période difficile. Souffrant d’alcoolisme et de problèmes mentaux (dont témoigne la reconstitution d’une chambre et d’un train en bois qu’il utilisait pour se calmer malgré son âge avancé), il connaîtra plusieurs internements pendant lesquels il continuera de produire des toiles.Sans trop de personnages (du moins jamais reconnaissables) Utrillo représente la ville, Montmartre surtout, animée et traversée de temps à autres par des silhouettes floues. Cette orientation artistique trouve peut-être une explication dans son rapport à sa mère, portraitiste de génie qu’il pensait ne jamais pouvoir égaler tant il lui vouait une admiration sans limites.Au sein de l’exposition, l’émotion est intense car elle est naturelle : on passe devant une toile d’Utter représentant le jardin de la maison d’Utrillo et, plus loin, on voit par la fenêtre ce même jardin, sous nos yeux, un siècle plus tard. On voit un salon, un atelier, une chambre, des portraits, Utter représentant Valadon, Valadon représentant Utter et, clou du spectacle, un portrait de famille qui résonne entre les murs comme un tableau d’ancêtres, comme le souvenir de ceux qui jadis occupaient les lieux.A cette tragédie artistique s’ajoutent de grands noms : ceux des artistes habitués du Montmartre de l’époque, notamment Satie, voisin du trio, qui avait demandé Suzanne en mariage au lendemain de leur première nuit et dont le portrait est illustré par le morceau qu’il avait composé en l’honneur de sa belle.Grande richesse historique, grande richesse picturale (l’essentiel des œuvres des trois artistes retrace toute leur vie), cette exposition est l’occasion de redécouvrir le travail des trois artistes dans des conditions idéales, pleines d’émotion, aux origines de l’art, au cœur de leur intimité. Qui n’a jamais, au hasard d’une promenade dans les rues de Paris ou de Grenoble, croisé un petit alien coloré en mosaïque, ornant le mur d’une ruelle tranquille ? Ces travaux sont l’œuvre de l’artiste urbain Invader. Passionné de jeux vidéo et plus particulièrement de ceux des années 1970–1980, quand le pixel gros comme le pouce était la norme, le créateur a décidé « d’envahir » à son tour les plus grandes villes du monde (Paris, Hong Kong, Londres…) de petites créatures qui ont bercé son enfance ; le paysage citadin devenant un espace de jeu à part entière.Or, celui qui tient à garder farouchement l’anonymat n’avait pas prévu que ces invasions bon enfant deviendraient très lucratives sur le marché de l’art. Sa cote a en effet grimpé en flèche depuis une quinzaine d’années, tant et si bien que certaines de ses mosaïques peuvent se monnayer pour près de 200 000 euros ! Une telle somme aiguise donc forcément les appétits, et certains revendeurs peu scrupuleux n’hésitent pas à décoller les mosaïques des rues des villes pour ensuite tenter de les revendre à des galeristes ou sur le marché secondaire.Invader, de son côté, voit rouge et n’hésite pas à le clamer sur son site internet, pointant du doigt les dégradations subies par ses réalisations. En effet, les mosaïques sont le plus souvent collées sur les façades à l’aide de généreuses couches de plâtre, ce qui rend leur retrait extrêmement délicat, voire impossible. Les malfaiteurs se retrouvent alors bredouilles, ou avec des œuvres amputées d’une partie de leurs carreaux.Alarmés par les griefs de l’artiste, des petits groupes de fans ont alors pris l’initiative de donner une seconde vie à ces œuvres de rue. Les admirateurs d’Invader traquent alors les mosaïques endommagées, et les réparent à l’aide de petits carreaux et de colle forte, atteignant parfois les décorations du street artist grâce à des échelles ; la majorité des aliens ayant été placés hors de portée des badauds.Depuis six mois maintenant, une quinzaine d’œuvres pixellisées ont été restaurées, voire totalement recréées à l’identique dans le cas d’une disparition complète… au plus grand bonheur du principal intéressé, à savoir l’artiste lui-même. Celui-ci salue l’initiative des fans qui n’hésitent pas à travailler de nuit, en toute illégalité, pour donner un second souffle à ce qui n’était initialement qu’un jeu, un hommage à l’univers du jeu vidéo nippon.Les réparateurs, dans la droite lignée de l’univers d’Invader, ont baptisé leur opération « Reactivation Team », et protestent donc contre les voleurs-destructeurs. Pour eux, c’est un non-sens complet que de chercher à décrocher d’un mur une œuvre de street art, puisque son essence même est précisément de se trouver dans la rue. Dans le même temps, c’est également une atteinte au travail réalisé par l’artiste, qu’il soit anonyme ou non.Sur son site, l’artiste de rue pointe l’inutilité de ces vols, arguant que puisque ses travaux ne sont pas signés et sont composés de simples petits carreaux achetés dans n’importe quel commerce de loisirs créatifs, il est aisé de vendre des répliques, des faux, et de glisser dans la malhonnêteté la plus complète. L’appel de l’artiste masqué sera-t-il entendu ? Toujours est-il que dans l’ombre, les petits extra-terrestres colorés reprennent peu à peu vie. Patrick Roger, Meilleur Ouvrier de France cuvée 2000, n’en finit pas de surprendre clients et passants en exposant dans la vitrine de ses magasins des sculptures en chocolat aussi imposantes que parfaitement réalisées. À l’occasion de la réouverture du musée Rodin, le maître-chocolatier va réinterpréter une œuvre du maître…Et cette œuvre, ce sera le Monument à Balzac, sculpture datant de 1897 qui avait fait couler tant d’encre à la fin du XIXe siècle, et valu de nombreuses critiques à l’amant de Camille Claudel. À l’époque, le choix esthétique opéré par le sculpteur pour son bronze avait profondément choqué la critique ; car loin de présenter le fameux écrivain dans toute sa prestance d’homme de culture influent, Auguste Rodin opta pour un personnage presque informe, le corps perdu dans une enveloppante robe de chambre, ne laissant deviner que son visage.Quant à Patrick Roger, il se réjouit déjà de la commande passée par le musée Rodin dont la réouverture est programmée pour le 12 novembre. Dans son atelier-laboratoire de Sceaux, il a déjà terminé de travailler les trois blocs de chocolat de plus d’une tonne pour modeler son propre Balzac. D’une hauteur de 3.87 mètres (plus haute donc que l’originale, qui mesure 2 mètres 70), il aura fallu 450 heures de labeur au chocolatier pour obtenir une sculpture dont il est satisfait.Mais la directrice du musée Rodin, Catherine Chevillot, avait toute confiance en le MOF, puisqu’elle avait eu l’occasion d’observer à plusieurs reprises ses sculptures. Dans les quartiers de la Madeleine et dans la rue Victor Hugo, Roger expose des chimpanzés, des gorilles, des panthères. Dans celle de Saint-Germain-en-Laye (78), c’est un Penseur de chocolat noir qui accueille les visiteurs.Le Balzac version Roger sera exposé pendant deux mois dans le grand hall d’accueil de l’Hôtel Biron : une vitrine exceptionnelle pour le chocolatier, et un choix surprenant pour le musée Rodin ; mais après tout, l’épice apportera un peu d’exotisme aux habituels plâtres et bronzes.Catherine Chevillot, interviewée par Le Point, s’enthousiasme déjà de la réalisation de Patrick Roger, qui selon elle, travaille le chocolat comme Rodin travaillait son argile : avec ce même appétit pour la forme, les rondeurs et les volumes.Pour commencer, un peu d’histoire du rugby ne fera de mal à personne. Considérée comme un possible ancêtre du rugby, la soule a longtemps été pratiquée au Nord-Ouest de la France. A l’origine, les deux équipes avaient une seule et même cible définie avant le coup d’envoi (un village, un lieu-dit, une mare…) et n’étaient pas limitées en nombre. En général, les hommes mariés du village affrontaient leurs homologues célibataires dans un match rugueux qui pouvait opposer (si l’ont se fie à l’illustration dont la valeur scientifique est indiscutable…) plusieurs centaines de joueurs. La violence ayant pris le pas sur la légitimité traditionnelle d’un sport qui dépassait les bornes à outrance, la soule fut peu à peu interdite.Il y a plus d’un siècle, l’Angleterre dominait fièrement le monde du rugby. Ces quelques photographies des ancêtres des « Dieux du stade », prises après un Angleterre-Pays de Galles à sens unique (17–0) en 1892 sont là pour rappeler à notre bon souvenir ce temps qui semble aujourd’hui si lointain. Et apparemment, au XIXe siècle, les hipsters faisaient du rugby. A méditer.En 2007, à l’occasion de la coupe du monde de rugby organisée en France, le musée Fabre de Montpellier organise une exposition intitulée : Le Rugbysme. Avec la démocratisation des équipements sportifs au début du XXe siècle, le sport suscite l’intérêt de plusieurs artistes. Ce que l’on appelait encore « football-rugby » a notamment intéressé deux artistes issus du cubisme, André Lhote et Robert Delaunay qui s’est penché sur le cas de l’équipe de Cardiff.Mais c’est en 1908 qu’a été produit ce que l’on peut considérer comme le chef-d’oeuvre de l’art rugbystique. Paradoxalement intitulé Les joueurs de foot-ball, le tableau est l’une des seules représentation de corps en mouvement chez son créateur : Henri Rousseau dit Le Douanier Rousseau.C’est en toute logique qu’il faut chercher du côté du Royaume-Uni, de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande pour trouver des œuvres dédiées au rugby, souvent créées dans le cadre d’événements internationaux (statues, etc.). Pourtant, Paine Proffitt, exposé au musée du rugby de Twickenham en 2007, est américain. Inspiré, notamment, par Chagall, l’artiste a prouvé au monde qu’un musée du rugby n’est pas un simple temple dédié aux héros du ballon ovale et que la création y a sa place.La France, elle aussi, a ses artistes passionnés. Pas d’exposition prévue (ni dans un musée du rugby, ni ailleurs) pour un portraitiste déniché au fin fond des internets qui répond au nom mystérieux de Spoutnik. Frédéric Michalak et Fabien Pelous n’ont pas eu la chance d’un Sébastien Chabal plus médiatisé, représenté en plein mouvement, animé par la grâce qu’on lui connaît.Pour préparer le choc de samedi (21h), une sortie du rugby figuratif s’impose. Bleus contre All-Blacks, les artistes ont déjà choisi leur camp. De chaque côté, un champion s’impose. D’une part Yves Klein dont le bleu a traversé l’histoire de l’art. De l’autre, le peintre du all black, Pierre Soulages et sa couleur qu’il qualifie d’outrenoir, ou de noir lumière. Match difficile en perspective…L’histoire commence en 1871, lorsque le notaire Jean Daum s’établit à Nancy, et rachète une modeste verrerie. Le fils, Antonin reprend vite l’affaire, peaufine la technique de la pâte de verre et commence à produire des pièces s’inscrivant pleinement dans la tendance de l’Art Nouveau. La reconnaissance du milieu artistique ne tarde pas à venir, et les délicates créations Daum trouvent une place de choix dans les différentes Expositions universelles qui se tiennent entre 1894 et 1897.Les distinctions pleuvent, et la maison de verrerie peut ouvrir sa propre école de dessin et de gravure, en vue de former ses propres futurs décorateurs. Après la Première Guerre Mondiale, la maison se tourne vers l’Art Déco, alors en plein essor, et les années passant, les œuvres imaginées par la verrerie gagnent en transparence, tandis que les grandes expositions internationales accueillent systématiquement des travaux sortis des ateliers Daum devenus prestigieux.C’est avec Jacques Daum qu’à partir de 1965, la cristallerie de luxe commence à s’entourer de grands noms de l’art moderne et contemporain ; apportant de fait un nouveau souffle à la production. Ainsi, le sculpteur César est un des premiers grands noms à collaborer avec la maison de verrerie.  Son éternel pouce se pare, de fait, de cristal. À compter de cette époque, Daum ne cesse de collaborer avec de grands noms de l’art contemporain, des designers et autres créateurs désireux d’associer leur « patte » à la pâte de verre siglée Daum.Le sculpteur Arman, chef de file du nouveau réalisme, repense la figure de la déesse latine Vénus pour Daum. Quant au peintre Paella Chimicos, il recrée dans le verre pour la célèbre cristallerie ses personnages aux formes élastiques et rondes. Hilton McConnico, designer, décorateur et graphiste américain qu’on ne présente plus, opte pour des tons sombres afin de laisser sa griffe chez Daum. Enfin, le sculpteur Etienne abandonne un temps le bronze pour créer des colombes qui semblent prêtes à s’envoler dans un cristal délicatement coloré. Mais tout cela n’est qu’un menu exemple de tous ces grands noms de la création, du design et de l’art contemporain qui se rapprochèrent de la maison Daum pour des collaborations riches et diversifiées.Et Dalí, me demanderez-vous ? Pour découvrir la prolifique collaboration entre le surréaliste espagnol et les maîtres-verriers de Nancy, il faut pour cela vous rendre à l’exposition Daum, variation d’artistes à l’Espace Dalí.[wds id= »11″]Danser, dîner ou même nager dans des stations de métro désaffectées peut paraître une idée saugrenue, et pourtant le projet a été sérieusement soutenu par la vice-présidente du parti Les Républicains Nathalie Kosciusko-Morizet. Si sérieusement d’ailleurs, que la femme politique avait demandé à l’architecte Manal Rachdi de concevoir quelques projets à ce sujet.Rachdi ne cacha d’ailleurs pas son enthousiasme face à ce projet : « J’aime cette idée de donner une nouvelle vie et de nouvelles fonctionnalités à des lieux industriels et emblématiques comme le font déjà des villes comme Londres, New York ou Berlin », explique-t-il.Ainsi, on pourrait faire de la station de métro Arsenal, fermée depuis 1939, une piscine de cinquante mètres de long avec plusieurs lignes d’eau. À la station Champs-de-Mars, pourquoi pas une boîte de nuit souterraine qui ne dérangera pas le voisinage ? Un théâtre de 600 à 800 places pourrait totalement transformer l’arrêt Porte Molitor…Bien évidemment, les contraintes techniques sont présentes, et ne sauraient être négligées. Mais le cabinet d’architectes fait preuve de lucidité. Si les entraves aux projets sont avérées, elles n’auraient rien d’insurmontables. Manifestement, Manal Rachdi a le goût du défi ! Découvrez en images ces projets un peu fous.Photos : OXO Architectes.D’abord, les deux chapelles du chœur. Puis, la nef. Enfin, les travées. Notre-Dame de Chartres ne devrait plus tarder à retrouver son bel habit de blancheur immaculée, une fois débarrassée de sa couche de pollution et de poussière revêtue au fil de siècles. Un passage de l’ombre à la lumière plus que bienvenu, mais qui suscite l’étonnement de la part des visiteurs, peu habitués à cette couleur si claire dans l’édifice religieux. À tel point que des murmures se sont élevés : aurait-on repeint la cathédrale ? L’équipe en charge de la restauration répond par la négative. Le décor mural fut simplement dégagé et nettoyé, permettant de révéler l’exigence de luminosité médiévale occultée par les méfaits du temps.À Chartres, on se réjouit de ces travaux monumentaux qui ont ôté poussière et suie sur les parois après un brossage demandant minutie et délicatesse. Se retrouvent de nouveau exposés aux visiteurs et croyants les décors du XIIIe siècle : de beaux parements de couleur ocre, ainsi que des colonnes et des arcs surlignés de blanc. Une façon de révéler au public la dimension originelle du lieu de culte, tel qu’il était au moment de sa consécration, il y a un peu moins de 800 ans !Pourtant, cette rénovation ne fait pas l’unanimité ; et il faut tourner le regard vers les USA pour trouver l’origine de la polémique. Martin Filler, influent écrivain américain, s’était fendu d’une lettre ouverte incendiaire dans les colonnes de la New York Review of Books, fustigeant fin 2014 le vaste ouvrage entrepris. Filler pensait lui aussi qu’un coup de peinture blanche avait été passé sur les travées de la cathédrale. L’écrivain juge que les monuments nationaux ne devraient pas rechercher l’originel, mais accepter les affres du temps, qui feraient partie intégrante des bâtiments historiques. On sait que des rénovations réalisées avec peu de soin peuvent, à la longue, détériorer les matériaux. Rénover relèverait donc du pur fantasme romantique ? Le débat reste ouvert.On ne la présente plus… Véritable prouesse technique s’élevant à 324 mètres, la Tour Eiffel fut construite à l’occasion de l’exposition universelle de 1889. Destinée à être démontée vingt ans plus tard, l’installation d’émetteurs radio à son sommet changea cependant la donne. Devenue un symbole français, elle accueille chaque année près de sept millions de visiteurs, ce qui en fait le monument payant le plus visité au monde.Pour les couche-tard donc, la plus célèbre des créations de Gustave Eiffel reste ouverte jusqu’à 23h45 ! Et durant les mois d’été, c’est encore plus tard : 00h45. Illuminée toutes les nuits, le point de vue depuis le sommet de la tour sur la capitale qui ne semble jamais dormir est à couper le souffle !Tarif : 17 euros.Napoléon Bonaparte voulait un monument à la gloire de ses campagnes militaires victorieuses. Ce sera l’Arc de Triomphe. Se dressant fièrement en haut de l’avenue des Champs-Élysées, cet édifice de la Place de l’Étoile fait partie des symboles nationaux incontournables. La période moderne a mué l’Arc de Triomphe, allégorie de conquêtes et de velléités belliqueuses en une ode à la paix et à la mémoire, en y plaçant sous sa voûte la tombe du soldat inconnu.Amis insomniaques, l’Arc de Triomphe est une étape primordiale de vos pérégrinations nocturnes. Le monument est en effet ouvert au public toute l’année jusqu’à 22h50, un peu plus tard les mois d’été (23h, pour être précis). L’occasion d’admirer les Champs-Élysées illuminés de mille feux.Tarif : 9,50 euros.Dominant la butte Montmartre, la basilique du Sacré-Cœur trouve son origine dans la Commune de Paris qui secoua la capitale. Afin d’effacer tout souvenir des émeutiers, la ville ordonna la construction de cet édifice religieux, à l’endroit même où les manifestations débutèrent. Aujourd’hui, l’histoire tourmentée du bâtiment est quelque peu oubliée, et le Sacré-Cœur demeure avant tout le second édifice catholique le plus visité de France, après Notre-Dame.Quid des noctambules ? La basilique est ouverte aux visites jusqu’à 22h50 ! Parfait pour admirer ses dômes blancs éclairés, ainsi que les riches fresques intérieures. Attention cependant : lieu de culte oblige, on visite le bâtiment en toute discrétion…Tarif : gratuit.Inaugurée en 1973 sur fond de polémique, la Tour Montparnasse divise, mais impressionne de par ses dimensions. Haute de 210 mètres, elle est le seul gratte-ciel de Paris intra-muros, et le deuxième immeuble le plus haut de France, derrière la tour First qui se dresse dans le quartier d’affaires de La Défense. En 2012, un nouvel éclairage a été pensé pour décorer la tour mal-aimée. Changeant au fil des saisons, il est aussi écologique, puisqu’il utilise des LED.Pas sommeil ? Montez donc au 56e étage de la tour Montparnasse, il est accessible jusqu’à 22h50 en semaine, et 23h le week-end. Si vous n’avez pas le vertige, la visite panoramique offre un point de vue exceptionnel sur Paris de nuit.Tarif : 15 euros.Creusé sous la colline de Chaillot, à côté du Trocadéro, l’Aquarium de Paris tel que nous le connaissons aujourd’hui a été ouvert au public en 2006. Mais si l’on remonte un peu dans le temps, on se rend compte que le lieu actuel est né en vérité sur les cendres du tout premier aquarium au monde, construit en… 1867.  L’espace est surtout remarquable pour son grand bassin de 3 millions de litres d’eau, où évoluent pas moins de 38 requins !Si vous pensez qu’une promenade en eaux profondes peut apaiser vos insomnies, direction donc l’aquarium du 16e arrondissement. Il est en effet ouvert au public jusqu’à 22h. Vous pourrez visiter, loin de l’affluence du jour, 3500 m² de bassins ou évoluent 500 espèces animales.Tarif : 20,50 euros.Si la construction de la plus célèbre des cathédrales débuta en 1163, l’édifice que nous connaissons aujourd’hui doit surtout à la patte de l’architecte Viollet-le-Duc, qui ajouta à l’édifice quelques modifications, parfois jugées fantaisistes à l’époque. Chef-d’œuvre de l’architecture gothique, elle a été immortalisée par le roman de Victor Hugo, et de nos jours, quatorze millions de visiteurs se pressent chaque année à ses portes.Le marchand de sable est en retard ? Il est possible de visiter les tours de Notre-Dame en nocturne, jusqu’à 23h en week-end. Au-delà de l’édifice brillamment éclairé la nuit, la vue offerte depuis les clochers sur la Seine vaut vraiment le détour.Tarif : 8,50 euros.[wds id= »10″]Visiter des lieux abandonnés construits par l’homme, le plus souvent interdits d’accès, et en rapporter les plus belles photographies possibles, cela vous tente ? Vous êtes donc prêts à pratiquer une mode photographique née durant les années 90, mais qui connaît un succès croissant depuis une poignée d’années sur la toile. Mot-valise formé à partir des termes anglais urban exploration (pour exploration urbaine), l’urbex peut se targuer d’une forte communauté d’adeptes sur internet, où on publie fièrement les images prises lors des explorations : Urbexground ou Project Mayhem sont ainsi des galeries web très connues. Mais attention, pour obtenir l’adresse du lieu photographié que vous souhaiteriez visiter à votre tour, il faudra batailler !En effet, les photographes pratiquant l’urbex, comme Matthieu Pegard, David de Rueda ou Pierre-Henry Muller, rechignent à livrer leurs lieux secrets, dans un souci de préservation du bâtiment visité. Les friches et autres maisons sont malheureusement vite victimes de dégradations ou de pillages, qui ôtent sensiblement la magie de la découverte de l’endroit. C’est ce qui explique l’aura de mystère qui enveloppe la pratique, ainsi que le fort attrait de plus en plus ressenti pour cette mode photographique. Comment découvrir l’emplacement des bâtiments oubliés de tous ? Il sera nécessaire de sortir la panoplie de Sherlock Holmes. Recherches sur la toile ou sur des cartes de la région, consultation d’archives, ou promenade au hasard dans votre région à la recherche d’une maison semblant désertée et abîmée par le temps… Patience et ténacité sont les maître-mots de « l’urbexeur ».Il faudra également respecter quelques règles. Le photographe pratiquant l’urbex ne doit rien voler ou dégrader, ne doit laisser aucune trace de son passage, et repart donc comme il est venu : discrètement.Découvrez en image quelques constructions laissées à l’abandon, en France comme à l’étranger.Crédits : DR Visitée pour la première fois par les archéologues dans le courant du mois d’août 2014, ce sont d’abord ses dimensions exceptionnelles qui stupéfient les chercheurs : c’est en effet la plus vaste tombe jamais découverte sur le sol grec ; un record qui était auparavant détenu par le tombeau de Philippe II de Macédoine, père d’Alexandre le Grand. Et Alexandre justement, parlons-en ! Voilà des années maintenant, voire des siècles que chercheurs, historiens et simples amoureux d’histoire antique se questionnent quant au lieu où le grand conquérant aurait pu être enterré. Or, le tombeau a été découvert en Macédoine, terre de naissance d’Alexandre… Il n’en fallait pas davantage pour enflammer les esprits.Mais très vite, l’hypothèse est abandonnée. Ce n’est pas encore aujourd’hui que l’on mettra la main sur la sépulture du chef de guerre le plus célèbre de l’Antiquité. Pendant un temps, le nom d’Olympias, la propre mère d’Alexandre le Grand, est avancé. Puis celui de son épouse, Roxane. Jusqu’à ces nouvelles découvertes…L’annonce a été faite par Katerina Peristeri, qui dirige les travaux de recherche sur le site d’Amphipolis. Selon les dernières avancées des fouilles, il s’agirait d’un sanctuaire érigé en l’honneur d’un héros et dédié à Héphaestion, amant et compagnon d’arme d’Alexandre. Cependant, l’archéologue s’est empressée d’ajouter qu’on ignore encore si le général macédonien est bien inhumé à l’intérieur de la tombe.Si l’on en croit l’historien de la Rome antique Plutarque, Alexandre le Grand fou de douleur après la mort d’Hephaestion, aurait ordonné que l’on érige nombre de mausolées et temples en l’honneur de son compagnon. Or, lors des fouilles du site, des inscriptions contenant le monogramme du général auraient été découvertes. Mais les réponses ne sont pas encore définitives… Peintre maniériste du XVIe siècle, Bronzino (de son vrai nom Agnolo di Cosimo) entre dans l’atelier du peintre italien Pontormo en tant qu’apprenti, où il se forme en l’aidant dans divers commandes importantes (fresques, portraits, décorations de chapelles…). Ayant appris tout ce qu’il pouvait de son maître, il décide alors de se lancer à son propre compte, et se met au service de l’influente famille Della Rovere, au sein du riche Duché d’Urbino, dès 1530. Dessin d’une précision minutieuse, couleurs claires et compactes dans le même temps, lumières vives caractérisent son style qui lui permet de se faire très vite un nom dans la sphère picturale italienne. Par la suite, il rentre à Florence où il décore quelques villas.C’est ce dernier qui introduit Bronzino auprès des Médicis en 1539. Ses portraits ne reflètent alors plus simplement la vérité de ses modèles, mais deviennent des moyens de propagande et d’exaltation du pouvoir en place, hors de toutes bassesses matérielles et terrestres. Entre deux commandes, l’artiste s’essaie à la poésie avec plus ou moins de succès, et réalise quelques peintures d’influence maniériste à dimension religieuse et mystique.Si l’identité du modèle ne nous est malheureusement pas parvenue, Bronzino nous livre ici le portrait d’une aristocrate, dont la richesse et le milieu social élevé transparaissent aussi bien dans son élégant port de tête que dans ses somptueux vêtements. Elle est vêtue d’une ample robe rouge aux sous tons chauds et orangés. Le choix de cette couleur dominante n’est en aucun cas anodin. Le pigment rouge, précieux et excessivement cher au XVIe siècle, renvoie à l’aisance financière du modèle, tandis que cette teinte symbolise clairement pouvoir, force et prestance. À cette couleur se mêle une autre, le vert, que l’on retrouve dans les épaisses manches de la dame et dans les franges du siège sur lequel elle est assise.La richesse donc, encore et toujours. Cette dernière se trouve constamment rappelée dans cette toile, que ce soit dans le choix des tissus portés par la dame (essentiellement du velours) ou dans les bijoux arborés au cou, aux doigts et en guise de diadème (tous d’or et rehaussés de pierreries). Aucun détail n’est laissé au hasard, et la précision est poussée jusque dans la coiffure du modèle, composée d’une épaisse natte entourant sa tête, à la façon d’une couronne qui viendrait ceindre ses cheveux châtains. Un port de tête digne des reines…On en oublierait presque la présence du chapelet noir, porté autour du poignet droit par la femme posant pour Bronzino. Relégué à un intérêt moindre, celui-ci est étonnamment austère comparé au reste de la mise de cette dernière, comme si la religion, même si elle se doit d’être présente chez une femme de bonne morale, n’était que d’une plus faible importance dans le message qui doit être délivré par le tableau. Mais qu’en est-il, de ce message ?Un paradoxe évident frappe lorsque l’on se penche sur cette œuvre de Bronzino. En effet, à un sens du détail extrême (les franges vertes du siège, par exemple, ont été peintes une à une) et soigné dans le vêtement et les bijoux, répond un visage comme figé dans le marbre, très pâle, au regard perdu dans le vague et comme éteint. Ces traits d’albâtre quasi inexpressifs nous en disent en vérité long dans ce mutisme des traits : la femme représentée ici est inaccessible, comme maintenue hors du temps par son rang et par ses aisances pécuniaires, et ne semble même pas nous voir, nous pauvres mortels qui osons poser les yeux sur elle.Derrière elle, quelque peu dans l’ombre du siège, reposent deux livres reliés de cuir, fermés et empilés. Que veut nous dire le peintre ? Ces ouvrages sont-ils présents dans le but de nous expliquer que cette dame est une éminente lettrée ? On pourrait le croire, à l’exception que les livres sont présentés fermés, et non ouverts. Peut-être ne sont-ils ici que des objets témoignant, encore une fois, de la richesse de la dame en rouge, les volumes reliés pouvant coûter très cher à cette époque.Sagement assis sur les genoux de sa maîtresse, un chiot épagneul lève une patte dans une pose tout aussi noble que celle de sa propriétaire. Or, dans la tradition picturale, le chien symbolise la patience, et surtout la fidélité. En choisissant d’être représentée avec son animal de compagnie, la dame représentée livre à l’observateur une autre information : elle est une épouse exemplaire, fidèle en tout point à son mari à qui elle est entièrement soumise. Autour d’elle, deux colonnes blanches encadrent l’alcôve devant laquelle elle prend la pose ; ce duo de piliers sont représentés  également dans un sens symbolique, puisqu’ils disent l’équilibre et la constance ; deux autres vertus que doit donc posséder cette femme mystérieuse.Face à cette toile du maître florentin Bronzino, nous ne sommes donc moins face à un portrait qu’à une allégorie de valeurs morales et domestiques. Cette aristocrate cherche via ce tableau à exprimer sa droiture d’esprit et ses qualités qui siéent à toute femme et épouse du XVIe siècle. 1 : Étude de perspective, de 1995 à 2003C’est probablement la série la plus connue de l’artiste chinois.  Sous un titre ironique, ce travail est commencé par Ai Weiwei directement sur la place Tian’amen. Sur aucun cliché on ne voit l’artiste ; seulement son bras, adressant un ferme doigt d’honneur à de nombreux bâtiments emblématiques à travers le monde, tous choisis pour leur incarnation du pouvoir ou de la culture. Par ce geste mi-grossier mi-comique, Ai Weiwei dit son rejet des icônes et des valeurs établies.2 : Vase de la dynastie Han avec un logo Coca-Cola, 1994À de nombreuses reprises, Ai Weiwei dira son mépris des conventions et des valeurs données arbitrairement aux choses. C’est dans ce sens qu’il n’hésite pas à apposer une marque typique du capitalisme américain sur une antiquité à la valeur historique et financière inestimable. En mêlant ces deux univers que tout oppose, l’artiste chinois fait de cette urne millénaire un banal objet de consommation, américanisé, vidé de sa substantifique moelle.3 : Laisser tomber une urne de la dynastie Han, 1995Le geste est fort, iconoclaste. L’air insolent, l’artiste se met en scène dans un triptyque de photographies en train de laisser négligemment s’écraser au sol un vase vieux de deux millénaires. Sacrilège, Ai Weiwei ? Plutôt épris de liberté. En lâchant avec dédain cette antiquité venue d’une prestigieuse dynastie de l’histoire chinoise, il laisse entendre qu’il se libère de son passé, qui pourrait être une entrave à sa créativité et à sa farouche indépendance.4 : Table et pilier, 2002Difficile de mettre un nom sur ces différents artefacts étroitement mêlés par les mains de l’artiste. Afin de saisir toute l’intensité de cette étrange sculpture, il faut savoir qu’elle a été conçue à partir de mobilier et de colonnes qui se trouvaient dans un temple datant de la dynastie Qing (1644–1911), qui fut démoli par les autorités chinoises.  En récupérant ces ruines pour leur donner une seconde vie, le dissident chinois défie son pays en conservant des traces de ce passé qu’on veut faire disparaître.5 : Paysages provisoires, 2002–2008Cette nouvelle série de photographies attaque encore davantage de front le gouvernement chinois. Ai Weiwei immortalise, de prime abord, de simples chantiers de construction. Cependant, derrière ces images se cache la violente détermination du pouvoir en place dans l’Empire du Milieu. Selon le droit chinois, les autorités sont en effet propriétaires de tous les sols du pays, ce qui implique que Pékin peut décider à tout moment de raser des bâtiments, et ce sans consulter les habitants qui sont installés dessus. Expropriations et expulsions sont donc monnaie courante.6 : Tremblement de terre du Sichuan, 2008–2010Dans le même d’ordre d’idée, Ai Weiwei persiste et signe dès qu’il s’agit de publier des témoignages gênants de ce qui se passe réellement en Chine. Le 12 mai 2008, un terrible séisme ravage la province du Sichuan. Tandis que le pays tente de minimiser les dégâts et le nombre de victimes, l’artiste se précipite sur place pour photographier le désastre matériel (les bâtiments avaient été construits sans respect des normes de sécurité) et humanitaire. Cette provocation lui vaut d’être passé à tabac par les autorités en 2009.7 : Cong, 2008–2011Bien qu’étroitement surveillé par les autorités chinoises, Ai Weiwei continue son travail d’éveil des consciences sur le tremblement de terre de 2008. C’est ainsi qu’il entreprend la création d’une liste de noms de personnes décédées lors du drame, et décide d’en sélectionner 123 (principalement des écoliers), afin de l’intégrer dans une œuvre faite de bois, de verre et de plâtre. Il pérennise ainsi ces disparus, et fait sortir de l’anonymat ceux qu’on nomme « les victimes ».8 : De la poussière à la poussière, 2008Toujours prompt à choquer et à coupler les contraires, Ai Weiwei crée cette étrange sculpture en 2008. Composée d’une armoire ornée de bocaux de la marque d’ameublement Ikea, ces urnes de verre contiennent les restes et poussières de poteries datant de la période du néolithique, détruites car jugées de peu d’intérêt.  Étrange et moderne châsse pour les vestiges du passé.9 : Graines de tournesol, 2011Mer grise symbolisant l’humanité, Ai Weiwei a répandu sur le sol de la Tate Modern de Londres des millions de graines de tournesol en porcelaine, et peintes à la main par des artisans en Chine. Il a ensuite invité les visiteurs du musée à marcher sur ces graines, à s’allonger dessus… en somme, à les détruire. Le dissident asiatique cristallise ainsi son pessimisme vis-à-vis des sociétés contemporaines, et l’aliénation par un travail somme toute futile.10 : Souvenir de Shanghai, 2012 Des parpaings, des tuiles et des morceaux de pierre encadrent et emplissent une belle armoire en bois aux détails travaillés. Cet amoncellement étrange est en réalité tout ce qu’il reste de l’atelier de Shanghai de l’artiste, après que celui-ci fut détruit en un jour et une nuit par les autorités chinoises, en janvier 2011. Une manière pour le pouvoir de chercher à faire taire le créateur en le terrorisant. En réponse, Ai Weiwei crée, encore et toujours. L’événement organisé avec le musée National d’Écosse parcourt 2500 ans d’histoire, de la naissance de ces peuplades au renouveau contemporain.Car il n’y a pas un, mais des peuples celtes, pluriels et éparpillés de la Grande-Bretagne jusqu’à l’actuelle Turquie. Comment alors, définir une identité millénaire, et qui prit racine dans des contrées géographiquement et culturellement très éloignées ? À travers la présentation de 250 objets, le parcours livre clés et pistes d’interprétation. Si dans l’imaginaire, monde celte rime avec âge du bronze, le British Museum remet les pendules à l’heure, et présente des peuples à la pratique artistique délicate, dont les motifs seront repris des manuscrits médiévaux jusqu’à nos maillots d’équipes de sport !Entre art et histoire, passé et présent, Celts : Art and Identity démontre comment une mystérieuse culture vieille de 2000 ans parvient à trouver un écho dans notre monde moderne.Celts : Art and Identity au British Museum de Londres, jusqu’au 31 janvier 2016.En matière de pop art, quels noms viennent immédiatement à l’esprit ? Andy Warhol, Roy Lichtenstein… Cependant, ce courant artistique né dans les années 1950 en Angleterre ne se résume pas à ces célébrités. Si la Tate propose de revenir sur ce phénomène artistique, l’intention est également de dépoussiérer son histoire, et de casser quelques clichés.Au-delà des explosions de couleurs et des soupes de tomate en conserve, la rétrospective démontre que le pop art n’est pas endémique au monde anglo-saxon, mais se répandit dans le monde entier, trouvant des adeptes en Asie ou au Moyen-Orient jusqu’à la fin des années 1970. Chaque région du monde y apporta ses propres clés.Éminemment provocateur, le pop art s’attira les foudres de la critique, en questionnant les rapports que les sociétés entretenaient avec la politique, la consommation et les revendications sociales qui bousculèrent l’Europe à cette époque. Subversif et cynique, le pop art rayonne encore par son discours d’une surprenante actualité.The EY exhibition : The World Goes Pop à la Tate Modern de Londres, jusqu’au 24 janvier 2016.Goya marqua son époque par son esprit indépendant et sa façon unique de représenter ses modèles, sans fard ni concessions. Du petit peuple aux têtes couronnées, le peintre espagnol ne s’intéressait pas à la propagande, refusant d’enjoliver une réalité dont il s’estimait un passeur nécessaire.En 1792, Goya devient sourd. Incapable de communiquer avec le monde alentour, l’artiste s’exprime alors via le portrait, ses coups de pinceaux se faisant éloquents, au risque de fâcher ses commanditaires qui se voyaient représentés sans être embellis. Mais cette honnêteté permit aux historiens de profiter d’une représentation parlante de l’Espagne du XIXe siècle, tout en suivant le cheminement artistique du protégé du roi Charles IV, de ses premières réalisations aux portraits intimistes réalisés à la fin de sa vie.Les pinceaux de Francisco Goya disent la misère du peuple, le faste de la royauté et la solitude d’un pauvre homme malade ; et son trait reconnaissable entre tous influença durablement l’art européen, de Delacroix à Manet en passant par Picasso.Goya : The Portraits à la National Gallery de Londres, du 7 octobre 2015 au 10 janvier 2016.Il y a 150 ans était publié le chef-d’œuvre de Lewis Carroll : Alice au pays des merveilles. Et depuis, la petite fille aux cheveux d’or n’a pas pris une ride !À l’occasion de l’anniversaire de la première édition de l’œuvre, la British Library propose une exposition de dessins, gravures, illustrations et manuscrits, démontrant à quel point le conte fantasmagorique de Carroll capta l’imagination de ses lecteurs, du XIXe siècle à nos jours.  La psychanalyse crut y lire des psychoses, tandis que Walt Disney et Tim Burton s’emparèrent à leur tour de ce mythe littéraire sans pareil. Même Salvador Dalí consacra plusieurs toiles au pays du chapelier fou.La British Library propose ainsi aux curieux d’observer le manuscrit de Lewis Carroll contenant des croquis de la main de ce dernier, aux côtés de dessins et interprétations de grands noms de l’illustration comme Mervyn Peak ou Arthur Rackham.Alice in Wonderland à la British Library de Londres, du 20 novembre 2015 au 17 avril 2016.Repenser et moderniser l’œuvre de Sandro Botticelli : vaste programme pour ces indénombrables artistes qui, au cours des siècles, s’inspirèrent du maître florentin pour nourrir leur propre œuvre.Ses peintures emblématiques, comme Le Printemps ou La Naissance de Vénus comptent parmi les œuvres les plus célèbres de l’histoire de l’art, à tel point que l’influence du peintre florentin se rencontre encore aujourd’hui dans des domaines aussi variés que la publicité, le design ou le cinéma. Le Victoria and Albert Museum explique pourtant que l’artiste fut oublié après sa mort, et qu’il fallut attendre l’avènement de l’école préraphaélite pour que le maître italien soit redécouvert pour de bon.Via la tapisserie, la photographie ou la sculpture du XIXe siècle à nos jours, la rétrospective place les dessins et peintures de Sandro Botticelli face à ceux qu’il influença, de René Magritte à Dante Gabriel Rossetti en passant par l’extravagant photographe américain David LaChapelle.Botticelli reimagined au Victoria and Albert Museum de Londres, du 5 mars 2016 au 3 juillet 2016.Qu’ont en commun les films Lawrence d’Arabie, Titanic et Barry Lyndon ? Leurs costumes ! Tous furent conçus par la maison Angels, qui peut se vanter de créer des pièces uniques pour le théâtre, puis le cinéma, depuis 175 ans. Sept générations d’une même famille veillent ainsi sur l’héritage et le savoir-faire de cette entreprise.Cette exposition propose de revenir sur l’histoire qui se cache derrière ces surprenants costumes. Les amoureux de textile et de reconstitution historique pourront admirer le délicat travail réalisé pour des robes destinées au film Elizabeth de Shekhar Kapur, tandis que les geeks s’amuseront à reconnaître les combinaisons portées par les héros de la saga Star Wars.Les visiteurs pourront ainsi profiter d’un véritable voyage dans le temps, du XVIe siècle à nos jours, tandis que de nombreuses bornes interactives permettront de prendre conscience du fourmillement de détails présents sur certaines tenues, et qu’on ne voit pas nécessairement à l’écran. Pour ceux souhaitant manier l’aiguille, des ateliers couture seront également proposés, pour une véritable immersion dans un métier demandant patience et minutie.Dressed by Angels à l’Old Truman Brewery, du 2 octobre 2015 au 3 janvier 2016.L’art brut, ce mouvement artistique défini par Jean Dubuffet en 1945, s’est vu récemment prendre du galon et s’institutionnaliser. Les grands musées lui font de l’œil et ses artistes ont la cote. Mais à trop en parler on voit l’art brut se perdre dans un flot de références et son sens se diluer. Trop facilement réapproprié, l’art brut est tiraillé. Que se cache derrière ce diamant brut ? La meilleure façon de le savoir reste de le demander à des spécialistes, auxquels nous avons posé les mêmes questions : que recouvre le terme d’art brut aujourd’hui ? Sa définition a-t-elle évolué depuis Dubuffet ?« Du point de vue de notre collection à Lausanne, ce terme se fonde – tel que l’a conceptualisé Jean Dubuffet – sur deux dimensions. La première est d’ordre sociologique. Elle définit l’auteur selon son contexte d’origine et un critère, celui de l’autodidacte, celui qui n’a pas appris. Il y a aussi une certaine notion de marginalité, l’artiste se situe hors du système de l’art, avec la volonté de créer mais sans nécessairement le souhait de s’inscrire dans un champ artistique, avec la reconnaissance qui va avec, et sans avoir la conscience d’être artiste ou de faire de l’art. L’art brut ce n’est jamais une motivation.La deuxième dimension serait d’ordre artistique. Il y a la recherche d’une production forte d’un point de vue esthétique, la formation de langages nouveaux, d’inventions ou de techniques. Cette dimension est plus subjective que la première et fonctionne plus selon les goûts de chacun.De notre point de vue, ce qui aurait changé depuis Dubuffet ne seraient donc pas les critères de l’art, car notre choix fonctionne selon ces derniers, mais le contexte dans lequel s’inscrit l’art brut aujourd’hui. Il est radicalement différent de celui de 1945. Et conjointement au contexte, c’est aussi la réceptivité qui a changé. Aujourd’hui l’art brut est mis sur le même plan que les autres formes artistiques et on le voit clairement avec le regain d’intérêt que lui portent les grandes institutions (comme le musée d’art moderne de la Ville de Paris par exemple), qui l’intègrent à leurs collections. On le voit aussi par les nombreuses publications sur l’art brut, mais aussi dans les galeries et sur le marché de l’art où les artistes d’art brut voient leur cote croître.Dubuffet choisissait l’art brut pour provoquer, bousculer voire déranger, mais aussi pour réfléchir. Il a questionné la notion d’œuvre d’art : faut-il nécessairement qu’elle soit faite par un artiste qui a suivi une formation ou qui vient d’un milieu académique et artistique ? La réponse est non. Ce n’est pas l’école qui nous apprend à être un artiste. C’est une sorte de génie. C’est réjouissant de voir que les gens s’intéressent autant à l’art brut maintenant. Dubuffet avait une revendication politique : l’art brut aurait renversé l’art culturel. On en n’est pas arrivé là, c’est plutôt le système qui a intégré l’art brut dans son champ. »« Il y a plusieurs définitions qui s’entrecroisent, plusieurs manières de définir l’art brut. Mais la manière qui l’illustre le mieux serait de parler de ses artistes, de dire que ce sont des gens libres. Quand on dit quelqu’un de libre, c’est une personne qui n’attribue pas d’importance au regard des autres. Ça ne veut pas dire qu’un artiste d’art brut n’aime pas montrer ses œuvres, au contraire, il peut en être conscient et heureux d’exposer comme c’était le cas pour Judith Scott. Mais le principal, c’est qu’il crée pour lui-même.La plupart de ces créateurs n’ont pas de connaissances sur l’art, sauf certains comme Louis Soutter, qui était cultivé, ou Eugène Gabritschevsky, un très grand savant, dont une exposition à la Maison rouge est en préparation, co-produite par le musée Lausanne. Mais le plus important c’est que les artistes deviennent bruts quand ils ne se soucient plus du regard des autres.On ne peut pas devenir un artiste d’art brut en faisant l’école des Beaux-Arts. Il y a des gens qui ont une forme brute, comme Michel Nedjar qui évolue dans le milieu de l’art brut. C’est là que la nuance apportée par Michel Thevoz à Lausanne est pertinente. Il a créé une sous-famille pour accueillir tous ces artistes affiliés à l’art brut, qui s’appelait la Neuve Invention. Cette sous-famille est parallèle et complémentaire à celle de Dubuffet. Elle inclut des artistes qui étaient passionnés d’art brut, qui étaient singuliers, mais qui n’étaient pas dans l’art brut.Ce sont des définitions très complexe, il n’y en a pas qu’une. On ne peut pas comparer un artiste médiumnique avec une artiste comme Judith Scott  qui était trisomique, sourde et muette, on ne peut pas mettre tous ces gens dans le même sac.En ce moment il y a quelque chose d’intéressant qui émerge, de théorique : on entend parler chez Christian Berst notamment, « d’art brut contemporain ». Je n’approuve pas cette notion parce que je pense que par définition, l’art brut n’est pas contemporain. Il n’est pas du passé non plus, il a toujours existé. Au Moyen Age il y avait des gens qui correspondaient à cette définition d’art brut, mais il n’était pas identifié comme tel parce que c’est la modernité qui a permis de l’identifier comme une forme d’art. Ce n’est pas parce que l’art brut vient au grand jour qu’il en devient contemporain. Si on commence à dire qu’il y a un brut contemporain, l’art brut c’est terminé, ça n’existe plus.L’art brut est universel. C’est l’universalité de cette forme d’art qui m’intéresse, qui m’empêche de me perdre dans les distinctions contemporaines ou autre. Tous les artistes devraient être des artistes de l’art brut, être artiste c’est déjà se marginaliser par rapport au monde, parce que c’est permettre au monde d’avoir une lecture qu’on n’aurait pas sans eux. Mais il peut y avoir des mauvais peintres qui sont marginaux, le fait d’être marginal n’est pas nécessairement lié à la qualité d’une œuvre. C’est aussi une marge intellectuelle. Et il y a une dimension sociale. La plupart du temps les artistes que Dubuffet dégotait étaient pauvres et marginaux sur un plan social.Cette dimension est en train de changer, et c’est bien. Le fait que l’art contemporain regarde l’art brut, c’est intéressant. Et inversement, le monde de l’art brut qui était totalement politisé, militant contre l’art contemporain, s’ouvre aussi. Il y a un décloisonnement. Mais ça peut apporter des effets pervers comme le développement du marché, par exemple. »« Ces dix dernières années, l’art brut est véritablement sorti du purgatoire où l’incurie des uns et le dogmatisme des autres l’avaient condamné durant plus d’un demi-siècle. Il rejoint non seulement les plus grandes collections, publiques ou privées, telles que le MoMA, le Centre Pompidou et la Tate Modern, mais il irrigue désormais également les expositions les plus emblématiques comme la Biennale de Venise de 2013. Les publications – près d’une cinquantaine au seul actif de la galerie -, les colloques et études qui lui sont consacrés sont exponentiels, à tel point que l’art brut, en ce tournant du XXIe siècle, est considéré par beaucoup comme le champ le plus vivifiant de l’art. Celui qui, tout en affolant les boussoles, a le plus grand potentiel de régénération. À condition que le monde de l’art soit capable de fuir ses dogmatismes et d’entreprendre une courageuse mais salutaire réécriture de l’histoire de l’art.Il est grand temps de sortir l’art brut de l’angle mort. Tout en revendiquant notre droit d’inventaire sur la pensée de Dubuffet et de ses séides. Je reste convaincu qu’il suffit de donner l’art brut à voir, à éprouver et à penser pour ébranler les certitudes, pour élargir l’horizon, pour produire du sens nouveau. En parcourant le monde à la découverte d’art brut contemporain, j’ai surtout été frappé par le fait que celui-ci était riche dans ses formes.De la même manière, le réduire à l’art des fous ou à celui des autodidactes est une impasse, puisque beaucoup parmi ces derniers produisent des œuvres tout à fait normées, conventionnelles. L’assimiler à de l’art-thérapie n’est pas moins tendancieux, tant l’artiste brut est engagé dans une voie personnelle, rétive aux cadres institués. Il ne s’inscrit pas plus dans une tradition, ce qui le différencie de l’art naïf ou populaire. L’amalgamer avec l’art des autodidactes qui font carrière dans un ghetto nommé outsider art – sous prétexte que ces derniers ne relèvent pas strictement de l’art contemporain – relève de la pure aberration.Pire encore, vouloir l’enfermer dans un champ formel – forcément figuratif – revient à nier l’art brut abstrait pour accréditer par un argument fallacieux sa prétendue différence avec l’art contemporain. Or, si différence il y a, elle est a chercher davantage dans le fond que dans la forme. En l’état, l’art brut rassemblerait donc les œuvres produites hors des sentiers battus par des personnalités vivant dans l’altérité mentale ou sociale et cherchant – souvent dans le secret, la plupart du temps pour leur propre usage – à matérialiser leur mythologie individuelle. Et si nous sommes capables de reconnaître et d’aimer ces productions, c’est simplement le signe qu’elles confinent à l’universel. »A voir pendant la semaine de la FIAC : l’Outsider Art Fair, du 22 au 25 octobre 2015.L’immense musée d’art contemporain ouvert à Los Angeles par les philanthropes Eli et Edythe Broad, voile alvéolé monumental créé par Diller Scofidio + Renfro, se présente comme un outil permettant au plus grand nombre d’accéder à une collection extrêmement riche. Comme le milliardaire l’a précisé à l’AFP, il s’agit de « partager notre collection avec le public le plus large possible et que personne ne vienne pas parce qu’il ne peut pas payer l’entrée ».Au centre de la ville, à proximité du MOCA (musée d’art contemporain de Los Angeles), The Broad expose une collection débutée cinquante ans plus tôt par le couple de passionnés : 2000 œuvres signées de 250 artistes différents. Au départ, un dessin, un Van Gogh. Puis est arrivée la passion pour certains artistes de leur temps. « L’art contemporain a été un apprentissage, il est devenu une addiction », précise Eli Broad. Addiction que l’on découvrira au fil des 11 000 m² de ce Broad Museum à l’intérieur duquel on croisera les œuvres de Koons, Hirst, Basquiat, Mapplethorpe, Braque et beaucoup d’autres.A l’origine de ce projet qui aura coûté près de 140 millions de dollars, Eli Broad concrétise avec ce musée un demi-siècle d’amour de l’art contemporain. A la 185e place du classement Forbes 2015 des personnes les plus riches du monde, avec une fortune estimée à sept milliards de dollars, Eli Broad n’hésite pas à venir en aide aux musées de la ville et de la région ainsi qu’à ses artistes. Au total, l’homme d’affaires aura donné environ 800 millions de dollars aux institutions artistiques de Los Angeles, ville qu’il aime qualifier de « capitale culturelle du monde ».Le 20 septembre dernier, l’ouverture du musée a rassemblé 100 000 visiteurs et malgré quelques critiques (la collection serait trop conventionnelle selon le New York Times), ce succès devrait s’étendre sur le long terme. D’un côté, le MOCA craint la concurrence, de l’autre Broad veut développer l’amour de l’art contemporain chez le plus grand nombre. Espérons qu’il ait raison.Berlin, c’était mieux avant. Berlin paradis de la création, Berlin bouillonnant, Berlin underground,  Berlin avant-gardiste, Berlin dont le monde entier rêve dans un fugitif accès de folie… C’était mieux avant. Paradoxe logique, c’est pendant la Berlin Art Week que le constat se dévoile. Sur l’Alexanderplatz, en plein centre de la ville, un collectif d’artistes proteste, par inquiétude plus que par revendication : leurs résidences disparaissent les unes après les autres.Les conséquences de la gentrification fulgurante que connait Berlin : l’immobilier s’envole, les loyers suivent, les studios et résidences d’artistes sont rachetés et transformés par leurs nouveaux propriétaires en logements plus luxueux. Le phénomène se généralise au point que cinq lieux de résidence ont disparu depuis 2014, laissant 150 artistes sur le carreau. Sur l’Alexanderplatz donc, ce sont eux qui, réunis en un collectif (l’AbBA, alliance des ateliers en voie de disparition) attirent l’attention des amateurs d’arts venus du monde entier.Au-delà d’un pur phénomène sociétal, l’attractivité de la ville commence à se faire aux dépends, voire même sur le dos des artistes. L’alliance d’artistes brandit des boîtes noires sur lesquelles est écrit en blanc sur noir « Kunst zieht an und nicht aus ! » (que l’on peut traduire approximativement par « L’art attire comme un aimant, l’art ne repousse pas ! »).Les boîtes, leur couleur surtout, sont un symbole dans le symbole, reprenant les célèbres fresques du street artist italien Blu. Au bord d’un terrain vague du quartier de Kreuzberg, le bâtiment sur lequel l’œuvre était visible depuis 2008 est sur le point d’accueillir des logements de luxe. Pour éviter la destruction ou, pire, pour éviter que les prix flambent à cause d’un mur devenu branché, l’artiste a lui-même sabordé son travail et recouvert le mur de peinture noire, peinture noire qui deviendra le symbole de la menace qui pèse sur la création. Dans le quartier de Kreuzberg, 250 membres du collectifs, principalement des artistes mis en danger, ont brièvement bloqué la circulation en utilisant un mur de boîtes noires.A long, voire à moyen terme, le bouillonnement culturel et l’excitation qui animent Berlin pourraient donc s’essouffler si les conditions de vie ne permettent plus aux milliers d’artistes berlinois, d’origine comme d’adoption, de créer. Or ce problème qui, comme beaucoup le craignaient, prend de l’ampleur, finira par atteindre la ville elle-même.C’est ce dont s’inquiétait déjà Tim Renner dans une interview donnée au Berliner Zeitung en 2014. Le secrétaire aux Affaires culturelles de la ville se montrait plutôt pessimiste quant à l’avenir de la création berlinoise dans les quinze prochaines années : « Le plus grand danger que l’on puisse envisager, c’est que la culture sorte totalement de la ville ». Les vingt dernières années ont été culturellement très riches grâce à de nombreux espaces et à des loyers modérés qui disparaissent petit à petit au point de risquer de donner à la capitale allemande un visage totalement différent dans un futur proche. « Quels sont les domaines dans lesquels Berlin trouve sa croissance ? Les domaines de la culture et de la créativité. Et le tourisme. Et qu’est-ce qui attire les touristes ? La culture ! », précise Tim Renner.« Cette manifestation est là pour qu’on réfléchisse ». De retour sur l’Alexanderplatz, l’artiste Jochen Küpper garde espoir. « Trois ateliers ont déjà été supprimés et d’autres sont en grand danger. Ensemble, avec les propriétaires et la ville de Berlin, nous voulons offrir une vision différente pour la ville, une vision qui serait à la fois attractive, puissante et intéressante ».Plusieurs acteurs importants du monde de l’art font partie du comité de soutien aux artistes et pourraient proposer de nouveaux lieux de résidences. Cette solution, qui ne sera pas exhaustive, conduira à une délocalisation des endroits branchés et des lieux de créations. Avec une prise de conscience : Berlin doit tout faire pour que ses artistes survivent.Celui que l’on surnomme alors « le divin Frago » peint cette toile en 1777–1778, à l’âge de quarante-cinq ans. Il est l’une des figures majeures de l’ère galante de la fin du XVIIIe siècle, celle à laquelle le style Louis XV impose sa marque, qui voit fleurir sur le mobilier comme dans l’architecture les motifs de l’Amour, de Vénus et de ses muses. Spécialiste des « bergeries » bucoliques et des scènes mythologiques évoquant les amours des dieux, Fragonard plante aussi de temps à autre le décor de voluptés bien réelles, saisies dans le décor prosaïque d’êtres de chair.Tandis qu’il illustre les populaires Fables de La Fontaine, l’artiste se fait connaître également des amateurs par des œuvres secrètes. Ces scènes d’alcôves à la sensualité explicite forment le pendant soft à une pornographie érigée au même moment par le marquis de Sade au rang d’art. Ces images, tels Le Verrou ou les fameux Hasards heureux de l’escarpolette, chef-d’œuvre de la pulsion scopique (que la Wallace Collection de Londres n’a malheureusement pas prêté à Paris, mais que l’on retrouve sous forme de gravure), sont diffusées sous le manteau par l’estampe, et contribuent à faire de « Frago » l’héritier licencieux d’un Watteau ou d’un Boucher, condamné par certains pour ses « mœurs corrompues ».Commandée par le marquis de Véri, la scène de séduction que représente l’artiste sous ce titre métonymique est celle d’un instant de passion paroxystique. Dans une chambre à coucher encombrée de lourdes étoffes, un couple s’ébat. Lui se dresse, en tenue légère blanche, talons soulevés dans un geste de tension. De la main droite il tente d’atteindre le fameux verrou, cantonné dans l’angle droit du tableau. De l’autre, il enlace et soutient une femme au cou cassé par le transport amoureux. Alors qu’elle semble prête à défaillir, la robe défaite et la main dressée en un geste timide dans une grande arabesque, lui se tient droit comme un I, sûr de son désir. Et tandis qu’elle essaie de résister, il met en œuvre discrètement les conditions de la possession. Tout à gauche, une pomme posée sur la table de chevet nous rappelle qu’il s’agit bien de la représentation du péché, tandis que le bouquet jeté à terre évoque la défloration.Fragonard peint donc ici, dans une mise en scène assez claire aux yeux du spectateur, l’instant précis qui précède l’acte amoureux − on peut même ici deviner que l’artiste a souhaité représenter de manière délicate une scène de viol. Déjà les draps sont défaits, déjà les vêtements ont été dénoués, la porte se ferme, elle cède, il agit.La toile s’organise autour d’une grande diagonale, un jet de lumière qui part du fruit, en bas à gauche, pour atteindre le verrou, en haut à droite. Une grande partie supérieure de la toile est plongée dans la pénombre, tandis que le couple est vivement éclairé. Les tissus aux tons rouge sang (dans lesquels l’historien de l’art Daniel Arasse voyait se dessiner les contours d’un sexe féminin) s’écartent pour laisser s’échapper le couple, dans un pas-chassé qui fait glisser la focale vers la droite de la toile. Du lit s’échappe un drap blanc tendu vers leur désir. La scène se découpe dans un clair-obscur aux tons chauds (rouges, jaunes, bruns, blancs crémeux), et la complexité des drapés dit toute la confusion dans laquelle se trouvent les protagonistes.Une certaine violence émane de l’œuvre. La femme est ici la victime sacrifiée, prise au piège entre une issue impossible, objectivée par le verrou (objet lui-même érotique) et la couche qui semble prête à se refermer sur elle pour la dévorer.Il y a 125 ans, Van Gogh succombait d’une balle en pleine poitrine. Une occasion particulière pour lui rendre hommage cette année et mettre en avant le musée Van Gogh d’Amsterdam. Conjointement à cet événement, l’institution inaugure sa toute nouvelle entrée, permettant à la fois un meilleur accès et une cure de jouvence au musée. Un nouvel espace de modernité qui finit de compléter la récente rénovation du lieu.Riche de plus de 100 œuvres (80 peintures et 30 dessins) l’exposition Munch : Van Gogh resserre les liens qui unissent picturalement les deux artistes, mais aussi les deux musées concernés.  En collaboration avec le musée Munch d’Olso, le musée Van Gogh d’Amsterdam est parvenu à réunir un ensemble d’œuvres rarement prêtées, et pour certaines de la main de Munch, à les exposer pour la première fois aux Pays-Bas. On notera notamment la présence du Cri, l’Enfant Malade (musée des Beaux-arts de Göteborg) ou la Madone (collection privée) de Munch et La Nuit étoilée sur le Rhône (musée d’Orsay) ainsi que Le Pont de Trinquetaille (collection privée) et Le Semeur de Van Gogh.Il existe une vraie cohésion entre les deux artistes, contemporains sans s’être pourtant rencontrés. Munch et Van Gogh commencent leur pratique de la peinture à la même époque, vers 1880, abordent les mêmes thèmes et ont la même volonté de moderniser la peinture. Leurs œuvres se répondent et sont le reflets de leurs préoccupations. La mort, la souffrance, la peur comme l’espoir, l’amour ou la fierté, sont autant de thèmes qu’ils abordent chacun leur tour. Leurs traits sont directs et empreints d’un réalisme cru, brutal. Ils s’inspirent des peintures naturalistes de leurs temps qui leur permettent d’aborder la question des sentiments avec force.Tous deux incompris de leur contemporains, ils tentent leur chance à la capitale. En plein bouillonnement artistique, Paris voit naître de nouveaux courants picturaux aux couleurs des impressionnistes et des pointillistes. Des techniques avant-gardistes que les deux peintres vont apprivoiser. Mais leur originalité est ailleurs, dans l’excès des formes et des teintes. La peinture de Munch comme celle de Van Gogh se comprend dans le jusqu’au boutisme de sa mise en scène, de l’expression de l’existence humaine. Une réalité de l’extrême à la fois amplifiée et simplifiée, qui montre une ferveur d’aller à contre-courant des conventions. Ce paroxysme tend vers un art qui s’adresse autant au sens qu’à l’esprit. Reste à savoir si la scénographie du musée d’Amsterdam répondra à la promesse de départ, et si le dialogue pourra s’installer.Consacré au dieu Baal, divinité que les diverses régions et religions se sont approprié de multiples façons, le temple était considéré comme le plus beau, le plus important et le mieux conservé des édifices de la cité antique de Palmyre sous domination romaine. Erigé au Ier siècle (32 ap. J.-C.), le monument, généralement désigné comme « le premier temple de Baal » se distingue par ses façades de style gréco-romain (influencées par l’arrivée récente de Pompée et son empire en 63 av. J.-C.) et par son plan, typique des temples du Moyen-Orient. Converti ensuite en lieu de culte chrétien, le temple de Baal a subi plusieurs légères modifications mais avait jusqu’alors conservé sa structure globale.« Il allie de manière unique l’art oriental et l’art gréco-romain. Il possède encore tous les attributs du temple antique : l’autel, le bassin, les colonnes. Avec Baalbeck au Liban, c’est le plus beau temple du Moyen-Orient », note M. Abdulkarim, directeur des antiquités et du patrimoine en Syrie. Le 28 août dernier, Daesh a annoncé avoir détruit le temple à coups d’explosifs. Deux jours plus tard, des photos satellites prises par l’Institut des Nations unies pour la formation et la recherche (Unitar) confirment la rumeur tragique : la structure centrale a disparu, seule subsiste l’enceinte qui l’entourait. Parfois confondu avec son illustre voisin, le temple de Baalshamin, plus ancien de quelques années (construit en 23 ap. J.-C.) est lui aussi marqué par l’influence romaine (son sanctuaire et ses murs seront embellis par l’empereur Hadrien, apparemment coutumier du fait). C’est en 1751, grâce à une expédition menée par l’Anglais Robert Woods qui vise à définir avec précision la nature des vestiges de la ville antique de Palmyre, que le temple de Baalshamin a construit sa réputation. A cette occasion, Woods produit la première représentation du temple sur une gravure et permet de définir avec exactitude son emplacement au sein des vestiges.Le 23 août 2015, soit une semaine avant le temple de Baal, Baalshamin est détruit par l’Etat Islamique. Via le même procédé, l’Unitar n’a pu que constater l’ampleur des dégâts et la destruction du bâtiment principal, même si les colonnes qui l’entourent semblent, elles, moins affectées.Situé dans le désert syrien, à équidistance entre Homs, Damas et Palmyre, le Deir Mar Elian el-Cheikh (ou monastère de Mar Elian, en français monastère de Saint-Julien l’Ancien) fut érigé au Vème siècle et sera presque totalement abandonné au XVIIIème. Pour les chrétiens comme pour les musulmans venus quérir l’intercession du saint en espérant une guérison miraculeuse, le monastère restera malgré tout un lieu de prières et de dévotion. Depuis 1991, le père Jacques Morand, prêtre du monastère, y accueille les réfugiés et coordonne les aides apportées sur place.Le 21 août, l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH) rapporte que le monastère a été rasé. Après avoir capturé le père Morand, Daesh s’est attaqué à l’établissement à grands coups de bulldozers dans une mise en scène filmée et publiée sur le web.Plus de trois mètres de haut, quinze tonnes : à l’entrée du musée de Palmyre, le lion du temple d’Al-Lât était le symbole d’une ville dont les richesses tombent les unes après les autres. Protégée tant que possible lors de l’assaut de l’Etat Islamique en mai, la statue en calcaire finira par être détruite, victime d’un acharnement imprévisible. Mise en scène, encore, la destruction du Lion le montre pliant sous le choc des marteaux d’individus qui, dans la foulée, s’attaqueront à une dizaine d’autres statues, transportées vers Alep par un trafiquant.Découverte en 1977 dans le temple d’Al-Lât, la statue du lion a pu être datée du premier siècle avant notre ère grâce à une dédicace. Attribué à la déesse Al-Lât, déesse préislamique assimilée quelques siècles plus tard par les Romains à Minerve, le lion protège entre ses pattes un oryx d’Arabie. Le culte de la déesse Al-Lât, protectrice des animaux et déesse de la fécondité, perdurera jusqu’à un affrontement avec Mahomet qui ordonna la destruction de son temple.Le 17 juin dernier à Québec, la municipalité a décidé de se débarrasser d’un cadeau de la ville de Paris. En 1987, Jacques Chirac, alors maire de Paris, offre à la ville de Québec une sculpture réalisée par Jean-Pierre Raynaud, intitulée Dialogue avec l’Histoire. Le dialogue n’aura duré que vingt-huit ans. Alors qu’était annoncée sa restauration prochaine, la sculpture a finalement été déplacée, selon une annonce officielle. Ce sont finalement les bulldozers qui décideront de son sort. L’œuvre est pulvérisée. Si l’on ne peut considérer qu’elle ait été incomprise par ceux qui l’ont détruite, il est clair que personne n’ignorait ce dont il s’agissait. L’insolite intervient dans la justification. Après avoir promis à l’artiste que rien ne lui arriverait, la municipalité s’engage dans une lettre à Anne Hidalgo à « réinstaller l’œuvre à l’identique et dans le même esprit que son artiste le souhaite ».Lorsqu’il s’agit d’incompréhension face à l’art contemporain, celle-ci est probablement le must. A Karlsruhe, en Allemagne, Erwin Wurm installe son œuvre Truck, à l’occasion du tricentenaire de la ville. Composée du chassis d’un utilitaire et de l’arrière d’un camion, l’installation est un véhicule tordu de façon à être adossé à un mur. Installée à proximité d’un centre d’art contemporain, elle n’a pourtant pas convaincu certains passants, qui y ont vu un véritable camion garé dans une position étrange. La zone étant interdite au stationnement, le Truck en question a vu apparaître sur son pare-brise un superbe petit papier : une amende de 30 euros posée par un contractuel qui devait probablement en avoir vu d’autre.Dans une galerie d’art, mieux vaut considérer tout comme une potentielle œuvre. C’est en tout cas ce qu’aurait dû se dire la femme de ménage de la Sala Murat à Bari, en Italie, dernière participante en date de la liaison dangereuse qui unit l’art contemporain à l’entretien nocturne. Au sol, deux installations signées Paul Branca et estimées à 10 000 euros, composées de papier journal et de cartons. « Je suis allée ouvrir la salle, a déclaré l’intéressée sans regret mais avec tristesse. J’ai vu tout ce foutoir par terre, les cartons, les bouteilles de verre au-dessus des cartons, un vrai bordel. Alors j’ai pris les cartons, les bouteilles, j’ai tout mis dehors ». Dehors, puis à la poubelle, l’œuvre s’est fondue dans le décor, et a trouvé une interaction fatale, certes, mais en un sens, plutôt poétique. Reste à savoir si l’artiste et la galerie sont prêt à la percevoir, cette poésie. A lire également dans la même série : Kiki, La muse du tout Paris, Sylvette, la muse la plus mystérieuse de Picasso,Grand représentant du mouvement surréaliste, Salvador Dalí a aussi marqué les esprits par sa personnalité provocante. Mais dernière ce visage d’enfant terrible se cache un grand romantique. Sa vie, il la consacra à son unique amour : Gala. Un couple dépotant qui donna lieu à des œuvres surréalistes mais aussi au business Dali. Véritable femme de fer et d’une dizaine d’année son aînée, cette muse, bien qu’en arrière-plan, était bien plus qu’un modèle et une épouse.Entre Gala et Dalí, on parle d’un coup de foudre mutuel, une rencontre au reflet de leur histoire passionnelle. Quand leurs regards se croisent pour la première fois, en 1929, ils sont à Figueras, en Espagne, où habite Dalí. A l’époque Elena Ivanovna Diakonova (née à Kazan, Russie, en 1894), que ses amis surnomment Gala, est mariée et son époux n’est autre que le jeune poète Paul Eluard. Ils appartiennent à un groupe d’amis, les surréalistes, et sont tous invités chez le peintre espagnol en devenir, Dalí, qui commence à les fréquenter. Gala et Paul Eluard ont déjà vécu une histoire d’amour triangulaire lorsque Gala pris pour amant Max Ernst, lui aussi protagoniste majeur du surréalisme, mais au moment où Gala rencontra Dalí se fut sans demi-mesure, et elle quitta son époux. Il aura suffi d’une semaine à Dalí pour charmer sa belle, leur amour résistera jusqu’à leur mort.Dalí peint Gala comme il peint une déesse, il en fait une icône moderne. Dans son œuvre Leda Atomica, on peut la voir juchée sur un piédestal. Gala devient un mythe, se faisant charmer par Zeus transformé en cygne (ou peut-être est-ce Dalí ?). On lui connait un ego surdimensionné, Dalí en convient tout à fait, mais sans Gala il n’est rien, son monde s’effondre. C’est ainsi que Gala, dans l’ombre, prend en main le talent de son époux, la première femme trader faisant de son époux, un artiste bankable.Cette manie qu’à Gala de jouer les agents permet très vite au couple d’avoir un niveau de vie aisé. Dès le début de leur relation elle organise des expositions afin de présenter son travail, vend ses toiles et finit par prendre des commandes. L’histoire raconte qu’elle gardait Dalí enfermé dans son atelier tant que l’ouvrage n’était pas terminé. Mais cet esprit d’entreprise qui anime Gala et fait de Dalí une machine à produire est mal perçue par leur entourage surréaliste. Breton, Magritte, Man Ray et Ernst voient d’un mauvais œil cette frénésie créative ayant pour but de transformer l’art en argent. André Breton donna alors à Salvador Dalí le surnom d’Avida Dollars, une anagramme caustique digne de ce maître des mots. A partir de ce moment, les relations entre le couple et leurs compagnons surréalistes se détériora et leur amitié pris fin (amitié qui avait pourtant tenu après que Gala se soit séparée de Paul Eluard pour Dalí).Gala fut également à l’origine d’une dispute qui éloigna Dalí de son père. Venant d’une famille catalane religieuse, son union avec une femme déjà mariée sema la discorde. Dalí dû faire un choix, et ce fut Gala. Ils célèbrent leur amour civilement en 1932 et doivent patienter jusqu’en 1958 et la mort de Paul Eluard pour se marier religieusement. Dalí envisagea même de se marier une seconde fois religieusement avec Gala, par le rite copte catholique, car comme il le dit « faire quelque chose de sacré et qui ne sert à rien, c’est ce qu’il y a de plus sublime pour Dalí ».En 1939, durant la Seconde Guerre Mondiale, le couple s’exile à New-York et connait une période de bouleversements. C’est à la fois une aubaine pour eux car Dalí bénéficie de sa première exposition rétrospective au musée d’Art moderne de New York en 1941, mais c’est aussi une période de traumatisme. Le peintre ne sort pas indemne des événements qui sévissent dans le monde. Les bombardements qui ont attaqués Hiroshima et Nagasaki entraîne Dalí dans une période picturale appelée mysticisme nucléaire, mélange de physique et spiritualité. Comme pour de nombreux événements de la vie de Dalí, Gala en devient le reflet à travers sa peinture.Dalí et Gala reviennent en Europe en 1949 menant une vie luxueuse. L’artiste espagnol fit deux acquisitions conséquentes. La première étant un Château à Pùbol pour sa femme en 1969 et la seconde, le théâtre-musée musée Dalí pour sa propre gloire en 1974. Durant ces années Dalí rencontra Amanda Lear, jeune étudiante des beaux-arts. Ils entretiennent une relation platonique et artistique avec le consentement de Gala. Amanda prend des cours de peinture aux cotés de Dalí et pose pour lui, sans pourtant jamais égaler Gala en aucune mesure. Cette dernière prendra plusieurs amants et considéra Amanda comme une remplaçante indispensable à temps partiel pour s’occuper de Dalí.Dalí survécu sept ans après la mort de Gala en 1982, décédée à l’âge de 87 ans.« Survivre », car Dalí avait perdu, comme il le dit, sa « raison de vivre », et se laissa dépérir, refusant de sortir de chez lui. Gala repose désormais au Château de Pùbol et Dalí dans son théâtre-musée à Figueres. Pour cette femme hors norme qui était destinée à devenir institutrice en Russie, le destin en aura décidé autrement et fera d’elle la muse surréaliste du XXème siècle et la femme du peintre à la moustache saillante. Enfin, il est arrivé. Le pont circulaire (Cirkelbroen) créé par Olafur Eliasson, artiste danois récemment passé par la fondation Vuitton à Paris, est enfin fonctionnel, six ans après l’annonce du projet. Avec deux ans de retard sur l’ouverture initialement prévue, le pont composé de plusieurs plateformes circulaires a pris son temps, en toute logique. Car justement, la passerelle piétonne est conçue pour que les promeneurs se posent et prennent le temps d’hésiter, de contempler.Pour laisser passer les bateaux, le pont s’écarte, les cercles tournent sur eux-mêmes, lentement. Selon l’artiste, « Cirkelbroen va changer la direction des regards et invitera les gens à prendre une pause. Hésiter en chemin est une pensée physique, et cela s’intègre parfaitement dans l’espace urbain de Copenhague ». Le projet évoque l’histoire maritime de Copenhague et s’intègre dans le paysage du quai peuplé de maisons flottantes.De loin, on pense voir un bateau, un grand mât domine chaque cercle du pont. En s’approchant, le parcours semble sinueux, arythmique, la passerelle n’est pas là pour faciliter la traversée via le chemin le plus court. Les cyclistes devront probablement mettre pied-à-terre, sans doute le feront-ils instinctivement, les bateaux auront du temps pour admirer le mouvement paisible de la passerelle. A partir du 22 août, le public danois pourra emprunter le Cirkelbroen. A priori, ce seront environ 5000 promeneurs qui devraient traverser le pont et profiter de l’expérience. Belle fréquentation. Les professionnels de la culture, au regard des autres actifs, se voient parfois pénalisés au niveau salarial. De nombreux facteurs sociodémographiques (niveau de diplôme, âge, sexe, lieu de résidence…) viennent nuancer l’impact de leurs revenus moyens et de leurs niveaux de vie. Mise en lumière sur les artistes plasticiens, photographes et graphistes, artistes, cadres et techniciens des spectacles, journalistes et cadres de l’édition, auteurs littéraires et traducteurs, architectes, professeurs d’art ou encore artisans et ouvriers d’art.Le salaire moyen des professionnels de la culture s’élève à 26 000 €, un revenu supérieur de 6% à celui de l’ensemble des actifs. Il en va de même de leur niveau de vie, supérieur de 11%. Cependant ce calcul est à modérer en prenant en compte les effets de structure entre les professions. En ajoutant dans ce calcul le temps de travail, la qualification, le statut salarial, la situation familiale, on remarque, qu’à caractéristiques sociodémographiques et conditions d’emploi identiques, un professionnel de la culture perçoit en moyenne un revenu d’activité inférieur de 26% à celui d’un actif exerçant dans un autre domaine. Ces indicateurs font également chuter le taux du niveau de vie, évalué à 12% de moins que ceux des autres actifs. Une disparité entre le monde de la culture et le reste des activités professionnelles qui n’augure rien de bon, pour les protagonistes du milieu culturel.Pourtant, les inégalités les plus significatives résident davantage au sein de la sphère culturelle elle-même, selon les différentes activités et au cœur d’une même profession. Entre le salaire d’un architecte et le salaire d’un professeur d’art, la différence est la plus notable. Là où le premier reçoit en moyenne 33 700 € par an, le second est à 17 600 €. Bien qu’en termes de profession libérale, un architecte perçoive moins qu’un médecin ou un avocat, la profession figure parmi les mieux rémunérée et marque la disparité entre les activités de la culture. De façon plus restreinte encore, pour une même profession, on remarque que 10% des auteurs littéraires les mieux rémunérés déclarent un revenu de 47 400 € annuel et 10% des moins rémunérés reçoivent un salaire de 3 000 €. Des inégalités qui se retrouvent dans la majorité des professions de la culture.Il faut également tenir compte du cumul des revenus directs d’activités (salaire) et des revenus de remplacements (indemnités de chômage dans la majorité des cas, dispositif d’intermittence). « Dans les métiers du spectacle, perçoit ces deux types de revenus » nous explique l’étude. Un fonctionnement qui concerne principalement les journalistes (12% d’entre eux) et près d’un actif sur deux dans les métiers du spectacle. Une condition souvent vécue comme précaire et qui participe à la baisse du niveau du vie des actifs de la culture.Il serait pourtant faux de crier trop vite au scandale, il n’y a pas que du mauvais à travailler dans la culture. Entre les hommes et les femmes les écarts de salaires ne sont plus à démontrer. En moyenne une femme gagne 30% de moins qu’un homme à compétences et poste égaux, cependant une légère amélioration se fait sentir dans la monde de la culture. L’inégalité salariale entre hommes et femmes est moins importante pour les actifs de culture, la différence de revenu passant de 30% à 19%. Pas de quoi crier victoire pour autant, certes, mais à souligner tout de même.Enfin, le bilan de cette étude nous montre que 2/3 des professionnels de la culture se voit soutenir financièrement par un membre de la famille, majoritairement le conjoint. Le fait de prendre en compte l’impact du ménage, et plus particulièrement le revenu complémentaire qu’apporte le conjoint, permet de gommer les écart de niveau de vie. Les femmes exerçant dans le milieu de la culture ont un niveau de vie supérieur de 5% à celui des hommes. Ce constat, tristement positif, s’explique dans la mesure où elles bénéficient du soutien de leur conjoint appartenant à la classe des cadres intermédiaire et supérieur. Et s’il faisait finalement bon vivre dans la culture ? parfois engagé, le travail de l’artiste britannique étonne, attire avant de toucher les consciences et surtout, de déstabiliser, de bouleverser presque physiquement.Ulysse lui-même rendrait les armes. A l’entrée de l’exposition consacrée à Mona Hatoum par le Centre Pompidou, une voix attire et se répète. « So much I want to say », dit-elle, sans arrêt, dans un rythme qui se transforme rapidement en atmosphère à la fois pesante et incroyablement attirante. Cette voix, c’est celle de l’artiste enregistrée pour une installation qui sera le premier contact du visiteur avec son œuvre. Première œuvre et premier conflit entre attirance sensorielle quasi magnétique et malaise perturbant, souvent engagé, toujours saisissant. Chant de sirène, lutte intérieure.De part ses origines palestiniennes, il serait facile d’inscrire Mona Hatoum dans une perspective purement engagée. Cela ne serait pas tout à fait faux, mais assez réducteur. Chez elle, tout passe par les sens, par un dialogue puissant entre l’œuvre et son spectateur et, c’est cette puissance qui finit par atteindre, ensuite, la conscience. Au milieu de la première salle, un grand cube. Une cage sans entrée, sans sortie, formée par des barreaux de fers forgés qui s’entrelacent. Très vite, le regard est perdu, enfermé à l’intérieur de l’impénétrable, soudainement privé de liberté, accompagné par cette voix qui semble maintenant angoissante. « So much I want to say ». Une sensation qui se rappelle au visiteur par le malaise physique que provoque le jeu de lumière de Light Sentence (littéralement sentence légère ou sentence par la lumière), ou la majestueuse installation intitulée Impenetrable. La première est une pièce étroite, animée par une lumière projetée sur deux quadrillages de métal. La pièce bouge, les ombres fascinent à l’unisson, le retour à la réalité est difficile, perturbant. La seconde, Impenetrable, est un cube de trois mètres de côté composé de fils barbelés suspendus, une jungle acérée qu’on désire absolument traverser, en dépit de la douleur, voire même de l’instinct de survie.Instinctivement, certaines œuvres ont même parfois l’air de toucher au ludique, sans jamais l’être vraiment. Une spectatrice espiègle prend la pose, son visage dans le trou d’un superbe paravent métallique. Mais la scène s’assombrit quand soudain l’œuvre apparaît sous son vrai jour et prend tout son sens: le paravent est une rappe à fromage à taille humaine, instrument de torture macabre. C’est avec le visiteur que l’œuvre de Mona Hatoum peut agir, en jouant à la fois sur le quotidien, la réinterprétation de plusieurs objets communs et sur un dialogue sensoriel moins pragmatique, tout aussi signifiant. La forme soignée d’un esprit déchaîné.Conçue comme une véritable « cartographie », l’exposition explore l’artiste, sa façon de voir le quotidien, de voir le monde (plusieurs œuvres représentent des cartes géographiques) et passe même, en certains endroits, par sa découverte physique. Passée l’affiche et le visage de l’artiste, une installation plonge le visiteur à l’intérieur de son corps, via les enregistrements d’une micro-caméra chirurgicale. Le corps, filmé de près et de l’intérieur devient abstrait, une créature fascinante, légèrement monstrueuse. Plus tard, les ongles de l’artistes, englués dans de la résine, ou encore, et surtout, ses cheveux, en boules étalées au sol, cousus sur un keffieh. Physiquement, Mona Hatoum est un peu partout.Installée à Londres en 1975, Mona Hatoum a été séparée de sa famille, bloquée par la guerre civile qui vient d’éclater au Liban et porte donc en elle la vision d’un monde fragile et sous tension. C’est ce qu’exprime Hot Spot, une cage d’acier sphérique sur laquelle les frontières, toutes les frontières sont rouges, comme en fusion, comme sur le point de céder, partout. Devant cet immense globe, une petite fille découvre — son père lui montre — « l’Australie », la porte sur ses épaules, « nous, on est ici. ». Elle s’émerveille, elle apprend à connaître le monde, son monde, qui, sous ses yeux, brûle.Autre carte, autre fragilité. Devant la baie vitrée lumineuse, des centaines de billes de verre, reflets somptueux, toutes assemblées pour représenter le monde, encore une fois, à plat. Les billes sont simplement posées, minutieusement, sensibles à la moindre vibration du sol, menaçant de se déplacer à chaque instant. Rien ne le précise, rien ne met en garde, on marche tout autour, on admire le détail. De loin, on s’inquiète. Un rien changerait tout, un rien pourrait tout détruire. Brillamment placée face à cette immense fragilité cartographique, une sculpture : Le Socle du monde. Un cube massif qui encore une fois attire. Le toucher cette fois-ci. La texture énigmatique semble douce, sans trop de certitude. En réalité, du fer, encore, des fils de fer, toujours, adhérant à des aimants cachés.Devant Mona Hatoum, devant son œuvre, on ne peut s’empêcher de penser à Edouard Glissant, attiré presque physiquement par celle qu’il qualifie de Terre magnétique, l’île de Pâques gardée par ses statues monumentales, ses Moaïs, qui exercent une force inquiétante sur ceux qui la découvrent. « L’allure de ces têtes hautaines, préparées pour le malaise et l’étonnement, nous maintenait là tranquilles au bord de l’incertain ». C’est un peu ce dont il s’agit ici, sur cette vaste étendue qu’est l’exposition Mona Hatoum, un contact avec le magnétique, parfois engagé, toujours saisissant, et sensiblement « au bord de l’incertain ».Empathie. En langage courant, ce phénomène est souvent rendu par l’expression « se mettre à la place de » l’autre. Et c’est précisément ce que compte proposer Roman Krznaric, philosophe britannique expert en la matière qui a décidé de lui consacrer un musée. Un musée qui n’en sera pas tout à fait un, plutôt une exposition itinérante qui trouve tout son intérêt dans son mouvement perpétuel. Pendant dix ans, projet ambitieux, l’exposition arpentera le monde, de Londres jusqu’en Australie, pour se nourrir de l’expérience de ses participants.Pour Roman Krznaric, l’empathie est une capacité humaine qui se perd, dans une époque qui tend vers l’hyperindividualisation. Cette capacité a été étudiée, notamment, par certains scientifiques via un partenariat avec des moines bouddhistes en analysant les qualités que développe chez eux la méditation. Encourager, donc, la méditation et, par un travail « d’outrospection », l’empathie ( de en-, à l’intérieur et pathos, la souffrance, ce qui est éprouvé en grec ancien). Pour concrétiser ce sentiment profond, le philosophe britannique a imaginé ce musée itinérant et une exposition, « One Mile in my Shoes » (littéralement un kilomètre dans mes chaussures) qui, elle aussi, sera enrichie par ses visiteurs. Le concept est simple : un magasin de chaussures dans lequel le visiteur est accueilli par un vendeur qui lui propose d’essayer une paire. Ces chaussures auront appartenu à quelqu’un d’autre, quelque part dans le monde, un réfugié, un banquier ou qui que ce soit d’autre. L’exposition, participative à double titre, compte sur ses visiteurs pour enrichir sa collection de chaussures mais surtout pour qu’ils fassent la démarche mentale, le premier pas en somme, vers l’empathie.C’est une phrase de Henry David Thoreau, philosophe américain du XIXème siècle à l’origine du concept contemporain de la « non-violence », qui a inspiré le musée : « Pourrait-il y avoir un plus grand miracle pour nous que de regarder un instant à travers les yeux de l’autre ? ». A défaut de voir avec ses yeux, il faudra prendre la place de l’autre, marcher dans ses chaussures sans pour autant être à côté de ses pompes.Si l’on reconnaît bien la volonté toute britannique d’une immersion ludique dans l’oeuvre d’art, cette mode, puisque c’en est une, pourrait avoir un effet qu’elle ne recherche pas. La National Gallery tente d’immerger le visiteur dans un tableau via des morceaux de musique créés pour l’occasion, la Tate Britain, elle, fait appel a tous les sens pour exacerber la concentration, le musée de l’empathie cherche à créer artificiellement l’intensification d’une qualité humaine qu’il juge en perdition. Trois tentatives, trois potentiels échecs.Comme nous l’a confié Julien Michaliszyn, expert en psychologie cognitive, « il ne faut pas s’attendre à révolutionner la compréhension d’une personne avec ce type d’expérience, à moins qu’elle même y réfléchisse longtemps (ou soit très empathique) ». Le musée de l’empathie prend donc le risque de ne sensibiliser que les sensibles et peinera à conduire la majorité des visiteurs à ressentir une empathie a priori objective qui est concrètement l’application d’une philosophie très à la mode en science sociale et en neuroscience. D’un autre côté, certains visiteurs seront sans doute très motivés lorsqu’il s’agira d’essayer les chaussures d’un riche entrepreneur britannique. Motivés au point de les emporter avec eux.Mauvais, raté, pas bon, de mauvaise qualité, nombreuses sont les possibilités lorsqu’il s’agit de traduire le mot bad chez ce Museum of Bad Art. Hommage à la laideur, à ce qui est tellement laid qu’il devient objectivement laid, ou hommage au faux-pas artistique, à la mauvaise idée qu’ont pu avoir des artistes qui par ailleurs pourraient avoir du talent, la volonté des créateurs du musée est aussi large d’interprétation qu’est la traduction de son nom.Pourtant, à en croire Louise Sacco Directrice executive par Interim à l’Action Permanente, le musée est fondé sur « des standards précis » et sur « une qualité particulière qui distingue les œuvres d’une manière ou d’une autre de la simple incompétence ». L’art du raté, l’art du méta-esthétique, tellement méta qu’il appartient à sa propre esthétique, drôle parfois, toujours farfelu, chacun jugera.L’histoire du musée est plutôt jolie. En 1993, Scoot Wilson, collectionneur et marchand d’antiquités, sauve des ordures une oeuvre étonnante intitulée Lucy in the Field with Flowers. Jolie inspiration décalée d’un amateur des Beatles (ou consommateur de LFF, une substance illicite totalement inconnue ?), qui, sur toile, est plutôt originale. A elle seule, cette oeuvre a au moins le mérite d’avoir inspiré un musée .Encouragé par ses amis, l’homme commence une collection, puis organise des soirées à thème, ouvre une galerie, puis plusieurs. Aujourd’hui c’est un musée et deux branches dans le Massachussets qui rend hommage à « ce qui ne pourrait être exposé et apprécié ailleurs ». La collection compte environ 600 œuvres, toutes motivées par une intention sincère, toute oeuvre qui serait volontairement exagérée n’y a pas sa place.Si la majorité des tableaux prête, il faut le dire, à sourire, les créateurs du musée sont, eux, très sérieux. Sur la FAQ de leur site internet, ils mettent un point d’honneur à renseigner les curieux et les éventuels détracteurs : « Cette institution travaille dur et depuis longtemps pour construire la plus belle création de mauvais art au monde. Nous prenons notre mission très au sérieux. Franchement, nous sommes choqués et indignés face à vos insinuations dérisoires ».Plus de vingt ans après sa création, le musée de l’art mauvais prend de l’ampleur. Aujourd’hui, entre Boston et New-York, certaines œuvres voyagent, le musée étant devenu partenaire de plusieurs expositions autour d’un angle qui a l’avantage de réunir à lui seul plusieurs périodes, plusieurs écoles, bref, de réviser à sa manière toute l’histoire de l’art. Ce musée fera parler et, surtout, fera réfléchir.Picasso, grand artiste du XXème siècle, mais aussi grand séducteur. Dans sa vie, ce sont les femmes qui dictent ses périodes artistiques. Avec Fernande Olivier, son premier amour, il peint la vie en rose et se passionne pour les arlequins. Le cubisme l’envahit aux cotés d’Eva Gouel et il se fait dépasser par le surréalisme auprès de Dora Maar. Neuf compagnes au total, telles les neuf muses de la mythologie. Mais Sylvette David, la muse du jour, n’appartient pas à ces femmes qui ont succombé aux charmes de l’artiste. C’est peut-être même cette résistance qui a irrémédiablement attiré Picasso. La muse Sylvette se distingue des neuf autres. Elle ne lui inspire pas simplement une période, elle est une période artistique. La période Sylvette à elle seule, ou « Périod Ponytail » comme la nomme le magazine Life à l’époque.Née à Boulogne Billancourt en 1934, Sylvette David, c’est une jeune fille de 19 ans, qui décide après ses études en Angleterre, de rejoindre sa mère à Vallauris, dans le Sud de la France. Nous sommes en 1954. Elle est accompagnée de son fiancé Toby, qui sculpte des meubles en fer forgé. Picasso est aussi dans la région et découvre le travail de Toby grâce à une connaissance en commun. Le peintre achète deux chaises et Sylvette le rencontre pour la première fois à cette occasion. Picasso et Sylvette ne se revirent qu’une seule fois après cet événement, mais deux rencontres auront suffi pour Picasso. Un jour où Sylvette discute en terrasse avec ses amis, Picasso les entend. Il commence à leur faire signe et les appelle.  Au moment où le groupe d’amis se retourne, une toile se déploie le long du mur qui les sépare du peintre, révélant le portrait d’une femme. C’est Sylvette. Picasso l’avait représentée de mémoire.A partir de ce moment, Sylvette accepte de poser pour Picasso. Jamais elle ne voudra être payée, trop craintive de devoir poser nue en échange. Chose que Picasso ne lui demandera jamais, ayant, sans avoir besoin de plus de précision, compris très clairement sa réticence. Leur idylle platonique et artistique dura 3 mois, d’avril à juin 1954. Durant ce laps de temps, Picasso réalisa une cinquantaine de tableaux, dessins et sculptures de la jeune femme. Sylvette devient une vedette.Pour Picasso, cette période représente une phase d’expérimentation très prolifique, où il use de toute sa palette graphique. Passant du réalisme au cubisme, il alterne d’un style à l’autre, mais toutes les œuvres de Sylvette sont très caractéristiques. Majoritairement peintes en noir et blanc ou en gris, ces peintures se concentrent sur les formes. Dessinée de profil, la queue de cheval de Sylvette devient iconique, d’où la période « Ponytail » mentionnée par le magazine Life. Sensible aux changements de coiffure des femmes à travers la mode, Picasso se passionne pour cette queue de cheval qui apparaît dans les années 1950 et que Sylvette arbore. Avec sa frange ébouriffée et ses boucles légères qui sillonnent le tour de son visage, Sylvette est le modèle idéale. On peut reconnaître à plusieurs reprises, le manteau gris qu’elle portait pendant certaines poses, remonté jusqu’au col tant elle était timide avec les boutons en fer forgés réalisés par Toby.Cette période artistique divise les experts. Pour certains elle est une phase de creux dans la vie de Picasso, où l’artiste s’est égaré, ne pouvant peindre la passion ici comme il le faisait avec ses femmes muses. Pour d’autres l’émotion est toute autre, l’engagement amoureux est absent mais non pas la passion. Picasso sort d’une récente rupture avec sa compagne Françoise Gilot, et mère de deux de ses enfants, Claude (en 1947) et Paloma (en 1949), et Sylvette a été une échappatoire à ses yeux. Une manière de tout reprendre du début pour mieux faire table rase du passé.De son côté Sylvette a peu d’argent et vit avec son compagnon. Pour subvenir à ses besoins, sans directement lui donner de l’argent, Picasso achète des meubles à Toby. A la fin de l’été, quand Picasso a terminé de peindre Sylvette, il lui propose de choisir un tableau qu’elle gardera. Malheureusement, en 1958, elle dû le vendre pour soigner Toby  touché par la tuberculose. Un américain lui acheta pour dix millions de francs, et cet argent permit de guérir Toby. Ils achetèrent également un bel appartement à Paris et se marient. Et ils eurent beaucoup d’enfants ? Absolument pas. Toby finit par quitter Sylvette pour sa meilleure amie.Mais peu importe. Avec du recul, Sylvette confit à Paris Match que Picasso fut une des plus grande rencontre de sa vie. Non pas pour le peintre qu’il a été, mais bien l’homme et l’ami qu’il est devenu. Grâce à lui Sylvette a vaincu sa timidité et aujourd’hui elle est peintre également, sous le nom de Lydia Corbett.Cet article vous a intéressé ? Exponaute vous conseille Muses du XXème siècle vol.1 : Kiki, La muse du tout Paris.A l’occasion de la sortie de son livre Stik par Stik, le 13 août, focus sur l’artiste aux petits bonshommes blancs. Son véritable nom, on ne le connaît pas vraiment, sa vie, pas beaucoup plus, mais son œuvre oui, et ça tombe bien, c’est justement ça qui nous intéresse et que l’on cherche à comprendre davantage.Ils n’ont beau avoir que deux traits à la place des jambes, les petits personnages de Stik voyagent à travers le monde. De New-York à Berlin en passant par la Jordanie et la Norvège, Stik prend place sur les murs du monde entier. Londres reste tout de même sa ville de cœur et sa première préoccupation.Artiste des marges, il s’enquiert des dynamiques sociales de sa ville, et notamment de la gentrification croissante qui change petit à petit le visage londonien. « Je pense qu’il y a de la place pour tout le monde mais j’ai le sentiment qu’ils préféreraient que nous ne soyons pas ici » explique-il au magazine The Guardian. « Ils » ce sont ceux qui participent à la gentrification, à une norme, et par conséquence génèrent une marge. Un duo uni sans lequel l’un ne pourrait exister sans l’autre.Néanmoins, la position de marginal est contraignante à soutenir au quotidien. Être un outsider, c’est être mis de côté jusqu’à devenir invisible. Ce sentiment, Stik le combat en permanence avec son art, pour lui comme pour le reste des marginaux qu’il fait s’exprimer à travers lui. Ne pas être invisible. Voilà comment, en se répétant ce leitmotiv, on en vient à dessiner sur des murs de 125 pieds de haut. Au moins, là haut, on ne passe pas inaperçu.Son art est simple en apparence, mais iconique. Ce sont des personnages en bâton, tracés à la bombe l’aérosol noir, que l’on identifie et reconnaît. C’est parce qu’il est né d’une nécessité (celle de la rue) que cet art est si fort. Il porte en lui l’essence d’un street-art brut qui tente de garder une forme de pureté, dans la mesure où Stik n’est pas à vendre. Un pari compliqué dans une société où tout s’échange et s’achète au nom de l’art et surtout de l’investissement.Le street-art, ce n’est pas juste un art qu’on voit ou qu’on crée dans la rue pour Stik. Où serait l’intérêt sinon, d’appeler street-art un art qui peut se placer n’importe où. On parle ici d’un art qui se joue de l’espace public et privé, intervertissant l’un et l’autre. Mais plus loin encore, pour Stik, le street-art est une science, et même une spychogéographie, soit une manière de penser son graff comme on pense une partie dans son ensemble. Le street-art doit répondre au paysage, se mêler avec ce qui l’entoure, comme une nature urbaine.Et bien sûr, le street art n’existerait pas sans les membres qui la composent. C’est une communauté avant tout, à laquelle Stik rend hommage. Une complicité à distance entre les artistes. On la ressent dans les dessins de Stik, où les personnages ne sont jamais seuls, toujours à deux ou en groupe. Chacun d’entre eux prend soin les uns des autres dans ces petites histoires de rues. Le street-art, une société dans la société, où la seule devise est la liberté d’expression.Nouvelle étape dans la croisade du Musée d’Orsay pour redorer la mauvaise réputation des peintres académiques du XIXème siècle, ardemment désiré par son président Guy Cogeval et sa nouvelle équipe de conservateurs. Le musée parisien renouvelle l’accrochage des salles dédiées à la « Peinture de Salon » des années 1860–1880. Par « Salon », il faut comprendre l’exposition de peinture et de sculpture qui présentait depuis le XVIIIème siècle les œuvres des artistes de l’Académie des beaux-arts. Salon devenu au milieu du XIXème siècle la bête noire des avant-gardes, réalistes (Courbet) et impressionnistes débutants qui créent le « Salon des refusés » en 1863. Modernité contre art officiel. Un combat souvent rejoué sur les cimaises de nos musées, regardant de haut les Cabanel, Bouguereau et autres peintres dit « pompiers ». Orsay les remet sur le devant de la scène, par le biais d’expositions temporaires (on se rappelle de la pléthore de nus académiques de « Masculin/Masculin »), d’acquisitions (Le supplice de Mézence du peintre néoclassique Louis Janmot, récemment entré dans les collections) et de campagnes de restauration, avec le Paolo et Francesca de Cabanel confié actuellement au Centre de recherche et de restauration des musées de France.Une série de peintures sont donc de retour à Orsay après avoir passé quelques années en province. Parmi elles, le Thamar d’Alexandre Cabanel, mettant en scène dans un style orientaliste la fille du roi David violée par son demi-frère, qui quitte le musée Jules Chéret de Nice pour Paris. C’est également le cas du Persée tout en muscles de Joseph Blanc, revenant au bercail après une importante restauration et un siècle passée au Musée des beaux-arts de Nîmes. On pourra aussi y admirer labelle Sainte Cécile aux airs d’Ophélie d’Étienne Gautier, conservée en temps normal dans la cathédrale Saint-Jean de Lyon, ou le Rêve de bonheur de Dominique Papety, déposé pour cinq ans par le musée Antoine- Vivenel de Compiègne. Pour les trouver, traversez la grande nef et tournez sur la gauche. Impossible à rater, car monumentaux pour la plupart, peinture d’histoire oblige !Dominique Papety (1815–1849), Rêve de bonheur, 1843. Dépôt du Musée Antoine Vivenel, Compiègne © Musée d’Orsay / Sophie Boegly© NYC Breakers / Photo Laure NarlianLe hip a plusieurs étymologies : le mot « branché »  (« to be hip » signifie en anglais « être à la mode ») et l’argot « débrouillardise » .Onomatopée du saut, le hop évoque la danse (et son importance dans le mouvement) et par extension sémantique l’idée d’une avancée. Une évolution grâce à l’intelligence (le hip) dans le sens de la créativité.La Block Party, c’est le creuset du hip-hop, là où ont été fondus les ingrédients du mouvement. Une fête de quartier organisée sur un bout de trottoir du Bronx qui contaminera courant seventies Harlem puis le Queens et Brooklyn. Sorte de version améliorée des Sound Systems jamaïcains. On installe quelques barrières (pour délimiter l’espace), invite les voisins (qui payent une petite participation) et fait venir un DJ et une « disco mobile ». La première block party de l’histoire du hip-hop se tient au 1520 Sedgwick Avenue, dans le Bronx. Clive (Campbell), un jeune homme de 16 ans d’origine jamaïcaine, vient passer un peu de funk pour l’anniversaire de sa sœur. On est en 1973. Son pseudo : DJ Kool Herc, bientôt célèbre, restera gravé dans l’asphalte comme l’inventeur du hip-hop.… and having fun ! C’est la devise du hip-hop première génération, et plus particulièrement de la Zulu Nation, une organisation pacifiste née en 1973 dans le Bronx. Son fondateur, le DJ Afrika Bambaataa, est avec DJ Kool Herc l’un des pères du hip-hop. Son combat : la lutte contre la violence des gangs – son cousin Soulki meurt sous les balles lors d’un affrontement avec la police – et la « recherche des moyens positifs pour survivre dans la société ». Son arme : la danse, le graff, le DJing et le MCing, soit toutes les facettes du hip-hop balbutiant.Sans breakbeat pas de hip-hop. Ce « rythme cassé » (binaire et syncopé) naît avec les premières block parties. On attribue traditionnellement sa création à Kool Herc qui l’emprunte au funk et à ses breaks de batterie. Le DJ a l’idée d’enchaîner ces interludes de percussion au moyen de deux platines jumelées. Il est à l’origine du sample et du turntablism.On les appelle breakers, breakdancers, mais aussi b-boys ou b-girls. Peu importe, ce sont tous les adeptes de la breakdance ; ceux qui enchaînent des figures dans les premières block parties du South Bronx sur le « break » du DJ — passage instrumental où seules percussions et basses subsistent. Kool Herc a remarqué que plus les breaks duraient et plus « ça bougeait ». Il décide de les jouer en boucle. Breakbeat et breakdance sont donc historiquement liés comme les doigts de la main, d’où leur proximité étymologique. Le breaker s’autonomisera ensuite du DJ grâce au gettho-blaster. Deux crews sont restées dans la légende : les New York City Breakers et le Rock Steady Crew.Groupe de hip-hop (musique ou danse) appelé également « posse ».Terme anglais pour désigner un radiocassette (et oui, ça sonne nettement moins bien).  On reconnaît les modèles historiques des années 1970/80 par leur forme rectangulaire et leur taille démesurée. Star de cette époque, pour ses leds clignotants et sa puissance sonore : le JVC RC-550, surnommé « El Diablo ». Le gettho-blaster (ou boombox) accompagne les breakers avec la vocation de faire (littéralement) « exploser » le gettho.Nom donné aux poses statiques du breaker, qui marquent les temps de la musique. En général, le danseur commence par le « toprock » (des pas de préparation exécutés debout) et enchaîne sur les figures au sol (« downrock »), « spins » (rotations sur la tête ou le dos) ou « power moves » (postures acrobatiques).Pour Master of Ceremony ou Microphone Controller. Aux premières heures du hip-hop, c’est un peu le chauffeur de salle ; celui qui prépare l’arrivée du DJ à coup de rimes ou d’onomatopées bien senties. Proto-rappeur, le MC s’en différencie par la dimension performative de son show, même si les termes tendent à se confondre aujourd’hui. Chaque MC a son flow (style d’élocution et de débit).L’ancêtre du rappeur. Littéralement : « celui qui fait sauter les mots ». Il pratique le toasting, une technique vocale utilisée par les griots africains puis par les rastas jamaïcains et qui inspire directement le MCing.IMA, Paris © Exponaute (2015)Passée dans le langage courant depuis quelques années, la battle ou « bataille » est une compétition entre deux breakers (danse) ou deux rappeurs. Il s’agit d’une version contemporaine des dozens, ces joutes verbales rituelles propres aux communautés afro-américaines. Certaines battles sont rentrées dans la légende comme celle opposant les Cold Crush Brothers aux Fantastic Romantique Five, en juillet 1981 au Word Harlem.Mouvement de la main d’avant en arrière (dragging) qui consiste à ralentir ou accélérer la vitesse d’un vinyle, et produire une modulation sonore. Si le procédé apparaît comme le hip-hop dans le Bronx, on ne le doit pas à DJ Kool Herc mais à Grand Wizard Theodore. Ce dernier est encore un adolescent quand sa mère lui demande de baisser le son de sa platine. Theodore s’exécute et la stoppe avec la main au lieu de soulever le bras de lecture. La date de naissance du scratch est fixée, elle, à 1977, quand Theodore le pratique pour la première fois en public. Son aîné (et mentor) le DJ Grandmaster Flash en revendique cependant l’invention depuis quelques années. Baby Scratch, Crabe… autant de techniques qui vous seront expliquées par l’intermédiaire d’une vidéo dans l’exposition « Hip-Hop, du Bronx aux rues arabes ».Il reste une idole pour les téléphages (et hiphop’philes) des années 1980. Lunettes à fentes et survet’ rouge, Sidney est l’animateur de l’émission culte HIPHOP (prononcée à la française, lettre après lettre), diffusée pour la première fois sur TF1 en 1984. Avec sa fameuse « leçon de danse », Sidney est le grand vulgarisateur du mouvement dans l’Hexagone. On y croise The Sugarhill Gang, le très jeune Joey Star en compétiteur de breakdance et le graffeur Futura 2000.Dee Nasty est un peu l’Afrika Bambaataa français, représentant de la « Zulu Nation » hexagonale. Il importe le hip-hop en France après un séjour aux Etats-Unis en 1979, et signe le premier album de rap français : Paname City Rappin’. Abandonnant le MCing pour le DJing, Dee Nasty se fait connaître par ses battles de hip-hop, organisées dès 1985 dans les friches urbaines du quartier La Chapelle, à Paris. Quelques années plus tard, le groupe I Am fait ses débuts à la Maison hantée sur le cours Julien à Marseille et Public Enemy se produit au Globo, à Paris. Deux scènes pionnières du hip-hop en France.Dee nasty-Paname City Rappin’ par R-87Le graff (du Grec graphein qui signifie écrire) est un dessin réalisé sur un support non conventionnel, parfois difficilement inaccessible (les wagons d’un train par exemple) et bien souvent illégal. Il précède la culture hip-hop (il émerge à Philadelphie) mais se lie étroitement à son développement dans le New York des années 1970. Le graffeur est à l’origine un writer (qui utilise des lettres). Il signe (tague) avec son blaze (pseudonyme), peint à l’aérosol (bombing) des lettrages sommaires en volume (throw-up), avec ou sans remplissage (flop), ou des réalisations plus élaborées (fresque). Basquiat choisit les couloirs du métro new-yorkais ; JonOne les terrains vagues de Stalingrad.Vous avez aimé cet article ? Exponaute vous conseille Quand le tag devient du street art et Décoder Le Corbusier ? C’est facile avec un lexique! Quatre street artistes ont eu la voie libre pour décorer les nouveaux panneaux de bois sur le thème de l’amour et de Paris.C’est ce qui ressort des nombreux tweets contestataires des internautes. Beaucoup s’insurgent aussi de la « laideur » des panneaux comparé aux cadenas d’antan. Les plus conservateurs disent tout simplement non au street art dans un tel lieu patrimonial ; les autres reprochent à la Ville de Paris le choix des artistes. Sur twitter, on a beaucoup de mal à trouver des avis positifs. Et les arguments relèvent du « cool », sans vraiment de justifications.Les petits personnages jaunes sur le pont (appelés « gouzous ») sont une oeuvre de Jace. Il a voulu représenter sur 150 m une vision naïve de Paris telle que se l’imagine le touriste lambda. Depuis 1992, Jace recouvre les bords de routes de ses petits hommes et a participé à plusieurs expositions dans le monde entier (au Fort d’Aubervilliers en 2014 par exemple).Autres artistes à s’afficher : Bruck, souvent comparé à Banksy pour la finesse de ses traits; El Seed, artiste tunisien qu’on connaît pour ses tags géants en lettres arabes réalisés en Tunisie mais aussi à l’Institut du monde arabe en 2014. Le dernier est Pantonio, artiste d’origine portugaise représenté par la galerie Itinerrance ; il a peint dans le 13ème arrondissement de Paris, la plus grande fresque d’Europe. Ses dessins toujours bleus et très minutieux ressemblent à des vagues d’inspiration asiatique.  Bruce Nauman, Autoportrait à la fontaine, 1966–67, DRNomade, l’art de Bruce Nauman bouge. Au sens littéral, par la pratique assidue de la performance (dès 1967) et son intérêt pour le travail des chorégraphes postmodernes comme Merce Cunningham et Trisha Brown. Au sens figuré, par son obstination à se réinventer. « J’ai compris que je ne développerai jamais un processus spécifique » dit-il. L’art n’est pas un produit fini, une « belle » œuvre, mais une investigation permanente qui prend la forme d’expériences quotidiennes. Ses « activités » d’atelier filmées dès la fin des années 1960 seront prises comme modèles par des générations de jeunes artistes. Néons, installations monumentales et vidéos, dessins, aucuns territoires vierges ne lui résistent.Le corps comme matériau premier de l’œuvre, on connaît. C’est un peu l’incontournable de l’art des années 1970. Bruce Nauman en rôde la pratique, l’élève à une virtuosité minimale. Le geste élémentaire – marcher autour d’un carré tracé au sol (Dance), se pincer la cuisse (Thighing Blue), jouer deux notes sur un violon (Playing a Note on a Violon), faire rebondir une balle entre le plancher et le plafond (Bouncing Two Balls), tourner sur lui-même (Revolving Upside Down)  – sont des moyens d’appréhender le monde. D’en mesurer la distance. D’en ressentir la durée (d’où les actions répétées dans le temps). D’en saisir les conséquences (notamment musicales, le pied battant le tempo dans Wall Floor Positions). Bruce Nauman met en relation, transformant au passage son corps en sculpture.Pas question de rester inertes. Bras ballants et regards dans le vague (on en croise souvent au musée). L’œuvre doit saisir, faire réagir. Eprouver « physiquement », quitte à provoquer le malaise, agresser.  « Hit me ! Beat me ! » (Frappe moi !) hurle un gyrophare à notre adresse. « Help Me/Hurt Me » psalmodie un homme sur grand écran. Chez Nauman, le son est souvent trop fort, l’action répétée épuisante, le sexe féroce, les clowns au bord de la crise de nerf et le langage contradictoire (quand les mots ne se lisent pas tout simplement à l’envers : Raw/War). A la Fondation Cartier, un manège monumental racle le sol, donnant à entendre la violence du réel. L’art de Nauman vient nous déloger de nos terriers, où l’on coulait un hiver confortable.Ses proches le disent. Avec tout le sérieux qui motive son œuvre, Bruce Nauman a le sens de l’humour (un poil ravageur, à tendance absurde, on vous l’accorde). En 1966, son Autoportrait à la fontaine le montre nu, crachant, joues gonflées, un magnifique jet d’eau (voir plus haut). Un geste qui résume à lui seul toute l’histoire de l’art et rejoue, en le taquinant, la fameuse Fontaine/urinoir du père de l’art contemporain Marcel Duchamp. Quant à sa performance Walking in an Exaggerated Manner Around the Perimeter of a Square (Marcher de façon exagérée autour d’un carré), on aime y voir une préfiguration des marches stupides des Monty Python. A moins que ce ne soit le contraire.Le caractère discret de Bruce Nauman renforce l’énigme de l’oeuvre. L’artiste de 74 ans vit dans un ranch au Nouveau-Mexique, propriété isolée à l’abri des regards. Ses journées sont rythmées par le travail d’atelier (qu’il partage avec sa femme, le peintre Susan Rothenberg) et les activités d’élevage (vaches, chevaux). En dehors de quelques sorties « obligées », comme lorsqu’il reçoit le Lion d’or du meilleur pavillon à la 53ème Biennale de Venise en 2009, Bruce Nauman évite le feu des projecteurs. L’artiste ne se met presque plus en scène dans ses oeuvres. Ses passages parisiens sont aussi rares que ses expositions. Profitez-en !On n’y voit rien ! Ironisait Daniel Arasse, nous incitant à regarder le tableau encore et encore. Sur les conseils de l’historien de l’art, Exponaute vous propose chaque semaine « d’entrer » dans une œuvre – peinture, vidéo, monument, objet – à la recherche des détails qui « font voir ». Premier épisode avec le bassin de Latone à Versailles, qui a retrouvé tout son lustre après deux ans de travaux…Les bassins de Latone, courtesy Château de VersaillesAprès être entrés dans le parc, avancez un peu et vous tomberez sur la fontaine de Latone. Située en contrebas au début de la promenade perspective du parc, on ne peut pas la manquer.La construction des bassins dure de 1667 à 1670 pour la première phase puis de 1687 à 1689. La reine Anne d’Autriche vient de mourir. « Vive le Roi ! » : Louis XIV accède au pouvoir. Alors qu’il prend ses quartiers à Saint-Germain-en-Laye, il ne rêve que d’une chose : transformer ce qui n’est encore que le pavillon de chasse de Louis XIII en résidence royale… C’est ce qu’il mettra en œuvre jusqu’à sa mort en 1715.Les frères Marsy, nés respectivement en 1624 et 1628, ont travaillé à la réalisation du bassin de Latone, le plus ancien et le plus important par sa taille de tout le parc. C’est l’oeuvre de leur vie. Jules Hardouin-Mansart (l’architecte de la Galerie des glaces) reprend et termine le chantier à partir de 1687.A Versailles, Louis XIV décide de tout. Et ce qu’il ne décide pas, il le modèle à son image, comme la statue du Char du Soleil dans le bassin d’Apollon. C’est donc en toute (modeste!) logique qu’il choisit de représenter pour sa fontaine monumentale Latone (Léto en grec), mère d’Apollon, le symbole du Roi-Soleil.Au pied de la sculpture s’agitent des grenouilles, tortues et lézards en plomb doré à la feuille. Juste au-dessus d’eux, des hommes en train de se métamorphoser en crapauds exhibent leurs doigts palmés particulièrement repoussants. Au sommet, Latone, tenant ses deux enfants dans ses bras, scrute telle une déesse, du haut de son piédestal, la perspective des canaux.Sous la fontaine, un réseau de canalisations tout aussi important en taille que la fontaine elle-même, maille les souterrains. Les tuyaux de plomb en place datent de l’époque de Louis XIV. Seuls quelques joints ont été changés durant la restauration à la technique ancestrale de la soudure à la louche.Il y a très longtemps, raconte le poète latin Ovide dans ses Métamorphoses, Latone est chassée du domaine des Dieux pour avoir été la maîtresse de Jupiter. Elle erre alors à travers le monde avec ses deux enfants jusqu’à atterrir dans la région de Lycie, en actuelle Turquie. Exténuée et assoiffée elle aperçoit un étang pour s’y désaltérer. Surgissent alors de nulle part des paysans qui veulent l’expulser de leur royaume. Latone se fâche et transforme ces paysans vipérins en crapauds. L’iconographie du bassin s’ inspire directement de cet épisode mythologique.A Versailles, on peut tout faire, même rouvrir des carrières abandonnées depuis des siècles. C’est ce qu’il s’est passé pour la fontaine de Latone constituée de trois types de marbre : marbre blanc de Carrare, marbre rouge du Languedoc et campan grand mélange. Tous ont été remplacés par des marbres extraits des mêmes carrières qu’au temps de Louis XIV.Taureau, 1956 © Fondation Le Corbusier, Paris, 2015. Courtesy Galerie Eric Mouchet – Galerie ZlotowskiQuel temps Le Corbusier consacrait-il à la pratique de la peinture et du dessin ?Il consacrait une matinée ou une après-midi par jour à ses recherches personnelles, selon les époques, dans son appartement de la rue Jacob puis, à partir de 1934, dans le vaste appartement-atelier qu’il avait aménagé à cette fin près de Boulogne.Il dessinait, peignait, et écrivait alternativement sans qu’il soit réellement possible de dire quel temps lui prenait chaque activité. Ses sculptures, par exemple, qui n’apparaissent qu’après la Seconde Guerre mondiale, sont le fruit d’une collaboration étroite avec l’ébéniste breton Joseph Savina. Ce dernier a réalisé l’essentiel du travail de sculpture en taille directe, mais selon des directives extrêmement précises de Le Corbusier, qui peignait lui-même les pièces polychromes.Le Corbusier peintre est-il différent du Le Corbusier architecte? Peut-on opposer le peintre de la courbe et de la couleur à l’architecte de la ligne droite et du gris béton ? Je ne le crois pas ; son travail de peintre (la créativité pure) nourrissait sa réflexion d’architecte et d’urbaniste (la création sous contraintes, inhérente au bâtiment). Il l’a d’ailleurs écrit lui-même à plusieurs reprises. Les liens entre ces deux activités ne sont pas manifestes au premier abord, mais ils existent. L’usage d’une polychromie spécifique selon les époques de sa vie, analogue dans ses peintures et dans son architecture, constitue un pont facilement identifiable.Il est inexact, me semble t-il, de décrire Le Corbusier comme un « architecte de la ligne droite et du gris ». La richesse de ses espaces tient justement à la diversité des sensations qu’il parvient à générer chez les résidents, sensations qui sont exacerbées par la variété des formes – notamment des courbes, des volumes et des couleurs. Même une chapelle entièrement blanche comme Ronchamp chatoie grâce à la couleur apportée par les vitraux.Le Corbusier, Nature morte à la pile d’assiettes et au livre, huile sur toile, 1920 © FLC, ADAGP, Paris 2015On a tendance à penser l’œuvre peint de Le Corbusier comme secondaire, de voir en lui un sous-Fernand Léger ou un sous-Picasso, d’en faire un simple suiveur du cubisme (avec la création du « purisme » en 1918), du surréalisme et de l’abstraction… Quels arguments pour sa défense ? Le purisme est effectivement un mouvement post-cubiste, dans le sens où il se base sur le cubisme pour en critiquer les aspects rendus obsolètes par la guerre de 1914–1918, mais ce n’est pas un sous-cubisme. Le purisme n’est pas un mouvement suiveur mais un mouvement qui reconnaît sa filiation ; il se fonde sur le passé pour construire un nouveau pan du modernisme.Si son art peut effectivement évoquer et Picasso et Léger, ce n’est qu’en prime apparence ; il y a bien sûr chez ces trois artistes des caractéristiques communes inhérentes à l’époque. Mais Le Corbusier présente ses propres spécificités. Parlons par exemple de cette recherche qui l’occupe dans les années 1930, et que les historiens de l’art ont coutume d’intituler « mariage des contours ». C’est un processus qui consiste à dessiner d’un seul trait le contour de deux objets ou de deux figures féminines. Cette démarche est similaire à celle de l’architecte lorsqu’il détermine deux espaces avec une seule cloison, chacun de qualité égale. Cette recherche purement intellectuelle en peinture est totalement ignorée de Picasso.Femme lisant, 1936. Collage de papier peint Salubra et encre de Chine sur papier. Courtesy Galerie Eric Mouchet – Galerie ZlotowskiOn connaît les natures mortes, les nus féminins, les « objets à réaction poétique » et les taureaux de la fin de sa vie. Quelle est pour vous la période la plus féconde de Le Corbusier ? Vous oubliez les dessins de jeunesse, qui sont plus académiques que tout ce qui suit, mais passionnants, et parfois plein de fantaisie – voire d’exubérante folie. Les débuts du purisme correspondent à une période picturale exaltante. On voit Le Corbusier – qui s’appelait encore Jeanneret à l’époque – se débattre avec l’environnement de ses compositions. Très difficile de les inscrire dans un paysage totalement abstrait ; on reconnaît ici la moulure d’un plafond, là un rebord de guéridon. Et subitement, il parvient enfin à abstraire totalement sa composition de son contexte, avant de rechuter !Il en va de même avec une courte période de 1928 à 1932. Influencé par l’imagerie surréaliste, il compose ses tableaux comme des rebuts constitués d’objets divers qui n’ont rien à voir entre eux. Puis il passe très rapidement à des images de femmes « taillées à la serpe » à coups de grandes calligraphies à l’encre noire et de quelques touches d’aquarelle ou d’encre. En l’examinant bien, l’œuvre peint de Le Corbusier a évolué en permanence et comprend donc de nombreux épisodes féconds.Peut-on parler d’une peinture « brutaliste » ? Ce n’est pas le qualificatif qui me viendrait en premier à l’esprit, en tout cas pas concernant la globalité de son œuvre, mais il y a une période – entre 1949 et 1954 environ, pratiquement contemporaine de la conception de l’Unité d’habitation de Marseille – pendant laquelle il confine à l’abstraction tout en continuant dans son esprit à retravailler des thèmes figuratifs anciens. Il emploie alors des couleurs primaires très vives, et associe formes libres et souples avec d’autres très anguleuses, dans des compositions exécutées sans grand soin. C’est certainement durant cette période que son travail pictural (et plus particulièrement ses collages) pourrait être qualifié de brutaliste.Le Corbusier présentant sa sculpture Femme © FLC, ADAGP, Paris 2015Le Corbusier-a-t-il beaucoup produit ? Qu’en est-il aujourd’hui de la circulation de ses œuvres sur le marché, de sa cote ? Ses collectionneurs sont-ils des amateurs de peinture ou des fans de l’architecte ? Considérant qu’il a également été architecte, urbaniste, poète, auteur de nombreux livres et de très nombreux articles, on peut dire qu’il a beaucoup produit, oui ! Il a réalisé environ 450 peintures, dont beaucoup de grands formats, plus de 7000 œuvres sur papier (même si certaines ne sont que des croquetons sans intérêt), 350 estampes, plusieurs dizaines d’émaux et autant de tapisseries avec l’aide de Pierre Baudouin et de sculptures en collaboration avec Joseph Savina…Son œuvre plastique est relativement rare sur le marché, car Le Corbusier a des admirateurs nombreux qui collectionnent ses oeuvres avec avidité et les conservent ! Il n’y a pas de roulement rapide et spéculatif de son travail. Parmi ses collectionneurs, on retrouve naturellement des architectes du monde entier et des amateurs de peinture qui pensent à juste titre qu’un panorama pictural européen de l’entre-deux-guerres ou des années cinquante serait incomplet sans la présence d’œuvres de Le Corbusier. Il y a aussi de nombreux Suisses, car ils sont très attachés à leur patrimoine et reconnaissent Le Corbusier comme un de leurs compatriotes [né dans le canton de Neûchatel, il est naturalisé français en 1930, ndlr]. Enfin, Le Corbusier a formé des collaborateurs d’origines géographiques variées qui ont promu ses idées à l’étranger. Certains ont même facilité sa venue pour la construction de bâtiments emblématiques. Le Japon, les Etats-Unis, le Brésil comptent ainsi de nombreuses et belles collections.« Mannequin d’artiste  ».La cour du musée et la façade (rénovée en 2014/15) de l’ancien atelier de peinture d’Antoine Bourdelle © ExponauteLe musée a été fermé pendant huit mois. En quoi les travaux ont-ils consisté ? Le gros chantier qui vient de s’achever a permis la rénovation totale de l’électricité du musée (le très bel éclairage du jardin par exemple, et du Hall des plâtres monumentaux) et la mise aux normes d’accessibilité aux personnes à mobilité réduite. Le pavillon du gardien, situé à l’entrée, a été transformé en pc de sécurité. Ce qui nous a permis de libérer tout l’espace de la galerie où il se trouvait auparavant. Nous avons également consolidé la façade en brique et bois des anciens ateliers de sculpture (datant de 1885) et réaccroché l’atelier de peinture d’Antoine Bourdelle.Les changements ne sont pas toujours visibles. Nos visiteurs fidèles ont l’impression qu’il s’agit du même musée mais en plus beau ! Le but était de rendre cohérent cet ensemble très disparate d’un point de vue architectural, constitué de batiments datant de 1880 (ateliers et pavillon), de constructions rajoutées au moment de l’ouverture du musée en 1950 (galeries de circulation et terrasse), et de l’extension contemporaine de Christian de Portzamparc de 1992 qui accueille les expositions, les réserves, l’accueil et les bureaux.Il ne s’agit pas encore d’une rénovation totale. On avance pas à pas, ce qui n’est pas une mauvaise chose. Chacune des solutions esthétiques retenues demandent un temps important de réflexion et de dialogue avec le maître d’œuvre et le maître d’ouvrage. Rappelons que le musée n’est pas classé, donc les recherches concernant les bâtiments incombent à la conservation. A cet égard, les cent mètres linéaire d’archives et les 15 000 photographies en notre possession nous sont d’une aide précieuse.Le Grand Hall des plâtres avec son nouvel éclairage prenant en compte les ombres portées des sculptures. Un ascenseur permet désormais d’y  accéder. Courtesy Musée Bourdelle.Dans quel esprit l’atelier de peinture d’Antoine Bourdelle a-t-il été réaménagé ? Antoine Bourdelle s’est installé dans cette cité d’artistes en 1885. Il a d’abord habité dans l’actuel pc de sécurité, et a loué jusqu’à huit ateliers. L’atelier de peinture lui servait à recevoir ses hôtes pour leur montrer ses œuvres. Il y dessinait (tous les jours), y peignait et y tenait son courrier (car l’atelier de sculpture était trop salissant). C’est dans cet esprit original qu’a été pensée la restauration. On y retrouve son secrétaire à battant dans lequel il rangeait ses lettres, son meuble à pastels, une armoire ancienne avec sa collection d’antiques (pas tous authentiques d’ailleurs !). Nous avons fait le choix d’accrocher de petites peintures évoquant sa vie quotidienne : une vue de l’atelier, les portraits des femmes aimées (son premier amour Marie Laprade et sa seconde épouse Cléopatre Sévastos), des sculptures de ses enfants, quelques toiles d’un peintre clochard dont il achetait régulièrement les œuvres. Nous souhaitions en faire un lieu d’immersion et d’expérience. Un fauteuil invite le visiteur à s’asseoir et à lire les feuilles de salle.Atelier de peinture d’Antoine Bourdelle, photographie d’archive du Musée Bourdelle  © Roger ViolletAtelier de peinture d’Antoine Bourdelle rénové, mars 2015 © B. FougeirolLa restauration concerne t-elle également les extérieurs  (jardin et cour) ?On a repris le pavage de l’allée charretière, qui était bombé pour permettre l’évacuation de l’eau donc difficilement accessible pour les personnes à mobilité réduite. On a remonté les pavés existants en cherchant la face la plus lisse, et refait à la main les trottoirs dans leur ciment et quadrillages originels. Le jardin a été planté en 2013. On l’a traité en gravier, maintenant son côté fouillis, romantique. Notre jardinier en chef, Jérôme Godeau, est aussi conservateur et co-commissaire de l’exposition « Mannequin d’artiste » !Quelle est la fréquentation du musée ? Espérez-vous attirer de nouveaux visiteurs à l’occasion de cette rénovation ? Le musée reçoit environ 60 000 visiteurs par an. Parmi eux beaucoup de fidèles qui viennent dessiner le jeudi et le vendredi par exemple. C’est évidemment très important que de nouveaux publics nous découvrent, c’est pourquoi nous avons adossé la réouverture à cette grande exposition sur le « Mannequin d’artiste ». Mais je pense qu’il faut réussir à maintenir cette atmosphère familiale et intime. Le musée a la taille d’une maison. Il est possible de se retrouver seul dans le jardin, de s’offrir des tête-à-tête avec les œuvres, d’échanger avec les gardiens (dont certains ont été engagés du vivant de la fille de Bourdelle). Je veux que les visiteurs se perdent.Nouveau cheminement vers le jardin, mars 2015 © G. SimierL’exposition « Mannequin d’artiste, mannequin fétiche » est directement liée à la pratique d’atelier (l’un des axes de votre programmation).  Pouvez-vous nous en parler? L’exposition est dédiée à cette curieuse invention qu’est le mannequin d’artiste, une pratique documentée au moins depuis le 16ème siècle mais restée jusqu’ici relativement confidentielle. On trouve des mannequins de petites tailles, utilisés pour poser la composition, et des mannequins grandeur nature, destinés à étudier les effets de plissés du vêtement. Ce projet nous a été amené par la commissaire anglaise Jane Munro. Elle a travaillé six ans en quête de ces objets singuliers provenant de collections très disparates : écoles de dessin et/ou cabinets de curiosité en mains privées. Peu ont été conservés. Notre mannequin phare vient de l’Académie de Carrare à Bergame, en Italie, il était destiné aux étudiants. Le mannequin est un outil de l’atelier parmi d’autres mais celui-là est exceptionnel avec ses doigts de pied articulés et son visage manifestement taillé par un sculpteur néo-classique. L’exposition a pour but de faire sortir de l’ombre ces objets extraordinaires.On sait que le peintre Thomas Gainsborough (18ème siècle) utilisait des mannequins. Les postures empruntées de la toile Heneage Lloyd et sa sœur Lucy (© Pierre Antoine)  en témoignent.Anonyme, Mannequin néoclassique, vers 1810, bois et articulations de métal, tête et corps peints à l’huile © Comune di Bergamo – Accademia Carrara.Au Palais de Tokyo et au Mac de Lyon, ses autels de doigts et de bouches reliés au sticker contaminent le sol, évoquant de loin les facéties d’un Philippe Mayaux. La trentenaire vivant à Singapour a passé quelques mois en France, à l’occasion d’une résidence à la Cité des arts, et expose pour la première fois à Paris. A peine débarquée dans la capitale, elle demande à des passants croisés par hasard de pousser un cri, et se filme elle-même hurlant devant la Tour Eiffel ou le Palais de Chaillot. Cris qu’elle collectionne (comme des timbres) et présente religieusement sur de petits écrans à la manière des idoles dans les temples. Pour l’artiste, le cri est l’acte sacré et libératoire par excellence. On aime l’énergie brute qui se dégage de son installation, cette esthétique un brin bordélique ritualisée au sentiment. Ce qui motive Angie Seah : expérimenter (sans penser à vendre son travail) et communiquer avec le public. L’artiste ne souhaite pas intégrer de galerie. Comment vit-elle ? Grâce aux résidences et aux commandes publiques de la République de Singapour.Angie Seah © Christine Rosas, Festival de SingapourOn croit d’abord à une sculpture végétale, vouée à faner en quelques jours, d’autant plus belle qu’éphémère. Mais les orchidées de l’artiste malais Chris Chong Chan Fui sont artificielles. Parfaites répliques des espèces qui poussent en Asie du Sud-Est et font des milliers de kilomètres en avion pour atterrir sur nos tables de salle à manger. Munies ici d’un moteur, leurs feuilles bougent quasi imperceptiblement. Flore fantastique menaçant l’observateur d’un réveil imminent ; peuple végétal silencieux présentant les premiers symptômes d’une résistance. Par son ambiguïté, Endemic impacte fortement le visiteur, entre fascination et répulsion, et s’ouvre à de multiples interprétations (écologiques, sociales et scientifiques) sans pour autant en figer la lecture. Les dessins de fleurs de l’artiste, fictions botaniques, sont également exposés au MAC de Lyon.Endemic de Chris Chong Chan Fui (premier plan) et l’installation d’Angie Seah, Palais de Tokyo © ExponauteL’artiste singapourien formé à la prestigieuse Saint Martins School of Art de Londres a déjà fait ses preuves à l’international. Son moyen métrage All Lines Flow Out (exposé au Mac de Lyon) remporte en 2011 la mention spéciale de la 68ème Mostra de Venise. Charles Lim y filme en format panoramique les réseaux de canalisations irriguant la ville de Singapour. Eaux stagnantes dont le flux ralenti contraste avec la frénésie urbaine ; zones de résistance de la flore et de la faune fréquentées par un groupe d’hommes encapuchonnés. On sait la question de l’approvisionnement en eau cruciale pour Singapour – denrée raréfiée par une population en constante augmentation. All Lines Flow Out l’évoque de façon métaphorique. Par cette fiction empruntant au cinéma d’anticipation, l’artiste explore avec poésie les relations ambiguës entre l’île et l’eau qui l’enveloppe ou la menace ; entre l’homme et la nature. Charles Lim représentera Singapour à la Biennale de Venise à partir du 9 mai prochain.Charles Lim, All Lines Flow Out, 2011, collection du Singapore Art Museum © National Heritage BoardCharles Lim, vue de l’exposition Open Sea au MAC de Lyon © Blaise AdilonNé à Tokyo en 1968, formé aux Etats-Unis (à l’Art Institute de Chicago) et vivant désormais au Vietnam (à Ho-Chi-Minh Ville), Jun Nguyen-Hatsushiba a le parcours cosmopolite de beaucoup de ses compatriotes sud-asiatiques. On l’avait découvert en 2014 au Carré d’art de Nîmes avec la belle vidéo The Ground, the Root and the Air, marée de barques transportant sur le Mekong des peintres de paysage à la chaîne. On le retrouve aujourd’hui au Mac de Lyon avec un autre film datant de 2001 : Memorial Project Nha Trang. La caméra de l’artiste suit la marche sous-marine d’un groupe de cyclos-pousse, forcés de remonter régulièrement à la surface pour respirer. Destinée des classes sociales les plus basses qui peinent à sortir la tête de l’eau ? Avancée laborieuse dans les remous de l’existence? Lié à la colonisation, le pousse-pousse renvoie inévitablement à l’histoire du Vietman, dont Jun Nguyen-Hatsushiba continue d’explorer les zones d’asphyxie. Jun Nguyen-Hatsushiba,  Memorial Project Nha Trang, Vietnam: Towards the Complex – For the Courageous, the Curious and the Cowards, 2001. Collection du Singapore Art Museum. Courtesy de l’artiste.L’installation de l’artiste thaïlandais évoque pour l’occidental que nous sommes à la fois le musée (et ses objets dignes d’être placés ou non sous vitrine) et les cimetières (et ses stèles). Ici, les socles de verre alignés protègent des sculptures miniatures constituées de cendres d’animaux ou de végétaux (légumes ou herbes utilisées en Chine pour soulager la toux). Flirtant avec l’informe, elles reprennent ça et là une apparence humaine. Golem fonctionne évidemment comme une vanité, rappel de la brièveté de la vie et du destin commun des espèces terrestres. Aussi dérisoire soit-il, chaque reste mérite son autel, son culte. Dans la mystique juive, le golem est façonné par l’homme dans de l’argile dans un but unique : servir ses intérêts. Difficile de ne pas faire un parallèle avec la gestion de nos ressources naturelles. Avec une belle économie de moyen et une modestie certaine, le travail de Ruangsak Anuwatwimon  lie le spirituel à l’écologique. Ruangsak Anuwatwimon, Golem, cendre organique, 2011–2015  © Autorisation du National Heritage Board. Photo de Vinciane VerguethenPavillon Suisse, Paris, © Olivier Martin-Gambier, 2005,  © FLC-ADAGPMaison-atelier du peintre Amédée Ozenfant, Paris, © Olivier Martin-Gambier, 2006,  © FLC-ADAGPLe château de Chaumont-sur-Loire est riche en activités. Accessible depuis la petite gare d’Onzain (à 1 heure et demi de Paris) ou en vélo, il ravira les passionnés de patrimoine avec son château Renaissance, les amateurs d’art contemporain avec ses installations d’artistes, et les férus de jardinage. C’est justement le célèbre Festival international des jardins qui a fait la renommée de Chaumont-sur-Loire depuis 1992. A l’ombre des arbres centenaires du grand parc et surplombant la Loire, on pourra aussi profiter de la douceur du climat tourangeau.Parallèlement au Festival des jardins, le château organise chaque année un parcours d’art contemporain. L’édition 2015 tourne autour de trois thèmes : les arbres, l’environnement et la poésie. Quinze nouveaux artistes ont été choisis pour être exposés à côté des installations pérennes à voir dans le parc. A l’honneur cette année : Gabriel Orozco. L’artiste d’origine mexicaine présente des toiles de papier peint vieilli. Parmi les autres installations à voir : le monumental « tapis » mural d’El Anatsui réalisé en matériaux recyclés, la porte en rondins de bois de Cornelia Konrads, l’arbre entouré d’une cuirasse d’Antti Laitinen ou des photographes comme Melik Ohanian (sélectionné pour le prochain prix Duchamp) qui expose ses images de nature en gros plan dans une pièce sombre du château.Le château de Chaumont-sur-Loire, bâti vers l’an mille et métamorphosé au XVème, a resplendi sous le règne de Catherine de Médicis au XVIème siècle et au début du XXème siècle lorsque la princesse de Broglie (prononcé breuil) y organise des fêtes somptueuses.Antti Laitinen, artiste d’origine finlandaise qui a représenté son pays à la Biennale de Venise en 2013, a ceinturé un arbre du parc par une carcasse d’acier, l’empêchant ainsi de croître.Les magnifiques couleurs des photographies d’Alex McLean ne laissent pas deviner qu’il s’agit de paysages détruits par l’homme, comme ici cette carrière de pierre à ciel ouvert qui menace à long terme la préservation du littoral.Cornelia Konrads a placé dans un bosquet une « porte » faite de rondins de bois assemblés entre eux. Une œuvre délicate et poétique.El Anatsui, artiste d’origine ghanéenne travaille avec des matériaux de récupération. Il a recouvert les murs de la galerie du Fenil d’une « tenture » métallique faite de milliers de morceaux de cannettes de soda.Gerda Steiner et Jorg Lenzlinger ont créé une œuvre onirique et spectaculaire dans la chapelle du château. Le sol et les airs foisonnent de fleurs séchés, de feuilles et d’objets trouvés dans le parc.Melik Ohanian, sélectionné pour le prix Duchamp cette année, expose des photographies de nature luxuriante en très gros plan qui vibrent, tel un battement de cœur, au rythme de la respiration des plantes.Les photographies de Naoya Hatakeyama, un photographe japonais et fin observateur des destructions de la nature, dénonce l’explosion de carrières à ciel ouvert.L’installation de Vincent Barré, reposant dans le parc du château depuis quelques années déjà, reprend la couleur et la forme d’écorce d’arbres. Ses sculptures surplombent la Loire.Quelle est la spécificité de la sculpture ivoirienne ?La sculpture ivoirienne est l’une des plus riche d’Afrique. On voulait lui rendre hommage en lui donnant une histoire, des noms et des caractéristiques propres, à la fois par régions, mais aussi par artistes. Dans l’exposition, on s’est concentré sur l’œuvre et non sur la production, sur l’origine et non la fonction des objets.Comment avez-vous réussi à rassembler toutes ces pièces (plus de 300 ) pour l’exposition ?Une vingtaine d’institutions en Europe (le musée Barbier-Mueller de Genève)et aux États Unis (le Metropolitan Museum of Art de New-York) et une quarantaine de collectionneurs privés dans le monde nous ont prêté des œuvres. 330 objets sont présentés ; avec au total, environ 200 pièces attribuées. On n’a pas pu réunir tous les objets souhaités à cause du coût élevé des assurances pour le transport. Les collectionneurs privés sont assez fiers généralement de présenter leurs objets dans une exposition. En revanche, les musées publics étaient plus réticents à cause de la durée du prêt d’un an (du fait de l’itinérance de l’exposition). Cette dernière a déjà « tourné » dans différentes institutions : d’abord à Zurich, Bonn et Amsterdam et maintenant à Paris.Avant le XIXème siècle, quels sont les antécédents de l’art de la sculpture ivoirienne ?Le problème est que l’on est dans une région tropicale donc les œuvres ne vivent pas très longtemps. Par exemple les masques peuvent servir vingt ans puis les fourmis les mangent.Comment les œuvres ont-elles pu être identifiées sachant qu’elles ne sont pas signées ?Ce n’est pas signé car les Ivoiriens ne connaissaient pas l’écriture. On a vu des sortes d’encoches sur certains masques mais cela peut être aussi des traces du propriétaire. En l’absence de renseignements, on a attribué des surnoms, comme « maître aux mains en forme de pelle ».Dans les années 1980, afin d’identifier ces sculptures, une collègue anthropologue les montrait à des artistes ou à des villageois et retraçait selon leurs réponses la provenance des objets. C’est comme cela que l’on a pu écrire les biographies des sculpteurs.Quel était le statut de l’artiste ?Les artistes étaient reconnus et ce statut donnait un certain prestige. On a des exemples de clients qui se déplaçaient d’un village à un autre pour passer une commande chez un grand sculpteur.Pourriez-vous nous citer un sculpteur célèbre de la Côte d’Ivoire ?Uopié (1890–1950) est un maître reconnu. Il est essentiellement célèbre pour ses masques de bois au menton très court, au grand front sans sourcils et au nez triangulaire. Ils sont reconnaissables à la mince fente des yeux, semblant regarder vers l’au-delà et des lèvres en avant, charnues. Des dents en métal étaient insérées dans la bouche. Ce visage représente l’idéal de beauté de la tribu Dan de l’époque. Ces masques servaient lors de fête ou de rites d’initiation.Quel objet présenté nécessite le détour ?Une de ses œuvres les plus célèbres est la Maternité du musée du Quai Branly. Il s’agit d’une statuette de 63 cm de hauteur réalisée en bois noirci et représentant une femme debout, les bras le long du corps et un enfant dans le dos. Son visage est scarifié, la coiffure est constituée de deux coques et les dents sont en métal. Le sculpteur, Sra, se rappelait lui-même dans une interview : « J’ai fait une sculpture pour un grand blanc ( le gouverneur Antonietti) en 1930 qui la ramenait dans un grand musée à Paris (le musée de l’Homme) ». Il était très fier.Quel est l’intérêt occidental pour la sculpture ivoirienne ?Dans les années d’après-guerre, l’intérêt pour l’art africain en Europe s’est accru et les intéressés n’ont malheureusement pas seulement essayé d’acheter des chefs-d’œuvre mais ont fait réaliser des copies directement sur place. A cause de cela, la qualité à baissé.Comment et à quelle période les musées européens se sont-ils procuré ces pièces africaines ?Dans les années 1950 en Côte d’Ivoire, les gens ont commencé à se séparer de leurs objets sacrés à cause du culte de Massa, très répandu à cette époque et qui consistait à se débarrasser de biens précieux. Ils les mettaient dans des grands pots et les missionnaires catholiques les échangeaient contre de l’argent. C’est comme cela que ces objets sont arrivés dans les collections européennes. Quelques années plus tard, le culte de Massa a disparu.Que pensez-vous de la restitution des objets aux pays d’origine ?Je suis tout à fait pour. J’ai fait une exposition pour l’ouverture du Quai Branly en 2006 sur les ciwaras (type de masque), sous condition que cette exposition soit présentée aussi au Musée national de Bamako. Elle l’a été en 2011. Des agriculteurs venaient et comparaient les masques avec les leurs. La sûreté malheureusement n’est pas encore garantie partout.Exponaute vous propose un lot de deux places à moitié prix : lienLes différentes parties de cette chaise « en kit » sont découpables en FabLab (atelier d’impression numérique NDLR) et paramétrables à partir d’un modèle informatique accessible. A chacun de faire ressortir ensuite ses talents de bricoleur « made in Ikea » pour le montage. Le design est sobre et fonctionnel, presque inexistant. Le bois, matériau neutre, en fait un mobilier économique, presque rural.Cette table d’appoint discrète aux multiples utilisations se déplace facilement. Son originalité tient à son grand pied volumineux et à son mince plateau. La blancheur immaculée donne un calme mystique à l’objet.Curieuse lampe de Philippe Starck au design hybride, à la fois nostalgique et absurde mêlant un abat-jour des plus habituels à une arme à feu. Le designer explique que cette lampe est un « reflet des temps » : temps des conflits où l’arme devient un objet de commerce lucratif. A la manière d’un ready-made, cet objet est une curiosité, un bibelot des temps modernes.Ce siège est inspiré de l’Ours blanc, fauteuil du décorateur français Jean Royère, à qui Robert Stadler rend hommage. Le designer autrichien né en 1966 en reprend la silhouette monolithique et massive en fluidifiant ses contours. Les pieds et les accoudoirs disparaissent au profit d’un fauteuil capitonné. Pour réaliser cette forme, le designer travaille d’abord en  pâte à modeler puis directement à échelle réelle.Telle une nature morte, cette méridienne de Matali Crasset reprend la forme d’un tronc d’arbre couché. Sculpture ou mobilier ? Comme souvent chez la designer, la frontière est floue. Pour preuve, cet objet a été présenté en galerie telle une œuvre d’art.La série d’horloges de Kiki van Eijk est inspirée de l’Art naïf. Gribouillée comme un dessin d’enfant, la structure en fil de laiton entortillé forme un squelette. L’objet laisse une impression de vide, de flottement. Chaque exemplaire est unique et réalisé à la main.Cette chaise pliante a été conçue pour ne pas occuper beaucoup de place. Le dossier en tissu se retire tandis que la structure s’empile. Jasper Morrison a eu l’idée de cet objet après un voyage au Japon duquel il a ramené une chaise de camping, installée ensuite dans son salon. Un mobilier qui l’a inspiré pour sa légèreté et son confort.Ce vase a été entièrement réalisé numériquement grâce à un programme informatique modélisant la tonalité de chaque voix en courbes dans l’espace, formant des maillages en trois-dimensions. Chaque vase est donc unique. Futuriste, François Brument utilise les nouvelles possibilités offertes par l’impression 3D pour transformer une forme fantasque en forme réelle.Ce vase particulièrement atypique a été soufflé dans du verre à partir d’un moule en pin de Douglas. Progressivement, celui-ci s’est déformé, donnant à chaque vase une forme unique (il en existe cinq exemplaires). Le français François Azambourg aime à travailler de manière artisanale et sculpter les matériaux bruts.Quatre niveaux d’étagères sont cachés par une retombée de raphia ignifugé faisant penser à une case africaine. Les frères Campana excellent dans l’art de l’objet insolite et l’utilisation de matériaux inhabituels. Architectes et avocats de profession, ils se sont reconvertis dans le design depuis trente ans. Leurs objets évoquent le courant de l’Arte Povera, mêlant artisanat et récupération. Paysage de tempête avec Pyrame et Thisbé, 1651. Stadelsches Kunstinstitut, Francfort. Courtesy U. Edelmann – Stadel Museum-Artothek.Comment expliquez-vous la rareté des expositions sur Nicolas Poussin en France, pourtant considéré comme le plus grand peintre français ? NM et MS : Nicolas Poussin est un très grand génie et les institutions qui en conservent les œuvres hésitent à s’en dessaisir, même temporairement. Il faut les convaincre les unes après les autres. En cela, organiser une exposition sur Poussin peut être compliqué. Nous y travaillons depuis deux ans.Notons à ce propos qu’il y a une différence entre la France et les pays anglo-saxons, fascinés par Poussin. Les dernières expositions sur Nicolas Poussin ont eu lieu à New-York et à Cleveland, alors que le Louvre possède la collection la plus importante de Poussin au monde (40 œuvres). Nous essayons aujourd’hui de rattraper ce retard et reprendre un certain leadership.L’exposition « Poussin et Dieu » rassemble 99 œuvres (dont 35 dessins et deux estampes). Des regrets ?NM et MS : Nous avons eu la chance de pouvoir réunir toutes les œuvres souhaitées sauf en ce qui concerne les Sept Sacrements du musée d’Edimbourg [peints pour Paul Fréart de Chantelou, le grand collectionneur de Poussin, ndlr]. Il est tout simplement impossible d’en obtenir le prêt. A l’exception de cette série, nous avons monté l’exposition dont nous rêvions ! Notre souci est désormais de pouvoir partager notre amour pour l’art de Poussin avec le public.Nicolas Poussin est vu comme un peintre intellectuel, difficile à comprendre. Cet a priori est-il justifié? NM et MS : Tout d’abord, il n’y a pas de regard naïf de la peinture, c’est un mythe. Or en France, on n’apprend pas à regarder une œuvre, à la différence de l’Italie par exemple où l’histoire de l’art est enseignée à l’école. Et notre perception de Poussin est prisonnière de la manière dont on a regardé le peintre par le passé. Le XVIIIème, le siècle des Lumières, a construit une image savante de Poussin ; il est devenu un monument, la figure par excellence du peintre philosophe. Cet héritage trahit l’œuvre. Tout le monde peut appréhender l’art de Poussin, en saisir la beauté, être ému par ses tableaux. Il faut juste donner quelques clés d’accès. Et c’est notre rôle, en tant que conservateurs et universitaires, et bien sûr commissaires d’exposition.Comment faut-il regarder l’art de Poussin pour l’apprécier pleinement ? MS : Poussin le dit lui-même dans ses lettres. Il faut arrêter le regard, se concentrer sur un seul tableau à la fois. Il choisissait à cet égard des cadres très simples, pour ne pas détourner l’attention de l’œuvre. Quand Poussin présentait ses peintures à un public, il les couvrait d’un rideau et les dévoilait ensuite, l’une après l’autre, dans leur caractère unique. C’est à l’opposé de notre culture des images.NM : Nicolas Poussin propose un parcours dans le tableau qui nécessite de prendre son temps. Dans sa « théorie des péripéties », l’historien de l’art Jacques Thuillier parle du temps de la réalité (que nous habitons) et du temps du tableau qui invite à un cheminement. Des indices sont semés à destination de celui qui regarde ; ils fonctionnent comme des clés de lecture.MS : Poussin disait : « Il faut lire ma peinture », c’est-à-dire circuler dans l’image, dans son iconographie pour en méditer le sens. Il demande une implication du regard.Nicolas Poussin, L’Assomption, vers 1629 ? Washington, National Gallery of Art, Ailsa Mellon Bruce Fund © National Gallery of Art, WashingtonRevenons si vous le voulez bien au propos de l’exposition et à son titre : « Poussin et Dieu ». Il suggère une relation particulière du peintre à la religion… NM et MS : Nous assumons le côté un peu provocateur du titre qui j’espère intriguera le public et lui donnera envie de venir. Le titre questionne la spiritualité, qui est l’un des enjeux de cette exposition. En tant qu’amoureux fous de Poussin, on se permet également le jeu de mot sur « Poussin EST Dieu » ! Le dieu de la peinture ! L’historien Jacques Thuillier, dont nous rééditons les écrits, a intitulé comme cela l’un de ses ouvrages. Pour lui, la spiritualité de Poussin n’était pas fondée sur la tradition chrétienne, ce qui n’est pas forcément notre conclusion. Nous nous contentons de poser la question.L’exégèse, c’est-à-dire l’étude approfondie des textes bibliques, est une des clés de compréhension de l’art de Poussin. Il les recontextualise systématiquement. Par exemple il va peindre des personnages qui ne sont pas cités par la Bible mais dans les Antiquités judaïques de Flavius Josèphe. Pour le catholicisme du Concile de Trente, chaque événement de l’Ancien Testament a une correspondance dans le nouveau. D’où l’obsession de Nicolas Poussin pour la figure de Moïse qui préfigure le Christ.Poussin invite à lire l’Evangile et le sens même du texte. Toujours la même ambition : lire/questionner/méditer.Dites-nous ce qui fait de Poussin ce « dieu de la peinture » ?MS : Sa capacité d’invention. Il ne se répète jamais. Il questionne les sources dans une logique de laboratoire. En tant qu’artiste inspiré, il se permet d’échapper aux codifications iconographiques au nom de la licence poétique. On lui a d’ailleurs reproché cette liberté. Poussin est aussi un réformateur de la peinture. Il s’inscrit dans une tradition – il étudie la couleur de Raphaël et de Titien – mais il propose des solutions esthétiques nouvelles. Il s’oppose par exemple à l’art des fresques du peintre baroque Pierre de Cortone.NM : Poussin a le génie de l’ombre et de la lumière (vous le verrez dans le cabinet des dessins). C’est le peintre de la peinture pure. Ses harmonies colorées ont inspiré Picasso. Cézanne a trouvé chez Poussin ses fameux « cylindre, sphère et cône ». Les formes pures, l’abstraction, Malevitch, sont déjà présents chez lui. Mais au-delà de cette jouissance formelle, les sujets de Poussin ouvrent un monde poétique extraordinaire, posent les questions fondamentales de la destinée humaine et de la liberté de l’homme. Dans Poussin il y Montaigne, il y a Shakespeare.MS : Poussin vous apprend à voir. Il révèle.D’après votre collègue du Louvre Guillaume Kientz, c’est Velázquez (exposé en ce moment même au Grand Palais et contemporain de Poussin) qui est le plus grand des peintres ! NM : Velázquez respire la peinture, on ne peut pas le nier. Mais j’avoue préférer personnellement les sujets de Poussin, comme les Quatre Saisons par exemple sur lesquelles plane l’ombre de la Bible, aux séries de portraits de Philippe IV ou de son cheval !Velázquez et Poussin ont vécu dans le même quartier à Rome – Velázquez y fait deux séjours en 1630 et en 1650. Ils se sont certainement connus même si on n’a pas de source. Un regard croisé Poussin/Velázquez organisé au Louvre le 28 mai abordera cette question.MS : Velázquez peint avec une facilité inouïe. Il a le génie du pinceau. Un pinceau très vénitien, tout comme Poussin. Mais ce dernier va ensuite renoncer à cette manière de penser la peinture. Est-ce que la peinture ne doit pas dépasser le seul éblouissement de la matière ? C’est ce qu’il propose.Nicolas Poussin, Moïse exposé sur les eaux, 1654, Oxford, Ashmolean Museum © Ashmolean Museum, University of OxfordNous nous trouvons actuellement dans l’avant-dernière salle de l’exposition. Les cimaises sont d’un bleu profond. Ailleurs, on trouve des rouges et des verts. Pourquoi ce choix scénographique? NM et MS : La couleur des cimaises a un rôle capital. Poussin est souvent présenté, comme ici au Louvre, sur des cimaises claires qui assombrissent sa peinture. D’où notre choix de coloris plus vifs pour l’exposition. Par ailleurs, nous avons pris en compte les accrochages de l’époque : les rouges cramoisis, les bleus plus méditatifs de la Petite Galerie de Versailles, les cabinets verts des collectionneurs. On peut considérer que Poussin a peint dans l’idée que sa peinture allait s’harmoniser avec un certain type de cimaises. Les Poussin ont été montrés jusqu’ici dans de mauvaises conditions de lumière et de couleurs. C’est donc un enjeu essentiel de l’exposition, non par visée archéologique mais pour révéler des harmonies affadies par les accrochages traditionnels.Une œuvre de l’exposition vous tient-elle particulièrement à cœur ?MS : Le Paysage de tempête avec Pyrame et Thisbé [avant-dernière salle de l’exposition, ndlr] que le Stadel Museum de Francfort nous a généreusement prêté. Il s’agit du plus grand paysage jamais réalisé par Nicolas Poussin. Le sujet est tiré des Métamorphoses d’Ovide, ce poème antique. Pourquoi dans ce cas le présenter ici ? Parce qu’il suggère justement une réflexion sur Dieu et la sagesse. Au premier plan, on voit Pyrame et Thisbé (qui s’aiment depuis l’enfance). Ils se sont donné rendez-vous à l’orée d’un bois. Un lion surprend Thisbé, elle prend peur et laisse tomber son voile en s’enfuyant. Arrivé sur les lieux, Pyrame pense qu’elle a été dévorée et se donne la mort. C’est la découverte du corps de Pyrame par Thisbé et son suicide consécutif que choisit de représenter Poussin – d’après Ovide, leur sang donnera sa couleur à la mûre. Le tableau est basé sur le contraste entre l’orage à l’arrière-plan – on voit des éclairs, des hommes luttant contre le vent – et l’eau du lac, restée calme. Poussin invite par-là à une réflexion sur la tempête des passions et les malheurs de la vie derrière lesquels se cachent finalement un ordre. Une lecture du mythe inspirée par la pensée chrétienne mais qui dépasse la question du religieux. C’est un tableau métaphysique. Un chef-d’oeuvre qui s’adresse à nous tous.Nicolas Poussin, Le Printemps ou Le Paradis terrestre, détail, 1660–1664 (les Quatre Saisons), Musée du Louvre  © RMN-Grand Palais, Stéphane Maréchalle.NM : Les Quatre Saisons du Louvre [dans la même salle que le Pyrame et Thisbé, ndlr] qui correspondent à des scènes de l’Ancien Testament [Le Déluge, Le Paradis, Ruth et Booz et La Grappe de Canaan, ndlr]. Quatre paysages également, tous différents avec cette nature qui enveloppe, domine les petits personnages et questionne leur (notre) place dans le monde. On est dans les toutes dernières années de la vie de Poussin. Le peintre est très malade, sa main tremble et sa touche presque « impressionniste » en est la conséquence directe. Le commanditaire laisse Poussin choisir son sujet. Le monde antique transparaît ici, avec ce renouveau de la nature et l’allusion aux divinités : Flore, Cérès… Or chacune des scènes renvoie au Christ, du moins c’est la nouvelle lecture qu’on en propose. Peut-être un indice sur cette foi de Poussin qui nous échappe encore aujourd’hui. Alexandre-François Desportes est né en 1661, comme Louis XIV. Imprégné de tradition flamande, il est reçu à l’Académie royale de Peinture en 1699 comme peintre animalier. Il fera de ce genre sa vie ; peignant tous les animaux qu’il rencontre sur sa route : dans les campagnes autour de Paris, à la ménagerie royale de Versailles, à la ferme ou lors des chasses de Louis XIV et de Louis XV… . Il peut être considéré comme le premier grand peintre animalier français. Reconnu pour ses talents picturaux par les deux monarques, il représente même les chiens de ces derniers. Enfin, il sera appelé pour peindre de grands décors animaliers pour des maisons royales dans les alentours de Paris (à Versailles, Marly, Meudon, Compiègne…).Le Petit château de Sceaux, bâtiment classique construit l’année de naissance du peintre et ancienne résidence des hôtes de Colbert, accueille pour l’exposition soixante dessins et peintures de l’artiste provenant des collections de la Cité de la céramique de Sèvres et de Limoges. Trois thématiques sont abordées : les animaux, les paysages et l’art de vivre. Tandis que ses grands tableaux prennent place dans une nature luxuriante, ses esquisses à l’huile sur fond uni se font plus intimes, dévoilant sa maîtrise de la représentation des couleurs et des textures animalières.Des cours d’histoire de l’art auront lieu certains mercredi à 18h (jusqu’au mois de juin) au Petit Château, sur le thème de la nature morte française.Vidéo l’Oeil du MaîtreQu’est-ce qui fait, en quelques mots, le génie de Velázquez ?Ce génie s’explique d’abord par une succession de circonstances historiques. Velázquez est né à Séville, l’une des villes les plus stimulantes de l’époque, et il travaille pour Philippe IV, l’homme le plus puissant d’Europe. Mais Velázquez a surtout une technique époustouflante, il fait la différence avec sa touche vibrante, une pâte onctueuse, un dessin parfait. La construction intellectuelle de son art va venir doubler cette excellence technique par des compositions à la fois évidentes et extrêmement sophistiquées, et une prise en compte du spectateur dans le rapport à l’œuvre. C’est un génie qui parle aux artistes depuis son époque jusqu’à aujourd’hui : Goya, Manet, les impressionnistes, Picasso, Bacon, Jean-Luc Godard… Il n’a jamais cessé de leur plaire.Diego Velázquez, L’Apôtre saint Thomas, vers 1619–20. Courtesy Musée des beaux-arts d’Orléans.Dans le parcours on trouve beaucoup d’oeuvres attribuées à l’atelier de Velázquez. Le Louvre, qui est à l’initiative de l’exposition, n’a aujourd’hui plus aucune toile signée de sa main (elles ont été désattribuées ces vingt dernières années). Qu’en est-il des collections françaises? Velázquez est un peintre qui a peu produit, de manière générale [une petite centaine d’oeuvres, ndlr]. Cette exposition était justement l’occasion de faire le point sur ces attributions qui ont toujours été discutées. Aujourd’hui, nous assumons le fait de ne pas avoir de Velázquez au Musée du Louvre. Et c’est sûrement à cause de cette lacune qu’il a fallu attendre 2015 pour qu’une exposition soit consacrée au plus grand des peintres: la première en France ! Velázquez est tout de même présent dans les collections françaises, au Musée des beaux-arts de Rouen avec le Démocrite et au Musée des beaux-arts arts d’Orléans avec l’Apôtre saint Thomas [ci-dessus], deux toiles exposées au Grand Palais.La question des « frontières » de Velázquez, avec cette problématique de l’atelier nous a particulièrement intéressés ici. Toutes les œuvres du Musée du Louvre sont des tableaux d’atelier ou des attributions à Martinez del Mazo, l’assistant de Velázquez, entré à son service en 1631 et longtemps oublié. Nous lui consacrons une salle. J’ai moi-même attribué récemment deux toiles de Velázquez à del Mazo : les Petits Cavaliers et l’Infante Marie-Marguerite. Cette dernière [ci-dessous] est l’ultime Velázquez du Louvre. Elle est présentée pour la première fois comme une œuvre de Del Mazo.L’Infante Marie-Marguerite (vers 1654. Courtesy Rmn-Grand Palais, Musée du Louvre) a été attribuée dernièrement à Juan Bautista Martinez del Mazo.Qu’est-ce qui a motivé cette exposition ?J’ai voulu montrer que Velásquez n’était pas né « génie ». Que le génie n’était pas quelque chose d’hors-sol. Velázquez apparaît dans un contexte bien particulier – Séville, au Siècle d’or espagnol – ; il s’exerce dans l’atelier de Pacheco (un peintre médiocre mais excellent pédagogue). L’exécution de Velázquez, sa touche, est sublime dès le départ mais il va véritablement se construire, s’émanciper à partir de sa découverte de l’Italie en 1630. On a voulu rendre compte de cette chrysalide dans l’exposition. On montre les peintres qui ont pu l’influencer comme Ribera, ceux dont il a médité les formules et le style pour trouver sa propre écriture.Avez-vous rencontré des difficultés pour la mise en œuvre ? La mise en place d’une exposition est toujours complexe, d’autant plus quand il s’agit de Velázquez car il existe peu d’œuvres. Et quand elles ne sont pas au Prado (qui limite ses prêts à sept pièces du maître), elles constituent souvent le fleuron des collections d’un musée.La Vénus au miroir (1647–51. Courtesy The National Gallery) est présentée dans l’exposition en face de L’Hermaphrodite endormi du Louvre, possible source d’inspiration de la toile.Parmi les chefs-d’œuvre de Velázquez (la Vénus au miroir, le Portrait du pape Innocent X), seules Les Ménines, et peut-être aussi le portrait en pied de Philippe IV du Prado, sont absents de l’exposition ? Je ne voulais pas Les Ménines. C’est un tableau qui va au-delà de Velázquez. Comme il s’agit d’une toile tardive, on l’aurait accrochée à la fin de l’exposition, et les visiteurs se seraient précipités pour la voir. J’ai écrit un texte dans le catalogue qui s’intitule : « Pourquoi est-ce que les Ménines ne sont pas au Grand Palais ? » Je n’ai pas demandé le prêt du tableau, et si on me l’avait proposé je l’aurais refusé, pour des questions y compris morales. Les Ménines sont un monument et on ne fait pas venir un monument, on le visite. Je pense qu’il faut découvrir Les Ménines au Prado, à Madrid, la ville où elles ont été peintes. Penserait-on à déplacer une cathédrale pour une exposition ?Parlez-nous de la touche de Velázquez, et plus particulièrement de ses fonds où l’on aperçoit ça et là des traces de pinceaux ? Velázquez est un peintre de la vibration. Il ne passe pas par le truchement du dessin – on a retrouvé à peine quatre dessins de lui. Il travaille alla prima, c’est-à-dire qu’il se lance directement à l’attaque de la peinture quitte à changer d’orientations en cours de route (d’où les nombreux repentirs visibles à la radiographie). C’est également un peintre de l’inachèvement. Cette esthétique donne à ses fonds une résonance, une vibration particulière. Il a aussi cette habitude d’essuyer la pointe de ses pinceaux sur la toile pour l’affiner ou décharger en liant le pinceau. Vraisemblablement, il n’a pas voulu les dissimuler même si avec le temps, ces traces sont remontées à la surface à cause de ce que l’on appelle la transparence accrue.Cette esthétique de l’inachèvement apparaît aujourd’hui comme très moderne…Velázquez a toujours été moderne : pour ses contemporains, pour Manet, pour Picasso, pour Bacon… Il est surtout en totale résonance avec la poésie de son temps, qui joue sur l’inachèvement. Cette esthétique du point de suspension est une figure de style picturale.Le Portrait du sculpteur Juan Martinez  (1636, Museo Nacional del Prado) est caractéristique de cette esthétique de l’inachèvement propre à Diego Velázquez.Qu’en est-il de sa palette ? Les coloris terreux semblent dominer largement… Au début, c’est vrai, l’ocre domine. Mais ce sont les couleurs de Séville. Un peintre peint ce qu’il a dans les yeux. La cour d’Espagne était une cour extrêmement austère, avec le noir imposé comme vêtement. Il n’y avait donc pas lieu de mettre de la couleur.Velázquez est un peintre des harmonies chromatiques, l’une des raisons pour laquelle il a tant plu à Whistler. Ses toiles pourraient presque s’appeler : harmonies en rose et argent, harmonies en bleu et or. Il cherche à apaiser les couleurs et à créer des harmonies tantôt terreuses, tantôt rouges. Sa palette est à la fois nuancée et, en effet, limitée.Diego Velásquez, Portrait de Philippe IV, vers 1654. Courtesy Museo Nacional del Prado.Quelle est la nature de la relation entre Velázquez et la famille royale d’Espagne, dont on voit les portraits dans l’exposition (ceux du roi Philippe IV, de l’infant Baltasar Carlos, mort à l’âge de 16 ans, ou de l’infante Marie-Thérèse, future reine de France) ? Velázquez détient le monopole des portraits de Philippe IV. En cela, il a le grand privilège d’être en présence du roi pour de longues séances de poses. Une intimité inhérente au travail de peintre, qu’il ne faut pas confondre avec une intimité d’ordre personnel. Ils avaient à peu près le même âge, partageaient un goût commun pour la peinture mais Velásquez restait un sujet comme un autre. Le roi, sorte de demi-dieu, n’avait pas d’amis. Velásquez était son familier, en d’autres termes son serviteur.Atelier de Rémy Zaugg conçu par Herzog et De Meuron à Pfastatt. Courtesy Herzog et De MeuronRémy Zaugg est né en 1943 à Courgenay dans le Jura suisse. Il s’installe ensuite à Bâle – ses premières peintures sont présentées au Kunstmuseum en 1972 –, puis en Alsace, à Mulhouse-Pfastatt, où ses « copains » Herzog et De Meuron lui dessinent un atelier sur mesure. Un atelier de béton aux lignes aiguisées, « dur » (pour que la peinture puisse s’y établir), sans « bavardage ».L’homme, grand gaillard à la mine pénétrée, qu’on dit de caractère difficile  – à la hauteur de sa générosité et de son exigence – s’est formé tout seul avant de décrocher la Bourse fédérale des beaux-arts. Un jour qu’il visite le Kunstmuseum de Bâle, c’est la révélation devant la toile Day before One de Barnett Newman. Etendue bleue sans Nord ni Sud déchirée par un zip noir. Immense, la peinture devient un lieu habité par le corps. « Mon adolescence [picturale] s’est achevée là » confie l’artiste dans le catalogue de son exposition au MAMVP en 1988. «  Mon genou, mon pied, mon dos, n’étaient pas encore sensibilisés à dialoguer avec un tableau ».Cette relation de la peinture au visiteur, à l’espace d’exposition, à la ville (pour ses projets publics en néons), au monde donc, fondera l’œuvre de Rémy Zaugg. Le tableau te constitue et tu constitues le tableau prend pour titre, tel un manifeste, l’un de ses nombreux écrits théoriques. Composées majoritairement de mots isolés ou de phrases typographiées sur des fonds monochromes, ses peintures nous interpellent ; communiquent. Mais moi je te vois hurle l’une d’elles. Zaugg ne conçoit pas la passivité du regardeur.Tout est histoire de proportions, d’intervalles. Quelle distance entre les lettres ? Comment situer le tableau par rapport à son contexte de présentation, à la fenêtre, au mur qui le porte, au lieu qui l’accueille ? Contenus dans un support rectangulaire à peine plus grand qu’eux, les mots affichés au Centre culturel suisse – demain, rien, peut-être, du vide – nous frappent par leur densité. Pas de place, à l’intérieur du cadre, pour diluer leur vérité existentielle. Ils appartiennent à la série « Un mot un tableau » débutée en 1985. Chez Rémy Zaugg, la taille des vocables, leur positionnement sur la toile (leur plastique) sont des éléments de composition qui en chargent la lecture. Confinés dans la partie inférieure du tableau, ils rejouent la fameuse ligne d’horizon de la peinture. Ailleurs, se succédant en vague, ils dessinent les reliefs d’un paysage. De cet échange entre le sens et la forme naissent des beautés inattendues. Son épouse Michèle Zaugg (assassinée en 2014 dans des circonstances encore inexpliquées) est préposée au paramétrage des lettres et à leur découpe.Rémy Zaugg, Un mot un tableau / Photo : Simon Letellier« Peindre c’est percevoir, percevoir c’est peindre »Zaugg a une obsession. Décortiquer le voir. Enquêter inlassablement sur l’acte perceptif. Méthodiquement. Objectivement. Son premier chantier consiste à analyser une seule et même toile de Cézanne,  La Maison du pendu (1873, Musée d’Orsay) et de noter ce qu’il y voit à travers 27 esquisses perceptives. Opération interminable qui durera cinq ans (1963–1968), témoignant de l’inépuisable réservoir du visible. Idem avec Le Décodage en français d’un objet vu, co-écrit avec Jacques Hainard, futur directeur du Musée d’ethnographie de Neuchâtel. Puis ce sera au tour de la théorie de la perspective d’Alberti, du cubisme, du minimaliste Donald Judd ou de Giacometti (dont il scénographie l’exposition au Musée de la Ville de Paris en 1991) d’être l’objet de ses recherches.Peindre c’est percevoir. Voir c’est exister. Jouant du ton sur ton (une phrase émerge à peine d’un fond blanc immaculé) ou à l’inverse sur le contraste entre des couleurs conflictuelles (lettres rouges sur bleu saturé, perturbant ainsi la lecture), Rémy Zaugg travaille la disparition. Fermer les yeux revient à vivre une expérience de mort imminente. Les mots « rien », « vide » clament paradoxalement leur présence. Qu’il peigne la toile en laissant apparent le passage du couteau ou utilise plus tard la sérigraphie sur aluminium et les lettrages adhésifs, Zaugg modèle le langage comme une matière. Et si, dès que je respire, le bleu du ciel s’effaçait blanchissait pâlissait se raréfiait jaunissait blêmissait s’évanouissait énonce sur un fond azuré l’une de ses toiles. Peindre, c’est vivre.Rémy Zaugg, Le monde voit, 2000 © Rémi Villaggi, MUDAM LuxembourgComprendre le monde« Mon travail ne s’arrête pas à la peinture ». Pour Rémy Zaugg, écrire un livre ou concevoir un auditorium pyramidal au beau milieu d’un pâturage jurassien (projet interrompu depuis 2006) équivaut à la création d’un tableau. A Bâle, à l’occasion de la conception du siège des Laboratoires Roche par Herzog et De Meuron (2000), il fait voyager dans tout le bâtiment un mur de la couleur du ciel, estompant les contours entre architecture et peinture. Rémy Zaugg collaborera ainsi avec ses amis bâlois sur une quinzaine de projets. A partir de 1995, il crée dans le jardin de son atelier un paysage d’arbres « estropiés », dénigrés par les pépiniéristes à cause de leur « laideur ». Devenu propriétaire de l’imprimerie Turberg, il en restaure couche par couche la structure délabrée afin d’en conserver ses oeuvres. Pendant des mois, il s’acharne à composer un nuancier de gris, exercice qu’il s’impose pour « se donner une chance de penser à des travaux futurs ». Rémy Zaugg n’est pas « un homme d’idées mais de réflexion » pour reprendre les mots de Jacques Herzog. Pour lui l’art (qui englobe toutes ces pratiques) offre une possibilité de comprendre le monde ; d’en clarifier la vision. Le musée dont il rêve « parle immanquablement de l’homme ». Rémy Zaugg, affaibli par une sclérose en plaque, meurt en 2005 d’une tumeur au cerveau. Il laisse derrière lui une oeuvre conceptuelle rigoureuse, dont la force poétique est inversement proportionnelle à son économie de moyen. Aussi discrète que magistrale.Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux © Didier Plowy – Centre des monuments nationaux.Le Centre des monuments nationaux est un établissement public à caractère administratif (EPA) sous la tutelle du ministère de la Culture. Pouvez-vous nous rappeler son histoire et ses missions dans les grandes lignes ? Le CMN a été créé en juillet 1914, quelques semaines avant le début de la guerre. A l’époque, il ne s’appelait pas Centre des monuments nationaux mais Caisse des monuments historiques. L’État voulait y rassembler toutes les recettes des droits d’entrée pour financer l’entretien des bâtiments. Il faut savoir que l’année précédente, en 1913, avait été votée dans notre pays la grande loi de protection des monuments historiques.Depuis sa création, les missions de l’établissement ont considérablement évolué. Au départ il s’agissait d’un simple mécanisme comptable ; un siècle plus tard, le CMN gère la conservation des monuments, leur entretien, leur restauration, l’ouverture au public et sa médiation. On programme des expositions, des conférences, des spectacles de musique et de danse. On a aussi une activité pédagogique extrêmement importante avec les scolaires à la hauteur de 550 000 élèves accueillis par an. Nous avons notre propre maison d’édition, les Editions du patrimoine. Nous pratiquons également des locations domaniales pour des tournages de film et pour des cérémonies publiques ou privées.Comment expliquez-vous cette évolution ? On s’est rendu compte que si on voulait maximiser la recette, il fallait avant tout augmenter la fréquentation. Ce qui nous a fait prendre conscience de deux choses : premièrement que les problématiques culturelles n’étaient pas dissociables des problématiques touristiques – ces dernières, jugées non nobles, ont longtemps été mal perçues par les spécialistes ; deuxièmement qu’il fallait proposer des activités donnant aux visiteurs l’envie de venir et surtout de revenir dans les monuments historiques. C’est comme cela que s’est progressivement développée l’idée d’une politique culturelle, avec par exemple l’invention des « sons et lumières » dans les années 1950/60.La dernière étape décisive de cette évolution remonte à 2007, quand l’Etat a transféré au CMN la maîtrise d’ouvrage de ses opérations de travaux. Jusqu’en 2007, le CMN se contentait de signaler le mauvais état d’un bâtiment sans pouvoir prendre en charge la restauration qui était la compétence de l’Etat.Le CMN gère aujourd’hui 97 monuments historiques. Comment se décident les attributions ?Il y a eu de constantes modifications du périmètre de compétence du CMN. Au milieu des années 2000, les collectivités territoriales ont recupéré un certain nombre de monuments ayant un interêt local. C’est à ce moment-là que le château du Haut-Koenigsbourg en Alsace, le château de Tarascon en Provence, le château de Chaumont dans le Val-de-Loire ont quitté le réseau du CMN. C’est aussi l’époque où le château de Chambord a été érigé en établissement public. Cela a constitué des traumatismes pour l’établissement. Je ne veux plus qu’il y ait des sorties de monuments. On peut toujours s’interroger sur le caractère national d’un monument, c’est-à-dire son importance pour l’histoire, pour l’art, pour la mémoire. Mais j’ai fait de la réduction du périmètre du CMN un tabou. En revanche, je suis très ouvert à son agrandissement ; c’est d’ailleurs le rôle de l’établissement. Je suis heureux par exemple que nous nous soyons vu confier l’hôtel de la Marine. Je pense qu’il y aura possiblement d’autres extensions dans les années qui viennent.Les attributions se font un peu par hasard. Un jour, la directrice de cabinet du président de la République m’a dit : « Le président souhaite ouvrir le Fort de Brégançon au public car il ne veut plus l’utiliser comme résidence, est-ce que le CMN peut s’en occuper ? ». Avant ce coup de téléphone, je n’aurais jamais imaginé une chose pareille…La fréquentation des monuments nationaux ne s’est jamais portée aussi bien. A quoi attribuez-vous ce succès ?En 2014, on a accueilli près de 9,5 millions de visiteurs, en progression constante (+3% l’année dernière). On est le plus grand opérateur du ministère de la Culture, juste devant le musée du Louvre avec ses 9,2 millions de visiteurs.Outre le fait que la France se maintient très bien comme destination touristique, notre offre tarifaire est extrêmement avantageuse avec la gratuité accordée aux moins de 26 ans. Le billet d’entrée pour le château d’Azay-le-Rideau par exemple, c’est 6,5 euros : une famille avec deux enfants s’en tire pour seulement 13 euros ! C’est beaucoup moins cher que le cinéma, qu’un match de foot ou que la visite d’un monument privé. On est un grand lieu de fréquentation familiale et populaire. Cette hausse s’explique également par notre programmation culturelle avec le succès des expositions sur Saint-Louis [à l’occasion de la commémoration des 800 ans de sa naissance), l’invitation du street artiste JR au Panthéon ou l’ouverture au public du Fort de Brégançon en 2014… Tous ces événements ont attiré l’attention des médias et des réseaux sociaux auxquels je crois beaucoup. JR n’a pas réellement boosté la fréquentation du Panthéon (qui est restée stable) mais a surmultiplié la visibilité de l’établissement via la presse et sur les réseaux sociaux. Ce n’est pas une opération à retombées commerciales mais médiatiques, et le buzz, c’est de la dynamite. On a un autre projet pour bientôt, pas avec JR mais quelqu’un de comparable…JR pour le dôme du panthéon,  Paris. Courtesy CMN. DR.Quelle est la répartition des visiteurs français et étrangers ?Elle est extrêmement variable d’un monument à l’autre, en fonction de sa visibilité à l’international. Dans les grands monuments, la part de public étranger peut atteindre les 75% ! A lui seul l’Arc de triomphe à Paris fait 1,8 millions de visiteurs par an. Je m’étais penché sur le cas du Panthéon qui comptabilise 70 % d’étrangers et 20 % de public provincial, mais à peine 10% de public parisien ou francilien. Est-ce que vous êtes déjà montées au sommet de l’Arc de triomphe ? Moi-même je n’y étais jamais allé alors que j’ai habité à 300 mètres pendant plusieurs années.Pourquoi selon vous le public parisien est-il plus faible ?Il faut vaincre ce que j’appellerais les « facteurs d’intimidation » qui peuvent être extrêmement variés : d’ordre culturel, social ou économique – et là il faut effectivement jouer des mesures tarifaires. On a constaté par exemple que le public de proximité venait beaucoup plus les jours de gratuité.Les expositions temporaires sont-elles une solution pour que les Parisiens fréquentent les monuments historiques?C’est véritablement le leitmotiv, le fil conducteur de notre politique culturelle. Créer des événements pour que les gens se disent : « Il faut vraiment y aller ». Ou alors, décaler l’image des monuments, comme lorsque nous avons ouvert le Panthéon aux Nuits blanches. Il faut miser sur l’étonnement pour attirer des primo-visiteurs et leur donner l’envie de revenir dans des situations normales.Choisissez-vous les artistes exposés dans les monuments historiques ? Nous avons plus de 400 manifestations sur l’année. Je propose au même titre que d’autres. Pour le Panthéon, nous cherchions vraiment un artiste qui brise un peu le mur de verre qui sépare ce monument, difficile à comprendre, intimidant, des publics. Il se trouve que j’avais intitulé mon rapport sur le Panthéon à destination du président de la République : « Pour faire entrer le peuple au Panthéon ». Et c’est en regardant par hasard un documentaire à la télévision que je suis tombé sur JR. J’ai dit : « c’est lui, c’est ça que je veux ! ». Quelqu’un d’ouvert, de non conventionnel. Nous nous sommes vus et il a tout de suite été intéressé. Les projets, les belles choses naissent souvent de rencontres comme avec le couturier Christian Lacroix qui avait toujours rêvé de faire une intervention dans les ruines de l’abbaye de Montmajour, en Provence.La Villa Cavrois de Robert-Mallet Stevens inaugurée le 12 juin 2015. Ouverture au public à partir du 13 juin. Crédits photo : Jean-Luc Paillé –   CMN, Adagp.Qu’est-ce qui se prépare pour 2015 ? En 2015, au mois de juin, on a l’ouverture de la Villa Cavrois de Robert Mallet-Stevens, un chef-d’oeuvre de l’architecture moderniste. On va aussi avoir de belles interventions d’art contemporain à Reims ; et Claude Lévêque au Palais Jacques-Coeur à Bourges au mois d’avril. Il exposera 30 artistes dans cet endroit qu’il aime depuis l’enfance. Je suis attaché à l’idée que quelque chose soit influé par les lieux eux-mêmes. Il faut qu’il y ait un vrai dialogue entre l’œuvre et le monument. Comme pour le Panthéon où des lectures et une exposition accompagneront le transfert des cendres des résistants Jean Zay, Pierre Brossolette, Germaine Tillion et Geneviève De Gaulle.Vous programmez également des spectacles vivants… La danse est vraiment la grande innovation de notre saison culturelle 2015 avec des chorégraphes issus de l’espace public qui aiment bien intervenir ailleurs que dans les théâtres. Thomas Lebrun a joué dans le cloître des Carmes dans le cadre du festival d’Avignon. Nathalie Pernette, qui est fascinée par la figure du gisant, présentera un spectacle à l’Abbaye de Cluny. Radhouane El Meddeb créera la pièce Heroes au Panthéon en avril.Comment se passe le financement ?C’est extrêmement variable. On recherche le plus possible du partenariat ou des coproductions. On travaille avec les centres chorégraphiques nationaux, les musées, les FRAC(s)… Le projet de Nathalie Pernette à Cluny est porté par la Scène nationale de Mâcon. Le projet de Thomas Lebrun est une coproduction avec le centre chorégraphique de Tours. Et puis il y a des choses qui sont complètement financées avec le budget du CMN, soit 130 millions d’euros chaque année – ce qui est à la fois beaucoup et peu. On a aussi des mécènes comme pour l’exposition autour du cinquantenaire de la mort de Le Corbusier à la villa Savoye (2015). Quant au fonctionnement du CMN, il est auto-financé à 85% par les droits d’entrée.Et vous faites du crowfunding ?On a fait du crowfunfing, mais plutôt sur des travaux que sur des expositions ou des projets culturels. Je n’exclue pas que nous le fassions bientôt pour une acquisition mais ce sera une innovation.Pourriez-vous nous en dire un peu plus sur les chantiers de restauration 2015 ?On continue l’intervention sur le dôme du Panthéon, les vitraux de la Sainte-Chapelle et la rénovation du Château d’Azay-le-Rideau. On a restauré les parcs en 2014 et on va s’occuper des intérieurs, des façades, des menuiseries et de l’isolation d’ici 2017. Une opération qui sera notamment relayée sur Twitter via l’hashtag #Azayrenaisssance.En même temps, on a un grand projet de restauration pour le Château de Rambouillet. Ce sera plus long qu’à Azay-le-Rideau car il faut remeubler l’intérieur. Et puis on va lancer cet été une grande opération sur le château de Voltaire à Ferney dans le Haut-Jura, avec là aussi un projet de remeublement, d’enrichissement du parcours de visite et du programme pédagogique.Le Château d’Azay-le-Rideau, Indre-et-Loire. Restauration. Courtesy CMN. DR.Quelle est votre proposition pour l’éventuelle exposition universelle organisée à Paris en 2025 ? Je la soutiens frénétiquement. J’ai été auditionné. Puisque c’est un projet qui est à l’échelle du Grand Paris, il repose beaucoup sur l’existant. On a tout un ensemble de sites qui pourraient servir d’espaces d’accueil pour des manifestations. Je pense à Saint-Cloud, à Poissy et à Vincennes, qui sont des lieux emblématiques. Par ailleurs, j’ai parlé aux autorités parisiennes d’un grand projet sur l’île de la Cité parce que je trouve qu’on ne comprend pas bien sa logique spatiale. D’autant plus qu’il y a énormément d’histoires à raconter avec la Sainte-Chapelle, la Conciergerie et les tours de Notre-Dame inscrits au Patrimoine mondial.Nous travaillons également avec la Ville de Paris sur le projet de requalification de la place de la Bastille. La colonne de la Bastille est à notre charge et je voudrais qu’elle puisse être ouverte au public. Non pas à l’ascension car c’est trop dangereux et surtout trop exigu mais il y a malgré tout des parties extrêmement intéressantes à visiter. Et puis aussi expliquer au public ce qu’est cette place de la Bastille.En conclusion, quelle est votre vision du patrimoine ?Une conviction très forte que le patrimoine est quelque chose d’indispensable, un fort levier de transformations culturelles et sociales. Ce n’est pas du tout une chose du passé, au contraire, c’est une chose de l’avenir. Et justement, à la suite de ce qu’on appelle « l’esprit du 11 janvier », la politique patrimoniale a beaucoup à faire et à dire.Propos recueillis par Florence Bousquet et Céline PiettreL’espace de la galerie UNTIL then, avant le montage des cimaises. Crédit photo : Frédéric Gresse.A quand remonte la décision de vous associer avec Olivier Belot? Est-ce qu’il a été question de prendre la suite d’Yvon Lambert ? C’est en mai dernier, suite à l’annonce de la fermeture de la galerie Yvon Lambert, que nous avons pris la décision d’ouvrir un nouveau lieu. L’initiative vient d’Olivier Bélot. Nous collaborions depuis des années chez Yvon Lambert, notre association apparaissait comme naturelle.Il n’a jamais été question de reprendre la galerie Yvon Lambert. Continuer l’histoire d’Yvon sans Yvon semblait inconcevable. La galerie est trop incarnée, trop habitée par son fondateur pour qu’elle puisse changer de mains. Yvon Lambert n’est pas une marque. En revanche, nous héritons d’un certain état esprit, que nous assumons totalement.Pourquoi Saint-Ouen ? Pour faire un pas de côté. Nous souhaitions une localisation décentrée, un peu décalée par rapport à ce que l’on a pu connaître jusqu’ici, dans nos expériences passées (chez Yvon Lambert mais aussi chez Marian Goodman ou Chantal Crousel). Les puces de Saint-Ouen sont déjà fréquentées par les collectionneurs et les artistes habitués du Marais. Mais en changeant de territoire, nous espérons toucher un nouveau public, curieux et prêt à s’intéresser à l’art contemporain. Par ailleurs, depuis quelques temps, les puces connaissent une diversification de leur activité avec des initiatives hôtelières [Le MOB ouvert en 2016, ndlr] et de restauration [Ma cocotte, designé par Philippe Starck, ndlr], et la proximité de lieux d’art comme Mains d’oeuvres. Nous voulions nous inscrire dans ce renouveau.On cherchait également un certain type d’espace, avec un volume conséquent – en hauteur notamment, car le travail de nos artistes l’exigeait – et on a eu le coup de foudre pour ce lieu. L’intervention a été minimale, d’autant que nous sommes sur un bail précaire (comme tous nos voisins aux puces). La nature industrielle du bâtiment, son aspect brut, ont été volontairement conservés.Quelle sera la personnalité de la galerie ? Il n’y avait aucun intérêt pour nous de monter un projet institutionnel, d’ouvrir un énième white cube. Les façons de travailler ont changé. La question du « comment faire le métier de galeriste aujourd’hui? » a été notre fil directeur. L’artiste n’a plus les mêmes besoins qu’auparavant ; nous ne pouvons pas nous contenter d’être seulement des marchands ni des simples exposants. On désire s’adapter à ce que la galerie est en train de devenir, s’adapter à chaque collectionneur et à chaque artiste. Penser avec lui sa stratégie et la promotion de son travail.C’est pour cette raison que la galerie ne sera ouverte au public que les week-ends. Afin de dégager du temps pour voyager, rencontrer les collectionneurs, et accompagner au plus près les artistes. La semaine sera consacrée à ces activités et les samedis et dimanches à l’accueil du public; nous « ferons salon ». Avec des horaires fixes, ce n’est pas toujours évident de mener de front ces deux missions constitutives du métier de galeriste (d’autant que la fréquentation en galerie est très irrégulière). Nous recherchons de la flexibilité dans le lieu autant que dans son fonctionnement.L’entrée de la galerie, à quelques jours de son inauguration du 28 février 2015. DR.La galerie s’appelle Until then. Vous n’avez pas souhaité y associer vos noms ?Il s’agit d’abord d’un clin d’oeil à l’un de nos artistes Jonathan Monk, qui signe tous ces mails par Until then ! Et puis: Belot/Meffrer-Rondeau/Brossard ne donnait pas grand chose ! Mais surtout une telle signature aurait été à l’encontre du projet de la galerie que nous souhaitons collaboratif, recentré sur les artistes et leur travail. L’idée de quelque chose en devenir, en train de se construire et qui va devoir constamment s’adapter aux nouvelles façons de travailler.Qui sont vos artistes ? Sur les quarante artistes avec qui Yvon Lambert travaillait, nous en avons sélectionné sept [Douglas Gordon, David Claerbout, Jonathan Monk, Robert Barry, Diogo Pimentao, Joan Jonas et Rodney Graham, ndlr] et tous ont accepté de nous rejoindre. Il fallait des artistes prêts à monter dans un bateau au démarrage et à s’associer avec une structure expérimentale. Lawrence Weiner, par exemple, se trouve à un moment de sa carrière qui exige une représentation plus institutionnelle, mais cela n’exclue pas des collaborations ponctuelles. Au contraire.Quelle va être votre stratégie de programmation ? Des foires sont-elles déjà prévues ? Nous avons choisi une cadence d’expositions modérée. Il y en aura quatre à cinq par an et non toutes les quatre à cinq semaines. Cela nous laissera le temps de bien les préparer, d’en faire la promotion, et au public aussi d’en profiter.La prochaine exposition présentera un état des lieux du travail d’Evariste Richer (finaliste du Prix Duchamp 2014, ndlr), avec de nouvelles pièces. C’est capital pour nous de faire des productions à chaque projet. Pour ce duo show inaugural, la grande majorité des pièces de Jonathan Monk et Rodney Graham ont été produites. La galerie est un lieu d’expérimentation. Ici, les artistes peuvent tenter des choses, et se permettre de se tromper.Nous ne voulons pas céder à la frénésie des foires pour ne pas être trop dépendants d’elles financièrement. Nous privilégierons les zones géographiques où notre réseau est bien implanté et mérite d’être nourri, comme Paris ou Sao Paulo au Brésil, par exemple.Le choix de commencer avec Jonathan Monk et Rodney Graham s’est t-il imposé naturellement ? L’exposition « Many Hands Make Light Work » s’est construite comme un échange entre ces deux artistes (qui ne s’étaient jamais rencontrés auparavant). Il s’agit d’un vrai projet en commun, et non de solos show juxtaposés. Nous voulions une proposition forte pour l’inauguration de la galerie. Jonathan Monk est l’un des premiers artistes à avoir accepté de nous suivre. C’est un trublion qui intègre le jeu dans son travail, et Rodney nous semblait l’adversaire parfait pour ce ping-pong artistique. Et il se trouve que leurs agendas concordaient, ce qui n’est pas toujours évident !Rodney Graham,  Der Mantelanzieher, 2015. Courtesy Until then, Saint-Ouen. Oeuvre présentée dans l’exposition « Many Hands Make Light Work ».Jonathan Monk,  Objet trouvé, 2015, marbre de Carrare. Courtesy Until then, Saint-Ouen. Oeuvre présentée dans l’exposition « Many Hands Make Light Work ».Comment vous positionnez-vous par rapport aux autres galeries décentralisées, comme Thaddaeus Ropac à Pantin ou Gagosian au Bourget ?Nous surfons bien évidemment sur cette vague de décentralisation – finalement initiée par les galeries de Belleville. Nos projets sont différents ; ce n’est pas comparable. Mais l’avantage de notre implantation à Saint-Ouen est de nous faire profiter d’un flux existant.Le tableau du Français Nicolas Regnier a été réalisé en 1623 à Rome où l’artiste vivait depuis de longues années déjà. A cette époque, dans la Ville Eternelle, le Bernin est en train de sculpter la fontaine de la place Barberini, l’église del Gesu vient d’être terminée par Michel-Ange et Vignole, Saint-Pierre est en chantier et les peintres descendants du Caravage sont en pleine gloire.Se détachant sur un fond sombre, dans la veine du Caravagisme, Nicolas Regnier a représenté deux personnages de face, en cadrage serré et illuminés. Ils occupent chacun une moitié de la toile. La femme, vêtue de couleurs vives à gauche, tourne la tête et nous fait signe de ne rien dire. Sa laideur et son sourire maléfique contrastent avec le jeune homme endormi, lui tendant un objet sous le nez. Beau, rêveur, il semble être plongé dans une douce mélancolie accentuée par sa pose : la tête appuyée sur la main et le coude posé sur une table à côté d’un jeu de cartes. Certaines sont déchirées, signe peut être d’une tricherie au jeu. L’expression de son visage est douce, paisible, et un léger sourire se dessine sur ses lèvres. Il s’agit sûrement d’un jeune soldat (devinable à son épée fixée autour de sa ceinture) que l’on imagine avoir joué toute la nuit aux cartes, la bougie à ses côtés étant entièrement fondue. Totalement vulnérable, on a envie de le prévenir du danger annoncé par la femme aux intentions malfaisantes qui nous rend complices de son « crime » : le pauvre homme est en train d’être étourdi par une drogue qu’elle lui tend pour l’amener vers des songes érotiques. Sûrement une prostituée qui veut l’attirer ailleurs terminer sa nuit…Ce décor grivois est une scène banale d’une auberge malfamée de cette Rome des bas-fonds. S’opposant à l’imagerie habituelle de la ville Baroque, les tableaux présentés dans l’accrochage montrent des artistes, des mendiants, des jeunes, s’amusant et se dévergondant dans des tavernes. A la suite du Caravage, beaucoup de peintres inspirés par le Maître ont représenté ces scènes de rues quotidiennes qu’ils vécurent eux-mêmes dans l’ombre des bandits et autres malfaiteurs. Les artistes de l’Europe entière, avant les impressionnistes, ont fréquenté ces lieux. Parmi eux, Bartolomeo Manfredi, descendant direct du Caravage, Valentin de Boulogne ou encore Pieter Van Laer. Les motifs du Caravagisme sont déclinés aussi bien à travers la peinture religieuse que dans les scènes profanes, où les peintres ont souvent recours à un cadrage serré.Né en 1591 à Maubeuge en ancienne Flandre et mort en 1667 à Venise, ce peintre caravagesque a étudié auprès d’Abraham Janssen à Anvers puis a côtoyé Bartolomeo Manfredi à Rome, et Simon Vouet, qui l’influença. Il y travaillera pour diverses familles fortunées puis partira à Venise où il diversifiera sa production et où son style s’éloignera du caravagisme primitif pour tendre vers un classicisme plus clair et plus mièvre. Son style s’inspirait de la « méthode de Manfredi » qui consistait à simplifier la manière de peindre du Caravage. Regnier s’en est emparé en y ajoutant cependant un certain raffinement ; parant ses personnages de costumes de théâtre ou d’habits élégants (vêtements multicolores…) et s’attachant au rendu des matières. Par son exécution brillante, il se détourna du clair-obscur fortement contrasté du Caravage et développa un caravagisme doux et sophistiqué dans une manière plus lisse.Les rixes, les beuveries, les jeux, faisaient partie du quotidien de cette Rome effrontée. Autre détail remarquable du tableau apparu à cette période : les personnages s’adressent directement au public et nous prennent pour complice de leurs farces. Le sujet est trivial mais le style reste majestueux, presque théâtral, inspiré par une Antiquité encore présente. C’est ce qui fait le charme de ces peintures : malgré la théâtralisation dramatique créée par le clair-obscur, on pourrait se croire dans une commedia dell’arte légère et comique.Comment va finir cet homme ? Sûrement loin, très loin de la Rome Baroque d’alors dont on a l’image.On l’a bêtement éclaboussée en voulant changer une ampoule haut placée à l’aide d’un élévateur capricieux carburant à l’huile. Résultat : des coulures brunes s’incrustent dans les fibres, les tentatives de nettoyage (qui provoquent des auréoles) sont abandonnées, et voilà l’œuvre exilée 16 ans en réserve. Son avenir reste incertain jusqu’à la reprise du chantier de restauration à partir de 2010, sous l’impulsion conjointe d’un spécialiste américain de Newman (Richard Wolbers), du C2RMF (Centre de recherche et de restauration des Musées de France) et du Centre Pompidou.L’équipe vient enfin à bout des salissures accidentelles mais également des tâches ocre générées par la dégradation chimique des colles vinyliques (instables) utilisées à l’époque par l’artiste. Exposée brièvement au public en janvier,  Shining Forth (to  George) réintègrera au printemps le nouvel accrochage des collections permanentes dans une salle dédiée à l’artiste américain. Elle sera accompagnée d’un documentaire sur la restauration. Portrait de l’oeuvre sous forme d’état civil, à défaut de pouvoir en contempler, dès maintenant, toute l’étendue métaphysique.Date de naissance : 1961. La toile, née dans l’atelier de l’artiste à Carnegie Hall, est achevée en une après-midi à l’occasion d’ « une explosion d’énergie créative » d’après le critique d’art Thomas Hess. Son premier bain de foule remonte à 1963 quand elle est exposée à la Sydney Janis Gallery de New York. Seize ans plus tard, elle entre dans les collections du Centre Pompidou grâce au don de la Scaler Foundation. On la croisera entre-temps au Metropolitan Museum de New York, au Grand Palais à Paris ou à la Tate Gallery de Londres à l’occasion de la vague rétrospective dont bénéficie Barnett Newman en 1972.Nom : Shining Forth (to George), traduit en français par « qui brille au loin » ou « surgit la lumière ». Le prénom entre parenthèses fait référence au frère cadet de l’artiste décédé peu de temps avant la réalisation de la peinture, en janvier 1961. Barnett Newman est très éprouvé par ce deuil et lui dédicace la toile. Sa forte luminosité   ̶  la surface est simplement recouverte d’un enduit écru  ̶  peut s’interpréter comme une réponse à « la terreur de l’inconnaissable » et au « chaos noir et dur qu’est la mort » (tel que l’écrit Newman).Surnom : le « zip », tout simplement ; tel qu’on a coutume d’appeler toutes les toiles de Barnett Newman divisées par une bande verticale (plus rarement horizontale). Fermeture-éclair qui structure la peinture. Le premier « zip » de la carrière de l’artiste, Onement 1 (conservé au MOMA de New York) date de 1948. Il est ocre, peint à l’aide d’un Scotch adhésif recouvert de pigments qui laissent sur la surface leur empreinte en négatif. Le nôtre est noir   ̶ la couleur du « vide » pour Newman. Il cohabite sur la toile avec deux autres zips « positifs », de largeurs différentes : net et rectiligne au centre ; mince, légèrement tremblant à gauche. Signature de l’artiste, le zip « unifie » autant qu’il découpe la toile. Ici noir sidéral, concentré de rien, il ouvre l’espace mystérieux de la peinture au mystique et au « sublime ».Taille : un honnête 290 × 442 cm (un peu moins large que les plus imposantes de ses œuvres, qui frôlent les 6 m) et des proportions idéales. Selon son positionnement sur la toile, le zip crée des tensions, des dynamiques plus ou moins asymétriques. Shining Forth (to Georges), lui, dégage un fort sentiment d’harmonie ; de plénitude malgré sa surface plate. Les bandes se suivent à un rythme régulier à partir d’un axe central. Par ses dimensions, l’œuvre se mesure au corps et l’intègre. Chez Newman, peindre n’est pas une affaire de sujet ni de forme (ni de beau) mais de rencontre, d’expérience perceptive et d’ « émotions absolues ».Signe particulier : ne cherchez pas, il n’y pas de cadre, comme chez Rothko (le meilleur ennemi de Newman). L’œuvre sans contours marqués se confond avec l’espace entier ; elle doit « contenir ce monde sans fin, dans ses propres limites » déclare l’artiste.Frères et soeurs : deux petites soeurs, deux toiles datées de 1962 (Not There-Here, zip jaune vertical sur fond blanc) et de 1968/69 (Jericho, triangle noir traversé d’un zip rouge) cohabitent avec Shining Forth dans les collections du Centre Pompidou. La première provient également d’un don, cette fois de la femme de l’artiste Annalee Newman.Mouvements associés : l’expressionnisme abstrait (auquel Barnett Newman est traditionnellement rattaché comme figure majeure de l’Ecole de New York) mais surtout ici le Color-field, qui propose dans les années 1940/50 une alternative à l’Action Painting, moins « physique » et plus méditative. Shining Forth, faux monochrome, s’apparente à un « champ d’immersion dans la  couleur ». Une couleur devenue sujet de la peinture. Barnett Newman (à droite), Jackson Pollock et Tony Smith en 1951, soit dix ans avant la création de Shining Forth. La photographie de Hans Namuth est également conservée par le Centre Pompidou. Courtesy MNAM-Centre Pompidou.L’enfant terrible de l’art contemporain essaierait-il de se racheter une réputation en collaborant avec Lalique pour « Eternal », une collection exclusive en édition limitée ?Pour cette coopération, l’artiste britannique a figé des papillons dans du cristal en collaboration avec la maison Lalique. Ironie du sort, c’est avec son installation à la Tate Modern de Londres, où il a fait pénétrer les visiteurs dans une salle fermée remplie de papillons, que sa côte aux enchères a sérieusement décliné. En cause : la mort de nombreux lépidoptères dû au manque d’air et de lumière. Depuis, l’artiste s’est temporairement éloigné de la création et travaille à l’ouverture prochaine (courant juin 2015) de sa propre galerie d’art à Londres, la Newport Street Gallery, où il exposera sa collection d’art personnelle composée d’œuvres de Pablo Picasso, Francis Bacon ou Jeff Koons. En homme d’affaire avisé, après avoir délaissé la galerie Gagosian en 2012, il revient donc à ses premiers amours de galeriste.La collaboration avec Lalique serait donc une parenthèse pour se rapprocher du monde des grands collectionneurs du luxe, prêts à investir dans une pièce de la maison, coûtant entre 15 000 et 25 000 euros. Résultat: l’alliance entre l’artiste digressif et la maison de luxe détonne, dans un esprit à la fois précieux et travaillé, à l’image de l’insecte. Ici, on retrouve un Damien Hirst moins provocateur qui mise sur le raffinement (non dénué d’une pointe de kitsch).Le papillon, évoquant la fragilité de la vie, est une figure récurrente du travail de l’artiste. La collaboration n’est donc pas fortuite: ce motif inspirait déjà René Lalique au siècle dernier. Cette fascination pour l’insecte existe même depuis les Grecs anciens qui y voyaient un symbole de la résurrection de l’âme. L’artiste, fasciné par le thème de la mort, s’est saisi depuis ses débuts de ce symbole dans sa série I Feel Love où il accroche des papillons naturalisés sur des toiles monochromes. La fossilisation fait aussi partie de son travail comme dans la série d’animaux baignés dans du formol qui l’a rendu célèbre.C’est toute la fragilité du cristal qui vient se superposer à la fragilité du papillon pour cette collaboration inédite. « René Lalique et Damien Hirst [sont] tous deux sensibles à la beauté magique et paradoxale du lépidoptère, à la fois éphémère et éternel » explique Silvio Denz, président de Lalique monde, dans un communiqué.Depuis le 23 janvier, Lalique a ainsi mis en vente trois panneaux de l’artiste appelés Love, Hope et Beauty de 37,5 × 41 cm de long, déclinés en douze versions de couleurs différentes et produits en édition limitée de 50 pièces. Chaque panneau de cristal coûte entre 15 000 et 25 000 euros.AnnaUne jeune femme nue, tête blonde en arrière, est allongée sur un divan. La pose est lascive ; le genou plié pour souligner l’érotisme d’une entrejambe dissimulée au regard. Le corps relâché dans une rêverie qu’on pourrait confondre avec le sommeil si la main droite ne tenait pas fermement la mandoline. La scène se passe chez le peintre, en Suisse, au Grand Chalet de Rossinière où il s’installe avec sa seconde épouse Setsuko en 1977. Et où il mourra une vingtaine d’années plus tard. Son voisin, ami et médecin de la famille, a une fille de 8 ans : Anna. Balthus la croise par hasard sur le chemin de l’école. Intrigué par l’enfant, il en fera son unique et dernier modèle. La jeune fille à la mandoline, c’est elle. Jusqu’à ses 16 ans, Anna viendra poser pour lui tous les mercredis, sur le sofa à côté de la fenêtre. Comme la main du peintre tremble, il troque les études sur papier pour la photo. « A chaque séance, raconte-t-elle, il prenait un long moment d’observation, faisait de nombreux polaroïds et entre deux prises s’approchait de moi avec sa canne puis déplaçait un bras, une jambe, dégageait mes cheveux ou tournait légèrement mon visage »*. Quelques-uns de ces clichés préliminaires sont exposés chez Gagosian, face à la toile qu’ils ont fait naître. Enturbannée telle une odalisque, Anna s’y prélasse, décorsetée dans une attitude évoquant le Rêve, un tableau de 1955. Des traces de peinture souillent les bords de l’image. On imagine un Balthus vieillissant au travail, polaroid dans une main, pinceau dans l’autre.Balthus, Sans titre, 1990 – 2000. Polaroid. Crédits photo : Robert McKeever © Harumi Klossowska, courtesy galerie Gagosian.Cats and Girls Un corps nubile alangui, à la lisière de l’enfance. A ses côtés, un chat endormi. On retrouve dans la Jeune Fille à la mandoline les deux motifs de prédilection du peintre, tellement inséparables que le Metropolitan Museum de New-York les a réunit en 2013 dans le titre de sa rétrospective « Balthus. Cats and Girls ». Une obsession pour la race féline qui remonte à l’enfance. Publiés et préfacés par son beau-père le poète Rainer Maria Rilke, ses premiers dessins à l’encre noire racontent l’histoire de son chat Mitsou récemment disparu. Balthus a 11 ans. Quant aux « girls », elles feront la réputation équivoque de l’artiste, obligeant cet aristocrate discret, un brin taiseux, à justifier sa fascination pour l’adolescence. « Je peins des anges » rétorque t-il. En 1934, son solo show à la galerie Pierre fait scandale. En 2014, le musée Folkwang d’Essen renonce à présenter une série de polaroids par peur d’une interprétation pédophile de l’œuvre. Sa dernière exposition d’envergure en France (au Centre Pompidou) date de 1983. Frilosité ? Balthus apaiséSi elle répète les obsessions du peintre, la Jeune Fille à la mandoline en offre une version apaisée, archétypale. On est loin de l’atmosphère surréalisante des années 1930. De l’inquiétante étrangeté de la Toilette de Cathy (1933, Centre Pompidou). Du malaise généré par la Leçon de guitare (1934), cette étreinte sadique entre une professeure et son élève à la robe retroussée. Loin de la brutalité de certaines poses aussi, corps avachis, cuisses écartées. La palette échappe au cafard d’antan. Elle se dégrade en douceur, du sombre au clair, du brun au vert acidulé, tonalités harmonieuses empruntées à une nature printanière, idyllique. Le sofa devient prairie. Le rideau, monumental, joue son rôle de colonne, structurant la composition comme les architectures chez Masaccio. Le classicisme prime. Balthus gagne en sérénité ce qu’il perd en mystère, en intensité trouble. La lumière venant de l’extérieur réchauffe l’intimité de la jeune fille, comme la pluie d’or (avatar de Zeus) féconde l’air de rien Danaé. Annonciation profane qui ouvre, éveille à la sensualité. Ses pattes posées sur le rebord de la fenêtre, le chien (un fidèle de la peinture flamande) dirige notre regard vers le paysage. Nous sommes happés par une force extérieure. Le sentier conduit à un ciel qui reste à inventer. « Si je meurs laissez le balcon ouvert » exhortait le poète Federico García Lorca. Au crépuscule de sa vie, Balthus invite à sortir. Doublant l’énigme picturale d’une énigme existentielle.* Texte d’Anna Wahli dans Balthus : les dernières études, édité chez Steidl.14 janvier 2015 : ouverture du musée Aeroscopia, Blagnac (31)Ce musée, situé à Blagnac, près de Toulouse, accueillera dès janvier sous sa grande nef les avions emblématiques du patrimoine aéronautique, comme la Caravelle ou le Concorde.15 janvier 2015 : ouverture de la Philharmonie de Paris, Paris 19eAprès de nombreuses polémiques autour du projet de Jean Nouvel, le nouveau bâtiment minéral aux allures de butte sera enfin visible dans le parc de la Villette. Le nouvel ensemble comprendra une salle de concert de 2400 places ainsi qu’un toit et un restaurant panoramique. Pierre Boulez la décrit comme le « Centre Pompidou de la musique ».22 janvier 2015 : réouverture du musée national Gustave Moreau, Paris 9eAprès plus d’un an de travaux, le rez-de-chaussée du musée, entièrement rénové, présentera un nouvel accrochage d’œuvres non montrées au public depuis 2002. Quatre-vingt mètres carrés d’espace supplémentaire seront ainsi crées en plus de l’extension du sous-sol et le visiteur pourra avoir accès à ce qui fut le jardin de Gustave Moreau.23 janvier 2015 : réouverture du musée départemental de l’Oise, Beauvais (60)Les travaux s’achèveront avec un nouveau nom pour cette institution : le MUDO-Musée de l’Oise, à Beauvais. Un nouvel accrochage sera inauguré.3 mars 2015 : réouverture du musée Bourdelle, Paris 15eFermé pour cause de mise aux normes d’accessibilité et de rénovation depuis mars 2014, ce musée, qui présente le travail du sculpteur Antoine Bourdelle, rouvrira ses portes au public. Le pavillon sur rue qui a abrité la maison du sculpteur dans les années 1900 va être ravalé à la chaux et abritera les services de surveillance. Tandis que le grand hall, conçu en 1948 par Henri Gautruche pour héberger les oeuvres de l’artiste et agrandi en 1988 par Christian de Portzamparc, bénéficiera d’un éclairage spécifique. Enfin, l’atelier du peintre a été repensé au plus près des témoignages photographiques.25 avril 2015 : ouverture de la caverne du Pont d’Arc, réplique de la grotte Chauvet, Privas (07)La réplique de la grotte est située au cœur d’un espace boisé de 29 hectares, à quelques kilomètres seulement de la cavité originelle. À grand renfort de technologies, les reliefs et les peintures de la grotte ont été restitués au millimétré près pour ce projet titanesque de restitution à l’échelle une du site. L’idée a été de reproduire cette impression ressentie par les rares privilégiés qui ont pu entrer dans la grotte à sa découverte.Septembre 2015 : réouverture du musée Rodin, Paris 7eL’hôtel particulier du XVIIIème siècle servant d’écrin aux sculptures de Rodin depuis 1919 verra les travaux qui durent depuis 2012 s’achever. Le programme comporte la rénovation des salles d’exposition, la mise aux normes d’accessibilité et de sécurité de l’ensemble de l’édifice, l’ouverture de nouveaux espaces de visite, la rénovation des parquets et le renouvellement complet du parcours muséographique. Certaines salles du musée resteront ouvertes au public d’ici là.17 octobre 2015 : réouverture du musée de l’Homme, Paris 16eEnfin ! Le musée de l’Homme rouvrira ses portes au public après une rénovation du cabinet d’architectes Brochet-Lajus-Pueys. Plus de 500 000 objets préhistoriques, 30 000 objets d’anthropologie dont 120 momies sur 2200 mètres carrés de parcours seront présentés.Octobre 2015 : ouverture du musée Camille Claudel, Nogent-sur-Seine (10)Le nouveau musée abritera la collection de la petite-nièce de l’artiste dans l’ancienne maison de la famille Claudel pendant trois ans, réaménagé par Adelfo Scaranello. 280 oeuvres vont y être exposé dont le celèbre marbre de Persée et de la Gorgone.Novembre 2015 : ouverture du pavillon Dufour et de la Vieille Aile du château de Versailles, Versailles (78)Faisant partie du projet du « Grand Versailles », le pavillon Dufour et la Vieille Aile du château, réaménagés par l’architecte français Dominique Perrault et l’agence des Monuments Historiques 2BDM, accueilleront un nouvel espace d’accueil des publics individuels, la création d’un auditorium de 170 places et un salon de thé. Un nouvel accès a été creusé comme une faille le long de la Vieille Aile pour y loger un escalier d’accès discret.Novembre 2015 : réouverture du musée national Jean-Jacques Henner, Paris 17eCe musée consacré à Jean-Jacques Henner, situé dans un hôtel particulier du XIXe siècle rue de Villiers fait peau neuve. Afin de renouer avec l’atmosphère qui régnait dans cette maison d’artistes, la rénovation permettra de restituer ce lieu de réception et d’y créer un restaurant-salon de thé. La magnifique affiche de l’exposition Viollet-le-Duc. Les visions d’un architecte annonce la couleur : directement inspirée des couvertures illustrées des éditions Hetzel, qui publièrent Jules Verne, elle évoque les utopies fabuleuses du XIXe siècle, celui des génies fous dont l’imagination s’est nourrie des siècles précédents pour alimenter les suivants.Homme du XIXe par excellence, touche-à-tout, expérimentateur grandeur nature, Eugène Viollet-le-Duc (1814–1879) est un véritable personnage de roman, qui à l’image de son époque imposa un mélange des genres et une inlassable énergie d’explorateur du savoir. A la fois utopiste et positiviste, poussant la doctrine normative jusqu’aux « délires du système » selon l’historien de l’architecture Jean-Paul Deniaud, romantique et rationaliste, Viollet-le-Duc a tout essayé, raté, réessayé pour manquer encore. Grande figure de l’échec, l’architecte et restaurateur des monuments historiques fut aussi celui qui modela une certaine idée du Moyen-Âge, transmise via sa « cathédrale idéale du XIIIe siècle » et ses dessins pour les Voyages pittoresques et romantiques dans l’ancienne France publiés par le baron Taylor.Viollet conçoit la restauration comme une reconstitution rêvée d’un idéal qui n’a probablement jamais existé, frôlant la caricature (qu’il pratique dans ses mémoires et sa correspondance) et provoquant la polémique. Du château de La Belle au bois dormant par Walt Disney aux architectures extravagantes de Game of Thrones, Viollet-le-Duc est un peu l’un des pères l’heroic fantasy moderne.La Cité de l’architecture et du patrimoine lui rend un bel hommage, dégageant le portrait d’un homme rêveur et habité. Chargé par Mérimée de la restauration de la basilique de Vézelay dès l’âge de vingt-six ans, puis assistant de Lassus à la Sainte-Chapelle trois ans plus tard, Viollet-le-Duc n’a pourtant aucune formation architecturale. Ce sont les voyages entrepris à l’adolescence en France et en Italie avec son oncle le peintre Delécluze qui forment son œil : l’apprentissage des grands principes architecturaux se fait donc essentiellement par l’observation et non la théorie, comme en témoigne sa pratique intensive du dessin. Épistolier prolixe de ses voyages, Viollet en donne des descriptions fabuleuses, qu’il illustre en marge ou en pleine page de saynètes pittoresques à la Corot et de détails architecturaux précis. Amoureux de l’ancien (il dit vouloir « étudier l’art du Moyen Âge comme on étudie le développement et la vie d’un être animé »), il livre des relevés vivants et colorés des édifices de la Renaissance italienne et du Moyen Âge français, qui alimentent son répertoire ornemental.Génie du décor, Viollet-le-Duc met à profit ce vivier de formes à partir des années 1840 pour s’attaquer au symbole de l’art français par excellence, la cathédrale Notre-Dame-de-Paris, dont il dirige le chantier de restauration : tel un organisme vivant, la ligne serpentine de ses motifs animaliers et végétaux envahissent l’architecture et le mobilier, du spectaculaire lutrin orné du tétramorphe aux gargouilles en passant par le trésor en or de la cathédrale. La fantaisie et la liberté de trait de Viollet annoncent les courbes de l’Art Nouveau, un demi-siècle plus tard.Principalement restaurateur, Viollet-le-Duc ne bâtit que peu ex nihilo (sa maison à Lausanne en est un rare exemple), mais envisage des projets fous, comme celui de restaurer le massif du Mont Blanc, qu’il considère comme une ruine d’une splendeur passée et synthétise en un rhomboèdre ! Inlassable pédagogue, il publie de 1854 à 1875 les dix-huit volumes des dictionnaires raisonnés de l’architecture et du mobilier français, et conçoit le projet du musée de Sculpture comparée, ancêtre du musée des Monuments français et de la galerie des moulages de la Cité de l’architecture. Un siècle et demi après sa mort, son héritage demeure des plus vivants. On commence toujours par parler de l’Américain Jeff Koons en évoquant ses records de vente, à l’exemple de la gigantesque sculpture Ballon Dog (Orange), vendue 52 millions de dollars en 2013 chez Christie’s. Viennent ensuite les commentaires sur la vulgarité de son travail et le scandale que constitue le succès phénoménal de ses œuvres, avant même leur analyse. Laquelle se réduit généralement à deux ou trois références, en particulier le ready-made de Marcel Duchamp, et le Pop Art dont Koons serait un ultime et décadent avatar.Or, Koons n’est pas Warhol – et encore moins Duchamp. Si le maître de la Factory s’est révélé, malgré des apparences glamour, un véritable dynamiteur de la culture occidentale, Jeff Koons, avec son rapport continu à l’enfance, au sentimentalisme et au kitsch, apparaît, après trente-cinq ans d’une carrière démentielle, comme l’enfant gâté de cette « bulle » de l’art contemporain apparue dans les années 1980, et qui n’a décidément toujours pas éclaté.Déjà honoré en France en 2008 grâce à une exposition choc au château de Versailles, l’artiste bientôt sexagénaire est de retour au pays de Duchamp avec une manifestation modestement intitulée Jeff Koons – La Rétrospective. Présentée au Centre Pompidou, en collaboration avec le Whitney Museum de New York où elle a fait sensation cet été, elle est orchestrée par le directeur du musée national d’Art moderne, Bernard Blistène himself,  qui nous confiait déjà au printemps son intérêt pour la « radicalité » de l’artiste et voyait en cette exposition un « manifeste ».La vie de Jeff Koons tient désormais quasiment de la légende. Il est né dans la pacotille, le clinquant et le strass. Son père, gérant d’une boutique de décoration en Pennsylvanie, exposait dans sa vitrine les copies de maître exécutées par le jeune garçon (de quoi donner une certaine confiance en soi). Etudiant en art, Koons junior rencontre Dalì au culot à New York, puis devient courtier en bourse pour produire ses premières œuvres, notamment les fameux aspirateurs disposés dans des boîtes lumineuses à la manière des grands magasins. Suivent des séries célèbres où s’exprime tout le paradoxe de l’art de Koons : un art pour ultra-riches, qui selon lui s’adresse à tous par le biais d’objets reconnaissables de la low culture. Ballons de basket suspendus dans l’air, Rabbit en inox, toiles et sculptures pornographiques Made in Heaven réalisées avec son épouse Ilona Staller, dite la Cicciolina, gigantesque Puppy composé de milliers de fleurs, sculptures réfléchissantes, cœur rouge ceint d’un ruban doré, et plus récemment la série Gazing Ball consacrée à l’antique composent un corpus d’une indéniable hétérogénéité.Le contrôle que l’artiste exerce sur ses œuvres et sur leur diffusion est absolu. Son atelier est une véritable petite usine qui emploie une centaine de personnes, appliquant les couleurs sur les tableaux selon des codes labellisés, ou modélisant des jouets gonflables en 3D pour réaliser des maquettes. Dans le monde entier, des entreprises spécialisées fabriquent ses œuvres monumentales, polissant l’acier ou cuisant la céramique selon ce qu’il nomme sa « vision ». Et l’on se prend, devant elles, à admirer le soyeux du métal, comme on le ferait devant la carrosserie d’une belle voiture.De cette vision, l’exposition du Centre Pompidou rend tout le spectre (sauf, c’est dommage, la grande sculpture Play-Doh en pseudo pâte à modeler qui n’est pas venue de New York). Le visiteur est immédiatement happé par le vide de ces objets réfléchissants (réflexion déjà perceptible dans les toutes premières œuvres ready-made de Koons, de simples jouets gonflables posés sur un miroir). Absorbant tout ce qui les entoure, neutralisant la critique car elles se posent là comme multiréférentielles, les œuvres de Jeff Koons incluent dans leur champ tous les autres arts – Duchamp, le Pop, la peinture et la sculpture baroques, plus récemment l’antique – dans une volonté totalisante. À la question « Quel est, à vos yeux, le sujet de votre travail ? », posée par Bernard Blistène, l’artiste répond d’ailleurs : « Ce que je veux dire [dans mon travail] est que tout est là. Toute chose nous entoure. Tout ce qui existe dans l’univers est là. Tout ce qui vous intéresse est là ». Pas de faux-semblants, pas de trompe-l’oeil, aucun mystère : l’art est une évidence, tout (du moins le tout de Jeff Koons, qui n’est pas forcément celui de tous), est là (ce qui sous-entend qu’en dehors de là rien n’existe).Dans un retour de l’image (et du sens) sur elle-même, les sculptures et toiles de Koons sont des surfaces dans lesquelles rien ne pénètre. Le regard reste emprisonné dans ces kaléidoscopes délirants qui évoquent des vitrines de Noël (le temps de l’expo est bien trouvé) ou des murs de caméras de surveillance. Dans son miroir ivre, dans ses autoportraits pornographiques avec la Cicciolina, dans son Balloon Dog, Jeff Koons dit chercher une « surface pure sans altération ». Aspirateurs, jouets bombés et boules de verre symbolisent cette absence d’altérité qui ne fait que concentrer du vide, tels de déprimantes poupées gonflables.À propos de l’exposition du Whitney Museum, le grand critique du New York Magazine Jerry Saltz affirme : « Son œuvre ne modifie ou ne déplace jamais la pensée. Ces objets sont des anomalies visuelles, qui exsudent la vacuité. Vous regardez dedans, et rien ne se passe. Là est l’effrayante grande beauté de Koons ». Plus loin, il décrit Jeff Koons comme un paria du milieu de l’art, où l’on exècre son cynisme, mais tient à le voir comme un « étrange et sincère croyant », convaincu de la générosité de son œuvre.Pourtant Koons le dit lui-même (toujours à Bernard Blistène) : « Mon travail est contre la critique. Il combat la nécessité d’une fonction critique de l’art et cherche à abolir le jugement, afin que l’on puisse regarder le monde et l’accepter dans sa totalité. Il s’agit de l’accepter pour ce qu’il est. Si l’on fait cela, on efface toute forme de ségrégation et de création de hiérarchies ». Et toute nécessité de l’art, pourrait-on ajouter.Sortant de l’exposition Koons, on tombe sur celle consacrée à Marcel Duchamp, qui il y a près d’un siècle emprisonnait l’Air de Paris dans une fiole de verre. Et l’on se demande : si on en est arrivé là, est-ce de sa faute ? Et l’art de Koons, pompier pompant, finira-t-il par se dégonfler dans un dernier pschitt ? Ou est-ce seulement l’air du temps. Le paysage emblématique du XXe siècle, quel serait-il ? Une décharge de voitures s’étendant à perte de vue, des charniers de débris organiques de guerres bouchères, un amoncellement de nos buffets discount ? Un peu tout ça à la fois. Ou plutôt beaucoup de tout ça à la fois, jusqu’à l’écœurement et l’ivresse visuelle, si l’on en croit la série des Scapes initiée par l’artiste Erró dès son arrivée à New York, fin 1963.C’est au pays des Trente Glorieuses et dans son cortège de produits de consommation que l’artiste pop, alors âgé de trente-deux ans, entame l’exécution de ces immenses toiles de trois mètres sur deux, où l’œil (et la raison) se perd, « tableaux fondamentaux », comme il les nomme. « Le déclencheur a été cette société de consommation débordante, sous toutes ses formes, raconte-t-il. Le monde était en train de s’accélérer, nous vivions tous à cent à l’heure. Nous sortions sans cesse, nous découvrions toutes sortes de nouveaux gadgets, nous changions souvent de voiture et même de compagne. Les Etats-Unis représentaient alors l’archétype de cette société ». A propos de Foodscape, première toile de la série peinte en 1964 : « Je me souviens d’une grande surface avec des tonnes de gâteaux, de friandises, de pièces de viande, de légumes. J’ai reçu ce signal de plein fouet. L’aventure des Scapes pouvait commencer ».Foodscape, Fishscape, Inscape, Lovescape, Carscape, Detailscape… procèdent des mêmes principes : le flux ininterrompu d’images qui saturent la surface du tableau, l’horror vacui (horreur du vide) évoquant l’art populaire ou l’art brut, la surcharge de signes qui suggère une tentative d’épuisement du réel. Dans ces all-over figuratifs, la superposition d’éléments réunis par un même thème rappelle la méthode d’Arcimboldo et ses natures mortes comestibles en forme de portraits étranges. « Les Scapes,  c’est comme la pêche, on ne sait jamais ce qu’on va attraper », dit l’ami d’Erró, Jean-Jacques Lebel. De fait, les toiles de la série fonctionnent comme d’immenses filets dans lesquels auraient été pris au piège les éléments de la culture de masse, que l’artiste, en prédateur d’images, collecte dans les supermarchés, les fast-foods et autres lieux de l’ingestion commerciale. Artiste de la Figuration narrative, Erró côtoie les Nouveaux Réalistes, et l’on ne peut s’empêcher de voir dans ses accumulations picturales un lien avec celles, objectales, d’Arman.Erró procède d’abord par collages, puis grâce à un épiscope (petit appareil qui permet de projeter des images), compose ses grands tableaux – procédé qu’il emploiera pour les décennies à venir. Puis à partir des années 1980, il utilise l’ordinateur pour dessiner une trame qui déforme les objets et produit des perspectives étourdissantes, comme dans Detailscape (1985). Deux à quatre années d’accumulation de matériel sont nécessaires avant l’exécution d’un Scape. Ainsi raconte-t-il à propos de Foodscape comment il consomme les éléments-aliments mêmes de son tableau : « J’ai accumulé la plus grande partie du matériel en achetant chaque jour diverses nourritures et en les mangeant au fur et à mesure. En peignant la toile, je me rappelais très bien certains goûts, parfois sirupeux et écœurants ».En 1974, il réalise Fishscape,  qui superpose une marée de poissons de tous types et des parachutistes de comics leur sautant dessus, l’arme au poing. L’œuvre a été peinte pendant la guerre du Vietnam, et dénonce l’absurdité d’opérations militaires vouées à l’échec. Au même moment, il y a Lovescape, partouze géante et ludique, ou encore Inscape, sorte d’album d’anatomie éclaté sur le tableau de dissection de l’artiste. A chaque fois, le spectateur est confronté non seulement à l’espace de la toile mais aussi à sa temporalité : temps de la contemplation, temps de la déambulation devant l’image en cinemascope, temps de la « digestion » de ses éléments.La peinture de paysage, au XXe siècle, qu’est-ce que c’est ? Chez Erró, ce serait un paysage d’objets qui contiendrait tous les autres, une tentative d’œuvre totale, à la fois multiple et infiniment renouvelée. Comme un rayon de supermarché. À côté de l’ambitieux réaccrochage des collections contemporaines et la tenue de la grande rétrospective Martial Raysse, l’exposition Man Ray, Picabia et la revue Littérature pourrait facilement passer inaperçue. Il ne faut pourtant la louper sous aucun prétexte.En 1922, André Breton prend seul les rênes de la revue Littérature, créée trois ans plus tôt avec Louis Aragon et Philippe Soupault. Changement de cap : Breton offre carte blanche à Francis Picabia pour illustrer les couvertures de la revue, en remplacement du chapeau haut-de-forme retourné dessiné par Man Ray pour les trois premiers numéros de la nouvelle série. Picabia se prend au jeu. En plus des neuf couvertures connues, imprimées en une des numéros 4 à 13 de la revue, il réalise un certain nombre d’études et de projets alternatifs.Dix-sept compositions, ayant appartenu à André Breton, sont restées inédites jusqu’en 2008. Déclarées « œuvre d’intérêt patrimonial majeur » par la commission des trésors nationaux, elles ont fait leur entrée dans les collections du Musée national d’art moderne grâce à une opération de mécénat saluée par Bernard Blistène, et sont aujourd’hui pour la première fois présentées au Centre Pompidou.Picabia conçoit des dessins dans un style graphique nouveau : alternance de zones noires et blanches, ligne claire à l’encre évoquant par moment ses peintures ripolinées réalisées dans les mêmes années. Dès le premier numéro, Picabia crée le scandale en détournant l’iconographie religieuse traditionnelle du Sacré Cœur. Par la suite il assumera ses positions en figurant une sainte se masturbant ou en agençant deux paires de semelles dans un position explicite. La fantaisie domine, qu’il s’agisse d’un rapprochement, déjà surréaliste, entre un haltérophile tenant à bout de bras un plateau sur lequel est assis un ange ou le jeu de mots « lits et ratures » publié en couverture du numéro 7.La revue Littérature est aussi un formidable relai pour les dernières expérimentations de Man Ray, arrivé à Paris en 1921, qui y publie pour la première fois des images devenues des icônes de la modernité : Élevage de poussière en collaboration avec Marcel Duchamp, rayographies de mains, Violon d’Ingres… En filigrane, la revue Littérature révèle les amitiés et inimités d’André Breton avec Tristan Tzara (leur conflit met fin à l’expérience dada), ou les partisans du roman comme Jean Cocteau ou Marcel Proust. Breton consacre en revanche une large place à Marcel Duchamp, artiste auquel le Centre Pompidou rend hommage cet automne, comme à Giorgio De Chirico ou Pablo Picasso, les deux seuls artistes dont les peintures sont reproduites dans la revue.Les œuvres de Man Ray, Francis Picabia, comme les textes d’André Breton dialoguent par ailleurs avec les créations de Robert Desnos, Max Ernest ou Paul Eluard, contributeurs privilégiés de Littérature. Si Breton a su ouvrir la revue aux artistes visuels les plus talentueux de son temps, il n’a pas négligé les contributions littéraires, placées au cœur de la revue dès sa création. Les récits de rêves de Robert Desnos, le compte-rendu des premières séances de sommeil hypnotique ou les prémisses de l’écriture automatique y sont publiés.L’exposition Man Ray, Picabia et la revue Littérature illustre le glissement progressif qui s’est effectué entre la fin du mouvement dada et l’avènement du surréalisme. André Breton publie le Manifeste du surréalisme en 1924 quelques mois seulement après l’interruption de la revue. Le mouvement va regrouper autour de lui ses principaux contributeurs, Francis Picabia excepté. À défaut d’être numérisés ou feuilletables au Centre Pompidou, les douze premiers numéros de la revue sont consultables sur le site de l’université de l’Iowa, un moyen idéal de prolonger ou d’anticiper une visite de l’exposition qui se termine le 15 septembre. On pénètre dans la grande salle courbe du Palais de Tokyo, plongée dans l’obscurité, comme dans la nef d’une cathédrale, avec recueillement et concentration. Au sol, des images en mouvement, que l’on identifie d’abord mal comme des extraits de chefs-d’œuvre de l’histoire du cinéma (Médée et L’Evangile selon saint Matthieu de Pasolini, Le Cuirassé Potemkine d’Eisenstein, Jeanne d’Arc de Dreyer…), et des reproductions d’œuvres célèbres de l’histoire de l’art (Désastres de la guerre de Goya, vase grec, icônes byzantines…). Aux murs, des photographies de l’exposition Atlas organisée par Georges Didi-Huberman à Hambourg, signées Arno Gisinger. Sur un côté, une longue coursive en hauteur, évoquant la loge d’une église, permet de faire le focus sur les images et de les contempler. Étant donné la configuration de la salle, il est impossible d’embrasser l’ensemble d’un seul coup d’œil, et de donner à chacune de ces projections, habituellement vues seules, l’attention nécessaire.Difficile cependant, de résister à l’émotion ressentie devant ces images-talismans. Mnémosyne 42 est, selon Georges Didi-Huberman, un hommage à la planche 42 de l’atlas Mnémosyne de l’historien de l’art Aby Warburg, montage d’images dédié aux gestes de la lamentation. Elle est ainsi une sorte de « page d’atlas démesurée et animée », comme une carte géo-artistique à l’échelle 1:1.« Dans savoir, il y a voir », suppose Georges Didi-Huberman dans Devant l’image, ouvrage publié il y a près de vingt-cinq ans par le philosophe qui y proposait un « projet d’histoire de l’art » − entendez par là une nouvelle manière de voir. Depuis près de trois décennies, le co-commissaire, avec Arno Gisinger, de l’exposition Nouvelles histoires de fantômes au Palais de Tokyo (présentée une première fois au Fresnoy en 2012), analyse le regard sur les œuvres d’art, notamment à travers la photographie, et le savoir qui les cimente entre elles.Depuis l’exposition Atlas – Comment porter le monde sur son dos ?, présentée successivement à Madrid, Karlsruhe et Hambourg, Georges Didi-Huberman a choisi de passer du livre au musée, de la page à la cimaise, pour étayer sa démonstration d’une révélation par le voir, et plus précisément par le montage d’images qui va à rebours du découpage traditionnel de l’art. Critiquant ouvertement la méthode autoritaire du Musée imaginaire de Malraux, ce penseur des images opte pour l’« œil sauvage » à la Aby Warburg, régulé en quelque sorte par la réflexion de Walter Benjamin évoquant le déclin de l’« aura » des images à l’ère de la reproductibilité technique. Pour l’historien, l’art ne doit pas être conçu en « catalogue », subdivisé en catégories historiques ou stylistiques, mais en « atlas », obéissant à un ordre propre, inné (l’origine du terme viendrait de ce que le frontispice de la compilation de cartes publiée par Mercator en 1585 était orné d’une gravure représentant le titan Atlas portant le monde sur ses épaules).S’opposant à l’autorité du commissaire (et encore plus à celle de l’artiste), Georges Didi-Huberman propose ainsi un kaléidoscope d’images qui est plus un modus operandi qu’une œuvre en soi, et n’a de rapport ni avec l’aléatoire, ni même la subjectivité du goût (comme on peut le voir en ce moment avec la collection d’Antoine de Galbert envahissant Le Mur à la maison rouge). Dans la lignée de Walter Benjamin, il conçoit « une exposition à l’ère de la reproductibilité technique » qui peut tenir, dit-il, dans une clé USB, et varier à chaque station dans sa forme, revendiquant la plasticité insaisissable des images fantômes de l’art. Balayant ainsi la valeur cultuelle de l’exposition, le philosophe et historien de l’art accomplit là un geste politique où chacun peut « inventer de nouvelles configurations, c’est-à-dire de nouvelles significations, libérant ainsi l’ »inconscient visuel » ». Nomade, variable, pluridisciplinaire, politique : l’expo de demain ? « Delacroix a certainement été un des artistes qui s’est le plus intéressé aux œuvres du dramaturge anglais, il a été passionné par les représentations théâtrales de Shakespeare », annonce Dominique de Font-Réaux, directrice du musée national Eugène Delacroix.Entre 1835 et 1859 en effet, l’artiste ne composa pas moins de vingt tableaux autour de sujets shakespeariens, sans compter les seize lithographies d’après Hamlet aujourd’hui réunies au musée. Artiste cultivé, épris de littérature, Delacroix fut aussi un spectateur de théâtre averti. Un goût qui s’exprime dans son premier Autoportrait connu, daté de 1821 : debout, la pose figée, jambe gauche en avant et main posée sur un rebord, l’artiste est vêtu d’un costume agrémenté d’une grande cape noire à la manière d’un comédien, le halo de lumière qui éclaire son visage évoque la lueur des bougies, employées pour éclairer les représentations au XIXe siècle.Delacroix eut l’occasion de fréquenter les salles de spectacle anglaises lors de son voyage à Londres en 1825. Dès son retour à Paris, il se montra curieux des enjeux du renouveau de la scène théâtrale, et des théories nouvelles autour du jeu d’acteur. La fascination de Delacroix pour le personnage d’Hamlet, prince tourmenté auquel il aurait pu s’identifier, l’amène à consacrer au héros shakespearien par excellente une suite de seize lithographies, réalisées entre 1834 et 1843.Eugène Delacroix, Le fantôme sur la terrasse (Acte I, scène 5) © RMN-Grand Palais/René-Gabriel Ojéda.Delacroix choisit d’isoler seize saynètes dans les cinq actes que compte la pièce de Shakespeare, celles dont la force tragique est la plus grande : la révélation du père d’Hamlet à son fils, l’assassinat de Polonius, la mort d’Ophélie… Les décors sont réduits à l’essentiel, les cadrages le plus souvent resserrés sur deux ou trois figures, les contrastes traités en clair-obscur, renforçant ainsi l’intensité dramatique de chaque scène. Comparant l’art du théâtre avec le sien, Delacroix écrit en 1847 dans son Journal : « L’exécution dans la peinture doit toujours tenir de l’improvisation, et c’est en ceci qu’est la différence capitale avec celle du comédien  ».Mais Hamlet ne fut pas la seule œuvre de Shakespeare qui retint l’attention de Delacroix. L’artiste accorda aussi aux personnages d’Othello, Lady Macbeth ou Le Maure de Venise une place particulière, témoignant de son admiration pour le dramaturge, et plus largement pour la littérature anglaise (puisque l’on croise aussi dans l’exposition les figures d’Ivanhoé de Walter Scott, ou Jane Shore de Nicholas Rowe). Eugène Delacroix choisit par exemple de représenter Roméo et Juliette au tombeau des Capulet, illustrant l’instant paroxystique de la pièce, le moment où Roméo tient dans ses bras le corps inanimé de Juliette qu’il croit morte, avant qu’il ne se tue de désespoir et que Juliette ne se réveille et se suicide à son tour.Les appartements et l’atelier d’Eugène Delacroix, hantés par l’artiste qui y a passé les six dernières années de sa vie, servent d’écrin aux lithographies, dessins et tableaux illustrant l’œuvre de William Shakespeare, dont nous célébrons cette année le 450e anniversaire de la naissance. On ne peut imaginer plus beau cadre à Paris pour accueillir les fantômes des amants de Vérone, d’Othello et de Hamlet.Dans le cadre du Voyage à Nantes, le musée des Beaux-Arts présente jusqu’au 22 septembre une sélection d’œuvres de Fernand Léger réalisées entre 1924 et 1946. Une exposition qui nous emmène à la rencontre d’un artiste joueur et lucide à la fois.Fernand Léger, Composition à la main et aux chapeaux, 1927, Paris, Centre Pompidou, MNAM-CCI © RMN-Grand Palais/Georges Meguerditchian/Adagp, Paris, 2014.Fernand Léger n’a jamais caché sa fascination pour l’art de la vitrine, âme de « ces jolies mises en scène qui s’appellent les magasins modernes ». Il était donc logique de faire débuter l’exposition par la projection de Ballet mécanique, film expérimental réalisé en 1924 — date également de la parution du célèbre Manifeste du Surréalisme d’André Breton. Dans ce court-métrage d’une vingtaine de minutes au montage syncopé, bien plus que les personnages, ce sont les objets que Léger met en scène. Les fragments de séquences s’enchaînent sans lien apparent, invitant le spectateur à développer sa propre interprétation de l’œuvre.La force des peintures et dessins de Léger est de métamorphoser des objets du quotidien en les affranchissant des contraintes de leur environnement habituel. C’est en les débarrassant de tout décor superflu, en les libérant du joug de la gravité terrestre, en faisant abstraction de la notion de proportion, que l’artiste arrive à placer les objets au cœur de son œuvre. Décontextualisés, ils deviennent des entités à part entière. L’artiste prend plaisir à combiner ces objets-sujets, donnant naissance à des associations insolites. Ainsi sa Joconde aux clefs où Mona Lisa, surplombée par une boîte de sardine, est placée à côté d’un trousseau de clefs démesuré. Cette œuvre, représentant à la fois la banalisation de l’icône (c’est en voyant la Joconde sur une carte postale que Léger eut l’idée de l’intégrer au tableau) et la place croissante des objets modernes, clôt la série des œuvres figurant des objets épars dans l’espace.À partir de 1928, la fascination de Léger pour le monde moderne et industriel semble laisser place à un art plus orienté vers les éléments végétaux, minéraux et animaux. À cette période, de nombreux artistes intéressés par les sciences du vivant ont recours à un vocabulaire s’approchant de ce que l’on a qualifié de « biomorphisme » : Dalí, Miró, Moore… Cette tendance, définie comme un langage et non un style artistique, se positionne entre figuration et abstraction ; formes abstraites, associations organiques et rêveries naturelles prennent le pas sur l’univers mécanique qui inspirait Léger dans les années 1920.Fernand Léger, Adieu New York, 1946, Paris,  Centre Pompidou, MNAM-CCI © RMN-Grand Palais/Jacques Faujour/Adagp, Paris, 2014.Fernand Léger effectue trois voyages aux Etats-Unis dans les années 1930, avant de quitter l’Europe pour New York en octobre 1940. En mars 1942, le galeriste Pierre Matisse (fils du peintre) présente l’exposition Artists in Exile, réunissant de nombreux artistes ayant fui la guerre. Les œuvres de Léger se retrouvent ainsi montrées aux cotés de celles des grands noms du surréalisme : Tanguy, Breton, Mondrian ou encore Chagall répondent à l’appel. Ce dernier séjour américain amènera Léger à pousser plus loin son rapport au réel, comme dans Adieu à New York où couleurs et formes se dissocient, s’entremêlent et s’équilibrent en une habile composition.Le musée des Beaux-Arts de Nantes, en posant un regard approfondi sur l’œuvre de Léger, nous permet d’associer son art à des domaines que l’on aurait pu, à première vue, croire éloignés, l’exposition formant une sorte de paraphrase de la formule de Lautréamont si chère aux surréalistes : « Beau comme la rencontre fortuite sur une table de dissection d’une machine à coudre et d’un parapluie ».Le carré noir fut son étendard. L’œuvre-emblème du suprématisme date de 1915, mais vingt ans plus tard, alors qu’il est revenu à la figuration, Malevitch signe encore de ce symbole ses dernières toiles. À sa mort en 1935, son corps sera exposé sous un carré noir, et c’est encore celui-ci qui apparaît sur les bannières que brandissent ses amis à ses funérailles. Pourtant il y a eu un avant et un après Carré noir, que l’exposition de Londres (à voir jusqu’au 26 octobre) montre avec une grande pédagogie.À l’entrée, un autoportrait de Malevitch daté de 1908–1910 exprime toute la détermination de l’artiste : regard bleuté surmonté de sourcils carrés, visage aux reflets fauves, entre Munch et Matisse, qui révèle la volonté irrépressible d’affirmation de soi et les tourments d’une jeunesse ballottée. Malevitch a vécu l’une des périodes les plus mouvementées du XXe siècle : né en 1879 à Kiev (dans l’Ukraine actuelle) de parents polonais ayant fui leur pays suite à l’insurrection de 1863, il s’installe à Moscou en 1904. Un an plus tard, une première révolution secoue le régime tsariste. L’artiste ne prend pas part aux événements, revendiquant sa nationalité polonaise, mais s’impliquera plus tard dans les instances artistiques du régime mis en place après la Révolution de 1917.Si l’œuvre de Malevitch n’est pas à proprement parler politique, la révolution esthétique qu’il initie dans les années 1910 a quant à elle des conséquences politiques, mais aussi philosophiques et morales, dont il est encore difficile aujourd’hui d’évaluer la portée. Après des débuts symbolistes à la Kandinsky (son grand rival dans l’accession à l’abstraction), teintés d’une touche large à la Matisse et d’un ésotérisme confus, Malevitch va rapidement se tourner vers une synthétisation des formes, nommée à défaut de mieux « cubo-futurisme », plus proche cependant de Fernand Léger que de Giacomo Balla. Choisissant comme sujet de prédilection la paysannerie russe, Malevitch rejoint les préoccupations sociales du moment en faisant des travailleurs des champs les figures anonymes d’une identité niée. Remplaçant les machines furieuses des futuristes par de paisibles scènes rurales, il allie de manière paradoxale avant-garde et tradition. Dans l’éclatement des formes, certaines toiles frôlent déjà l’abstraction, comme la Tête de jeune paysanne de 1912, semblable à un bouquet de feuilles de métal.Cette période du début des années 1910 est passionnante. Malevitch se cherche, et assez vite se trouve. Autre paradoxe, c’est alors par le biais de la scène et du décor d’opéra qu’il parvient à l’abstraction. Nous sommes en 1913 : au même moment aux Pays-Bas, Mondrian déconstruit la forme jusqu’à arriver à une combinaison géométrique pure de lignes et de couleurs, tandis qu’en Allemagne Kandinsky compose ses premières toiles abstraites à partir d’une analogie avec le lyrisme musical. Pour Malevitch, la transition se fait via un groupe d’artistes et de poètes qui souhaitent abolir le langage et la raison : Alexeï Kroutchenykh et Mikhaïl Matiouchine créent l’opéra futuriste Victoire sur le soleil en langue « zaoum », détachant les mots de leur sens. Invité à réaliser les costumes et décors, qu’il réduit à des formes géométriques, Malevitch va s’inspirer de cette rupture littéraire pour imaginer un monde de formes détaché des formes du monde.Avant d’être spirituelle, comme celle de Kandinsky, l’abstraction de Malevitch est donc littéraire, et arrive avec une certaine brutalité. En août 1914, l’Allemagne déclare la guerre à la Russie, provoquant d’importantes pertes. L’artiste exécute alors un dessin intitulé Guerre, représentant notamment un cheval, qu’il finit par recouvrir de noir. L’idée du Carré noir est née, et la toile est exécutée en 1915 (et non 1913 comme le prétendra l’artiste dans cette course internationale à l’abstraction). Présentée avec une grande sobriété à la Tate, la toile de la galerie Tretiakov de Moscou (l’une des quatre versions existant) fascine par sa radicalité. Légèrement désaxé par rapport au châssis du tableau, le carré noir, dont la matière craquelée rappelle son irréductible matérialité, flotte au-dessus de sa large bordure blanche. A la fois néant et tout, image totale et espace de projection infini, absence et présence, l’œuvre hypnotique apparaît comme une véritable icône, un instant zéro de l’art moderne, imposant une violence irréparable à la conception millénaire de l’art comme représentation.Malevitch raconta avoir travaillé à la toile dans une frénésie extatique. Dans les mois qui suivent, il réalise une série d’œuvres sur le même principe, qu’il nomme « suprématisme « : ce mouvement de « suprématie de la sensation » est, selon lui, « le début d’une nouvelle culture ». « Notre monde est nouveau, non-objectif, pur, affirme-t-il. L’artiste est celui qui crée des formes qui n’ont rien en commun avec la nature ». À la fin de l’année 1915, il organise une exposition à Saint-Pétersbourg intitulée La Dernière exposition de peinture futuriste 0.10, en partie reconstituée à la Tate Modern, avec neuf œuvres sur douze actuellement localisées. Un Carré noir est placé au plafond, dans un angle de la salle – place traditionnellement occupée par l’icône dans les maisons orthodoxes. Blasphème ou inscription spirituelle forte de cet art nouveau, ce geste est lui aussi, en soi, une forme d’iconoclasme des anciennes valeurs artistiques.En pleine guerre, alors que les moyens manquent (Malevitch est lui même appelé comme réserviste en 1916), l’artiste produit un nombre considérable de toiles suprématistes où les formes géométriques se superposent avec plus ou moins de densité et de dynamisme au-dessus d’un fond blanc. En octobre 1917, après des mois de violents troubles, le tsar est renversé. Chez Malevitch se produit alors une progressive désintégration de la peinture : il peint des formes simples, blanches sur un même fond blanc, à peine discernables (ainsi le fameux Carré blanc sur fond blanc de 1918, jalousement gardé par le MoMA de New York). « La peinture a disparu, comme l’ancien régime, de manière organique », déclare-t-il en 1919. Ainsi la forme est-elle définitivement libérée de l’emprise matérielle.Se consacrant dans les années 1920 à l’éducation artistique, Malevitch met de côté la peinture pour créer des utopies architecturales, les Architectons,  tout en continuant à promouvoir la doctrine suprématiste. L’avènement de Staline à la fin de la décennie n’est pas une bonne nouvelle pour les artistes de l’avant-garde : le réalisme socialiste triomphe, et toute autre esthétique est considéré comme décadente. Pourtant c’est à ce moment-là que Malevitch se remet à peindre en toute liberté, réalisant alors un étrange mix entre abstraction et figuration : si on retrouve les personnages mécaniques, inspirés de la vie paysanne du début des années 1910, ceux-ci sont stylisés, parfois sans visage, au point de perdre toute expression. Ces mannequins sans vie paraissent aliénés de toute vie réelle, écho, sans doute, aux terribles famines qui ravagent alors les campagnes russes.Regardant plus encore en arrière, Malevitch revient dans ses portraits des années 1930 à un réalisme impressionniste, voire à l’influence de la Renaissance florentine – sans pour autant céder au diktat soviétique. C’est le cas du somptueux autoportrait de 1933 conservé au musée national de Saint-Pétersbourg. On y voit l’artiste en buste, habillé et coiffé à la manière des Italiens du XVe siècle, ouvrant la main dans un geste professoral. Les formes nettes et les couleurs franches se détachent sur un fond blanc, le regard est intense et déterminé comme celui de l’autoportrait de 1908. En bas à droite, la toile est signée d’un simple petit carré noir, symbole subliminal de la liberté révolutionnaire de l’artiste.À voir également à la Tate Modern de Londres, la magistrale exposition Henri Matisse – The Cut-outs (jusqu’au 7 septembre 2014), consacrée aux collages du peintre français, expérimentations à la lisière de la figuration dialoguant brillamment avec l’abstraction de Malevitch. En 2009, son Boy with a frog (ill.) était l’une des attractions majeures de Venise, à la proue de la Pointe de la Douane occupée par la Fondation François Pinault. Cet enfant nu de 2,50 mètres en acier inoxydable, tenant fermement dans le poing dressé la patte d’une grenouille visiblement en mauvaise posture, provoqua alors un certain émoi. La nudité du corps stylisé d’un blanc éclatant, ou peut-être plus encore l’attitude de domination masochiste de ce garçon au regard dur, dénué de globes oculaires comme les statues antiques, menaçant l’être fragile, avait mis plus d’un touriste mal à l’aise.Installé à l’extrémité de l’enfilade du Kunstmuseum de Bâle, qui accueille une rétrospective des quinze dernières années d’activité de l’artiste, le Boy de Charles Ray n’en apparaît que plus impressionnant encore. « La signification de la sculpture est dans l’espace entre le jeune garçon et la grenouille, explique l’artiste de 61 ans. Pour moi, cet espace est la charpente de la sculpture ». Évacuant toute interprétation psychologique, Charles Ray aborde son œuvre de manière formaliste. Comment, pourtant, ne pas voir dans son Young Man bedonnant aux allures d’Adam du XXIe siècle une évocation de la solitude de l’être contemporain, ou dans le jeune homme de School Play (dont le modèle fut le même que celui de Boy with a frog), une autre figure effrayante de violence passive ?Issu de l’art minimal, Charles Ray a débuté dans les années 1970 en réalisant des sculptures à partir, par exemple, d’une corde suspendue entre un arbre et une plaque d’acier, ou des performances, collé à un mur par une planche de bois (Plank Pieces). Les années 1990 le voient passer à la sculpture figurative hyperréaliste, avec sa fameuse Family Romance en fibre de verre peinte et cheveux synthétiques, ou les mannequins surdimensionnés de la série Fall’ 91. Déjà s’instaurait, par le changement d’échelle et la forte présence des figures, une forme de malaise.Puis, l’art de Charles Ray se radicalise pour parvenir à des sculptures dénuées d’attributs, généralement des nus en acier inoxydable, fibre de verre ou aluminium peints de manière uniforme, dont les détails sont plus ou moins estompés. L’artiste a regardé la sculpture gréco-romaine, pour exécuter ces figures lisses issues de modèles en terre ou en bois et nécessitant des années de conception, mais aussi Rodin, pour le nouveau rapport au geste, Giacometti, pour l’introduction du corps moderne dans l’art, ou encore la sculpture du XVIIIe siècle (l’extrême concentration de l’enfant jouant avec une petite voiture, The New Beetle, fait songer aux angelots de Falconet).Au Kunstmuseum de Bâle, seules quinze sculptures sont exposées, égrenées salle par salle comme des idoles dans des chapelles, que l’on visite avec recueillement ; l’exposition se prolonge au Museum für Gegenwartskunst avec notamment un grand relief aux allures de gigantesque stèle funéraire, montrant deux enfants souriant à pleines dents, et un autoportrait de l’artiste accroupi (Shoe Tie) dont le dos bombé rappelle le Tireur d’épine romain. Deux monumentales œuvres sortent du champ de la figuration humaine : une extraordinaire Unpainted Sculpture de 1997, image effroyable de l’accident et de la destruction, et un Tractor de 2005, sortes de ready-made à la fois bruts et totalement artificiels, dont le détail minutieux contraste avec la stylisation des nus alentour.Des sculptures de Charles Ray, où se mêlent classicisme et contemporanéité, formalisme et réflexion sur l’individu, destruction et éternité, transpire une « inquiétante étrangeté », cette Unheimlich freudienne qu’une meilleure traduction nommerait « étrange familiarité » : à la fois proches et lointains, ces monuments de l’intime confrontent le spectateur à leur immédiateté magnétique.Le jeune architecte Charles Garnier, lauréat du Prix de Rome, remporte le concours pour réaliser le nouvel Opéra de Paris, voulu par l’empereur Napoléon III suite à l’attentat dont il est la cible à l’ancienne salle de la rue Le Peletier, en 1858. Le projet de Garnier, au bout de la nouvelle avenue de l’Opéra percée à partir du Louvre, est caractéristique de l’architecture éclectique du Seconde Empire, qui mêle styles et matériaux de la Renaissance et du baroque italiens.Garnier fait appel à Carpeaux, alors âgé de 36 ans, connu du public uniquement pour son Pêcheur à la coquille (1858) inspiré de François Rude. Depuis ses années de pensionnaire à la Villa Médicis à Rome, le sculpteur travaille à un groupe consacré à l’histoire terrible d’Ugolin dévorant ses fils morts, racontée dans L’Enfer de Dante. Largement inspirée de Michel-Ange, l’œuvre jugée « bizarre » suscite au Salon de 1863 un accueil assez mitigé.Carpeaux travaille en parallèle à des groupes pour les couronnements des portes du Pavillon de Flore au Louvre : La France impériale et Le Triomphe de Flore, dans lesquels on décèle déjà la gaieté de la future Danse. En novembre, il présente son projet, Le Drame lyrique et la Comédie légère à Garnier, qui le juge « inacceptable », ressemblant à « Adam et Eve mal conseillés par le diable ». L’architecte lui conseille de se concentrer sur le thème de la danse (les trois autres thèmes, confiés à d’autres sculpteurs, sont le drame lyrique, la musique instrumentale et l’harmonie).Alors qu’il finalise son portrait plein de douceur du Prince impérial et le chien Néro, le sculpteur met au point avec Charles Garnier une composition basée sur « une espèce de ronde légère, autour du génie inspirateur ». Le groupe passe de trois à neuf personnages (le Génie de la Danse, six bacchantes, un faune et l’Amour), contre l’avis de l’architecte, qui finit par céder face à ce qu’il pressent comme un chef-d’œuvre. Carpeaux s’inspire encore de Rude, et de son relief de La Marseillaise pour l’Arc de Triomphe de l’Étoile, en concevant un relief très chargé, d’où émerge une figure en quasi ronde-bosse. Il emprunte le visage androgyne du Génie de la Danse, d’abord imaginé sous des traits féminins, au Saint Michel de Raphaël, du Louvre, et à une célèbre princesse de son époque, allemande et aventurière. Le torse, quant à lui, suscite l’émoi d’une anonyme qui demande par écrit à l’artiste de lui « faire savoir l’heure et le lieu où elle puisse voir celui qui [lui] a servi de sujet ». Les bacchantes souriantes, toutes dents découvertes, qui entourent le Génie dans une ronde effrénée, sont quant à elles inspirées de reliefs et de vases antiques, mais aussi de personnages bien réels du monde du spectacle parisien : acrobates, danseuses de l’Opéra et simples modèles.L’artiste livre son modèle en plâtre à demi-grandeur aux praticiens chargés de le réaliser en pierre. La complexité de la tâche, à laquelle Carpeaux participe lui-même, entraîne un surcoût conséquent, en partie assumé par la future épouse fortunée du sculpteur.Fin juillet, les groupes de la façade de l’Opéra sont découverts l’un après l’autre. Aussitôt les critiques notent le contraste entre l’œuvre de Carpeaux, d’une grande audace, et la « médiocrité » des trois autres. Beaucoup se livrent à la caricature, les plus pudiques dénoncent son obscénité : « Des femmes, excitées par le Génie de la Danse, mènent une ronde entraînante. Épuisées, enivrées de leur propre fatigue, elles s’abandonnent au mouvement qu’elles n’ont plus la force d’arrêter ni continuer », s’exclame un journaliste. Edmond de Goncourt évoque même dans son Journal l’expression « faire le groupe de Carpeaux », utilisée pour évoquer une partie fine.Les réactions sont plus ou moins amusées, jusqu’à l’épisode connu de la tache d’encre, dans la nuit du 26 au 27 août, véritable jalon dans l’histoire de l’iconoclasme propre à la modernité : une bouteille du liquide noirâtre est lancée sur la sculpture, atteignant le flanc droit d’une bacchante, et le poignet de sa compagne. L’incident provoque une profonde indignation, et tout le monde y va de son conseil pour effacer la tache. Une solution sans danger est trouvée par un chimiste, et cinq jours plus tard la pierre a retrouvé sa blancheur originelle, sans que le coupable ait été retrouvé. Mais le groupe continue à faire scandale, et Carpeaux doit demander le soutien de l’empereur lui-même, et du jeune prince de 13 ans, pour éviter que La Danse ne soit retirée. Cependant, face à la pression de l’opinion publique, Napoléon III, comme Garnier, souhaitent que le groupe soit remplacé, et demandent à Carpeaux de créer une nouvelle œuvre. Ce que l’artiste refuse catégoriquement dans une lettre ouverte oubliée dans le Figaro.La guerre survient et sauve La Danse de Carpeaux : l’Opéra est converti en lieu de stockage, et on ne se soucie plus du scandale. En 1872 cependant, le débat reprend et Garnier veut faire remplacer le groupe par celui qui a été commandé à un autre sculpteur, Gummery, décédé entre temps. Mais la mort de Carpeaux en 1875 fige les velléités de censure, et l’œuvre à scandale, devenue sacrée, est encore sauvée. En 1964, une copie réalisée par Paul Belmondo remplace l’original fort abîmé. Restaurée, la sculpture est aujourd’hui conservée dans la nef du musée d’Orsay.À lire : catalogue de l’exposition Jean-Baptise Carpeaux (1827–1875) au musée d’Orsay, collectif, Paris, co-édition musée d’Orsay/Gallimard, 364 p., 49 euros, et Laure de Margerie, Carpeaux – La fièvre créatrice, Paris, Découvertes Gallimard, 138 p., 12 euros. Le Tour de France a pris son départ ce week-end. Jusqu’au 27 juillet, et l’arrivée triomphale sur les Champs-Elysées, les rois de la petite reine vont avaler des centaines de kilomètres d’asphalte, juchés sur leurs deux-roues effilés.Le vélo et l’art, quel rapport ? A priori aucun – excepté peut-être la légende selon laquelle le fameux Codex Atlanticus de Léonard de Vinci comporterait le dessin d’un prototype de véhicule à deux roues activé par un système de pédalier… Et pourtant. L‘Espace de l’Art concret, à Mouans-Sartoux, organisait une exposition Art et bicyclette en début d’année.Moins recyclée par les artistes que la voiture, emblème social majeur, la bicyclette a surtout été utilisée pour sa forme, notamment ses roues, en lien avec l’art cinétique. De Marcel Duchamp à Ai Weiwei, voici sept œuvres qui réconcilient art et cyclisme.Ready-made « assisté », la fameuse Roue de bicyclette de Duchamp est en réalité composée de deux objets : un tabouret et une roue fixée sur sa fourche. Posée sur un socle, la roue s’inscrit dans le contexte des recherches de l’artiste sur le mouvement, anticipant de vingt ans ses Rotoreliefs.Pour Fernand Léger, le vélo fait partie de ces pratiques populaires qu’en tant qu’artiste engagé il souhaite mettre en valeur comme moyen d’émancipation de l’individu. Il en fait un motif plastique, au même titre que la machine ou l’automobile.Les vélos utilisés pour réaliser cette sculpture du Mexicain Gabriel Orozco proviennent de Rotterdam, capitale internationale du déplacement à deux roues. En juxtaposant quatre bicyclettes (mais seulement sept roues), l’artiste rend invalide l’objet mouvant, tout en retrouvant la figure du cercle et du cycle éternel.L’étrange vélo à cinq roues de Vincent Lamouroux et Raphaël Zarka est une « draisine » conçue pour rouler sur un rail reliant Paris à Orléans (le Turbotrain, projet utopique dont il ne reste que la structure portante). Entre art et ingénierie, cet objet relève d’un imaginaire technique qui prend forme plastique.S’inspirant de Drumkit (1999) de l’artiste sonore Christian Marclay – un set de batterie monté sur de hautes tiges – le Français Dominique Blais présentait cette œuvre en 2009 dans le jardin des Tuileries, à l’occasion de la Fiac. Il opère un changement d’échelle qui réduit à néant la fonction de l’objet.Ironisant sur la folie sécuritaire de nos sociétés paranoïaques, Richard Fauguet habille ce vélo d’une multitude d’antivols, tous aussi inutiles. L’objet prend ainsi un aspect coloré et décoratif, tout en acquérant une autonomie, voire une individualité.L’artiste chinois Ai Weiwei (dont le travail d’images a récemment été présenté dans une exposition au Jeu de Paume, à Paris) a réalisé cette installation à partir de 1000 vélos de la marque Forever – la plus populaire en Chine. Ici encore, l’artiste procède par l’accumulation d’objets typiques du quotidien chinois.[exponaute] On imagine que pour vous cette exposition est particulièrement émouvante.[Antoine de Galbert] (après une longue hésitation) Oui. Les premiers jours, quand on ouvrait les caisses, je revoyais des œuvres que je n’avais pas vues depuis longtemps… Pour l’expo, j’ai joué le jeu en montrant aussi des pièces achetées il y a trente ans, et pas seulement, comme le font certains collectionneurs, ce que l’histoire ou le marché a retenu. Je n’ai pas oublié mes amours passés. Il y a certaines œuvres que je ne ré-achèterais pas, mais je les aime toujours. Car je connais le contexte dans lequel je les ai acquises. L’ensemble forme une sorte de flux assez cohérent.Dix ans après la création de la Maison rouge, avez-vous le sentiment d’avoir atteint votre objectif ?J’ai le sentiment qu’on est même allé beaucoup plus loin ! Franchement je ne savais pas où ça allait mener… On fait ce qu’on aime, sans dépendre de quiconque, en exprimant une subjectivité, un goût. Lequel est contestable, et n’est pas nécessairement le meilleur. On y est arrivé. Mais au-delà de cela, il s’est passé quelque chose d’humain, une amitié – je l’entends souvent. On va continuer comme ça, à se sentir libre.La Maison rouge a en effet ceci de particulier qu’on y croise autant les habitués que les non-habitués des expositions d’art contemporain. Comment expliquez-vous cela ?Nous sommes dans des propositions différentes de celles des autres lieux. Par exemple, il y a tout un pan de l’art qui m’intéresse peu, c’est l’art conceptuel. Cela ne veut pas dire que j’ai raison, mais c’est mon choix. À la Maison rouge, on vient comme chez quelqu’un : cette notion d’intimité est ancrée depuis le départ. Par ailleurs, la volonté était de relire l’histoire de l’art à travers des collections particulières, où l’on voit parfois des œuvres de qualité muséale, mais surtout le regard d’une personne sur l’art.Souhaitiez-vous montrer l’importance du rôle des collectionneurs dans l’art ?Je ne pense pas que les collectionneurs aient besoin d’être défendus. Mais certains ont pris le pouvoir, parfois de manière abusive. Ça n’est pas parce qu’on est une personne privée qu’on est plus intelligent qu’un conservateur de musée. Ça n’est pas parce que la France est ruinée et condamnée au mécénat privé, que celui-ci doit supplanter le public. La loi Aillagon [datée de 2003, elle encourage le mécénat et les fondations, ndlr], c’est très bien, mais elle est arrivée trente ans trop tard. Les pays protestants anglo-saxons ont ça depuis toujours. Ici, on passe d’un système totalement public, les collectionneurs étant traités comme des originaux, à un système qui va devenir privé. Et ce n’est pas une bonne chose. Il ne faut pas que les musées deviennent des têtes de gondole. Ils ont un devoir d’exhaustivité et de service public. Il y a un savoir dans les musées, que l’on ne retrouve pas nécessairement dans le milieu privé. En revanche, la « fraîcheur » du regard des individus privés est une bonne chose pour le public.Parmi la quarantaine d’expositions qui ont eu lieu à la Maison rouge depuis 2004, quelles sont celles qui vous ont le plus marqué ?Ce sont celles que je ne pouvais pas faire avant, quand j’avais ma petite galerie à Grenoble. Par exemple Tetsumi Kudo, en 2007, Louis Soutter en 2012 : ce sont des expositions que j’aurais aimé faire il y a vingt ans. Mais toutes m’ont passionné.Y a-t-il des lieux qui vous inspirent ?Les lieux d’art qui m’inspirent sont ceux situés dans la nature. Si j’avais à refaire tout cela, ça serait en pleine campagne. Venir de la province à Paris comme je l’ai fait, c’est comme venir à la lumière, on pense qu’on va tout voir, tout connaître. Mais ça n’est pas le cas. Les galeries, les centres d’art, les musées ont sans cesse l’œil sur les chiffres, que ce soit de vente ou de fréquentation. Que l’on soit petit ou grand, c’est pareil, l’attitude par rapport à ces chiffres est la même. Donc s’il fallait créer un autre lieu, j’irais très loin, dans un concept d’écologie culturelle.Qu’entendez-vous par « écologie culturelle » ?Ce serait de l’ordre de l’écologie intellectuelle : je ne ferais pas de publicité, je n’aurais peut-être même pas d’adresse e-mail. Viendraient ceux qui veulent. On ne serait plus dans la demande perpétuelle de reconnaissance, de publics, d’affluence. Il faut inverser cela. D’ailleurs ça marcherait peut-être cent fois mieux ! Il y a cet Allemand qui a fait un lieu d’art sur une île, Insel Hombroich, près de Düsseldorf : Karl-Heinrich Müller y a construit des pavillons pour artistes dans une sorte de jardin botanique. Aujourd’hui ils ont 200 000 visiteurs par an. Mais ça n’est pas le but. J’imagine un lieu de silence, et si personne ne vient, ça n’est pas grave.Dans cette exposition, vous montrez plus de 1200 œuvres, qui ne représentent qu’une partie de votre collection (ont notamment été exclues les œuvres d’art primitif en trois dimensions). Comment s’est fait le choix ?Ce sont uniquement des œuvres exposables sur un support vertical. Je voulais travailler sur le mur, car il incarne beaucoup de choses. Le mur, c’est l’histoire de l’art. L’idée m’est venue en regardant ma bibliothèque, remplie de monographies d’art. La bibliothèque c’est très intime : je connaissais quelqu’un qui mettait des rideaux devant ! Ma bibliothèque, c’est un autoportrait artistique idéal, différent de ma collection : j’ai des livres sur Rembrandt, mais pas de Rembrandt dans ma collection, par exemple. Ce que l’on ressent en voyant cette suite un peu absurde de noms classés par ordre alphabétique, c’est que tous les artistes sont dans le même bateau. Balthus et Buren sont là pour une raison, qui les réunit – je n’ai ni Buren ni Balthus (rires). Donc le mur est une sorte de fleuve-autoportrait, qui relativise la hiérarchie habituelle entre les artistes et les œuvres.Vous avez par ailleurs choisi de ne pas être commissaire de l’exposition des œuvres qui vous appartiennent…Non seulement cela, mais j’ai aussi souhaité qu’il n’y ait pas de commissaire ! On voit partout des prix, des classements d’artistes, etc. Ici personne ne choisit ce qui est mieux qu’autre chose. Un algorithme a été créé par des informaticiens : 1200 formats et 1200 numéros d’inventaire ont été confiés à l’ordinateur, qui a réparti les œuvres de manière aléatoire. On a ensuite créé un dispositif, accessible sur des bornes pivotantes ou sur smartphone, qui permet de retrouver les œuvres et leur description. Cela permet de supprimer les cartels qui auraient alourdi l’accrochage déjà très dense. On regarde les œuvres pour ce qu’elles sont, et non pour des noms cotés : c’est une contre-exposition. Peut-être qu’on sera séduit par une œuvre signée d’un inconnu, et c’est ça qui est important : que l’on regarde avec les yeux, pas avec ses références. Une centaine d’œuvres sont illustrées par des petits films réalisés avec des artistes, ce qui permet de leur montrer notre respect. Car on pourrait croire que cet accrochage est irrespectueux : un artiste ne crée pas une œuvre pour qu’on la présente à 10 centimètres de celles des autres.Est-ce que cela reflète le mode selon lequel vous acquérez des œuvres ?Exactement. Je n’ai pas que des œuvres d’artistes inconnus, mais quand j’achète une pièce, je ne demande même pas si l’artiste est un homme ou une femme, vieux ou jeune. Le nom ne m’importe pas. Ça n’empêche pas de s’intéresser ensuite à l’œuvre dans son ensemble. Je pense qu’on a perdu l’œil, et c’est triste.Avoir recours à un algorithme pour déterminer l’accrochage, est-ce une manière de critiquer la prégnance de la figure du curateur dans les expositions d’art contemporain ?Non, pas du tout. Huit expos sur dix sont réalisées par des commissaires à la Maison rouge. Je ne remets pas en question l’importance du curateur – même si beaucoup n’en sont pas.L’ensemble évoque les cabinets de curiosités, qui sont comme des projections mentales du cerveau du collectionneur – en l’occurrence le vôtre.Ce qui évoque le cabinet de curiosités, c’est la disposition des œuvres à touche-touche, à l’ancienne. Mais c’est plutôt un univers mental. Il est possible qu’on se balade un peu dans ma tête… Mais je ne donne pas de solutions, car moi-même je n’en ai pas. Je ne sais pas pourquoi je fais tout ça.On aimerait pourtant savoir ce qui vous guide à acquérir telle ou telle œuvre…C’est une longue histoire, car ça fait très longtemps que je regarde. Personne n’achète pour moi, je me souviens de tous mes achats, à qui, quand, où, des anecdotes qui entourent chacune. Ce que le public, ni personne, ne peut savoir : il y a un mystère. Une œuvre vous appelle car c’est une part de vous-même, une appropriation, une forme d’autoportrait. On aime une œuvre parce qu’on aurait aimé la faire. Il y a des œuvres qui sont pour moi, qui m’attendent. Encore une fois, je ne fais pas un musée, c’est un paysage intérieur. Après moi, tout cela n’aura plus aucun sens.Avez-vous déjà réfléchi à ce qu’il adviendra de cette collection après votre disparition ?Comme toute collection, elle va s’en aller. Les œuvres nous survivent. Il n’y a pas trente-six solutions : c’est vendu ou donné. Une bonne partie ira sans doute aux impôts… Pour l’instant rien n’est réglé. De toute façon, les œuvres finissent toujours au musée.Propos recueillis par Magali Lesauvage.Profitez de l’offre limitée : une place offerte pour une place achetée, pour visiter l’exposition Le Mur – collection Antoine de Galbert à la Maison rouge.Nouveau coup dur pour la ministre de la Culture, Aurélie Filippetti. Après l’« affaire » du musée Picasso, elle doit faire face, en plus de la colère des intermittents du spectacle, à une crise interne à l’École nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris dont le directeur Nicolas Bourriaud est contesté par une poignée d’enseignants et d’élèves. Retour sur la polémique en six dates. Nicolas Bourriaud © Prix Meurice pour l’art contemporain.31 octobre 2011 : Sur proposition du ministre de la culture Frédéric Mitterrand, Nicolas Bourriaud est nommé à la tête de l’École nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris (Ensba). Sauf quelques ennemis déclarés, personne ne remet en cause la légitimité de ce spécialiste de l’art contemporain : co-directeur (avec Jérôme Sans) du Palais de Tokyo de 1999 à 2006, conservateur à la Tate Britain de Londres de 2007 à 2010, il est également critique d’art, théoricien (auteur du remarqué Esthétique relationnelle publié en 1998), et professeur. Dix-huit mois après sa prise de fonctions, Nicolas Bourriaud nous confiait ses projets pour l’Ensba.Octobre 2013 : Une première crise majeure survient à l’école avec la privatisation d’une partie du bâtiment pour l’organisation d’un défilé et d’un dîner mondain du couturier Ralph Lauren. Ceux-ci ont été autorisés en contrepartie d’un « don » d’1,5 millions d’euros. Une source de revenus presque inespérée pour l’institution qui souffre de réelles difficultés financières. Si la location d’espaces, instituée par son ex-sous-directeur Jean-Jacques Aillagon, est courante depuis plus de vingt ans au sein de l’école, on reproche à Nicolas Bourriaud de n’avoir pas communiqué l’information aux professeurs et aux élèves, privés plusieurs jours de leurs espaces de travail. La polémique fait grand bruit, une pétition lancée par les étudiants révèle plusieurs dysfonctionnements. Au Monde, Nicolas Bourriaud concède une erreur de stratégie : « On s’est fait déborder », dit-il.20 mai 2014 : Lors d’un conseil pédagogique, Nicolas Bourriaud demande le départ du président du conseil d’administration de l’établissement, Frédéric Jousset, de la directrice des études Gaïta Leboissetier, et du directeur général Thierry Jopeck. Ces deux derniers responsables ont été nommés par son prédécesseur Henry-Claude Cousseau, et l’empêcheraient de mener à bien ses projets pour l’école. Nicolas Bourriaud confie dans le Quotidien de l’art du 6 juin que « personne ne peut travailler dans un climat d’hostilité systématique et dans le procès d’intention permanent ». S’opposant au licenciement de ces trois personnes, quatorze enseignants sur une vingtaine d’élus du conseil d’administration et du conseil pédagogique adressent le 25 mai un courrier à la ministre de la Culture, menaçant de ne plus participer au conseil pédagogique, et mettent ainsi directement en péril le bon fonctionnement de l’école.23–25 mai 2014 : Hasard du calendrier, la même semaine se tient à l’école le Choices Collectors Weekend : une exposition de 35 artistes proposés par autant de galeries participant à l’événement. Sa tenue vient relancer la polémique de l’orientation de l’Ensba. Une fois encore, plusieurs groupes reprochent à son directeur de n’avoir pas assez communiqué, huit mois après la polémique Ralph Lauren, et d’avoir pris la décision seul sans la soumettre au conseil pédagogique. Quelques étudiants en colère accrochent une banderole sur la façade de l’école sur laquelle est écrit : « L’École des Beaux-Arts est une école, est une école, est une école publique », et pas « une entreprise, un centre d’art, une marque, un marché, une salle des fêtes ».L’École nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris © Przesłany/Wikimédia Commons13 juin 2014 : Face aux attaques que subit Nicolas Bourriaud, un comité de soutien s’est formé, et une pétition a été lancée par Pascale Le Thorel, directrice des éditions des Beaux-arts et critique d’art, rassemblant déjà plus de 600 signatures. On y retrouve réunis les noms d’enseignants aux Beaux-Arts (Philippe Cognée, Jean-Luc Vilmouth), du personnel de l’école, des étudiants et anciens étudiants, beaucoup d’artistes (Daniel Buren, Bertrand Lavier, Xavier Veilhan), critiques d’art et commissaires d’expositions (Jean-Hubert Martin, Eric Troncy), professionnels du monde de l’art, intellectuels, écrivains, journalistes… Stéphanie Moisdon et Eric Troncy, critiques d’art et créateurs du magazine FROG ont quant à eux adressé une lettre à la ministre de la Culture réaffirmant la légitimé de Nicolas Bourriaud à la tête de l’Ensba.Aux Beaux-Arts, la fronde serait menée par une poignée de personnes : la directrice d’études Gaïta Leboissetier et le directeur général Thierry Jopeck (directement désignés comme responsables par Nicolas Bourriaud lors du conseil pédagogique du 20 mai), et plusieurs professeurs (les critiques d’art Jean-François Chevrier et Didier Semin, et les artistes Emmanuel Saulnier et Jean-Marc Bustamante, ce dernier ayant été candidat malheureux à la tête de l’école). Par ailleurs, certains élèves qui s’étaient montrés en désaccord avec le directeur de leur école se seraient depuis rétractés. Un vaste débat s’est engagé entre détracteurs et partisans, par réseaux et médias interposés.19 juin 2014 : Nicolas Bourriaud a quant à lui été convoqué pour un rendez-vous avec la ministre de la Culture, jeudi 19 juin à 18h [repoussé depuis au vendredi 20 juin], et devrait être fixé sur son sort à l’issue de la réunion. Le ministère lui aurait déjà proposé de partir discrètement en échange d’un poste « très important », proposition que le directeur de l’Ensba a refusé, engageant le bras de fer avec l’administration qui devra alors engager une procédure complexe. Dans le cas où il serait poussé vers la sortie, le comité de soutien a promis de manifester son mécontentement dès vendredi.[Mise à jour le 23 juin] Dans un communiqué publié le lundi 23 juin, Aurélie Filippetti confirme avoir reçu Nicolas Bourriaud vendredi 20 juin, comme nous l’annoncions, pour évoquer avec lui la situation et l’avenir de l’établissement dont il a la charge. La ministre de la Culture lui a renouvelé sa confiance, mais l’a mis en garde, lui rappelant d’être vigilant sur les conditions de travail de tous les agents, et le dialogue social dans l’école. Elle a également exprimé le souhait de voir l’ensemble des équipes pédagogiques et étudiants au cœur de son projet pour l’École nationale supérieure des Beaux-Arts. Par ailleurs, « une lettre de mission sera adressée au directeur sur la base du projet qui lui a été demandé, et dont il sera invité à présenter un premier bilan à l’été 2015 ». La Ministre sera attentive « à ce que cette école magnifique bénéficie d’un projet innovant, ouvert sur le monde et sur l’ensemble des acteurs de l’art et de l’enseignement supérieur, et surtout partagé avec l’ensemble de ses équipes ». En revanche, le communiqué n’explique pas comment le conflit qui opposait Nicolas Bourriaud et les membres de l’administration pourra être résolu.Au début du XVIe siècle, avant l’arrivée des Européens, la population autochtone d’Amérique du Nord était estimée à plus de 7 millions d’individus, tandis que 50 à 70 millions de bisons peuplaient ses plaines. Aujourd’hui, la même aire géographique compte un peu plus de 3 millions d’Amérindiens (sur une population de plus de 350 millions de personnes aux États-Unis et au Canada) et 200 à 300 000 bisons.Des chiffres terribles qui montrent la stupéfiante cruauté avec laquelle « l’homme blanc » a souhaité, du XVIe au début du XXe siècle, éliminer purement et simplement un peuple entier, niant au passage la richesse de sa culture multiple. Génocide auquel il faut ajouter le massacre systématique de millions de bisons, animal symbole des Amérindiens, mais aussi ressource essentielle dont le sauvetage a été décidé in extremis – en 1890 ne subsistaient que 750 bêtes… Maladies diverses importées par les Européens, guerres et alcoolisme on bien failli avoir raison des Indiens d’Amériques eux-mêmes, certaines ethnies n’ayant pas survécu, comme les Timicuas de Floride ou les Wampanoag de l’actuel Massachusetts.Des destins croisés auxquels plusieurs objets de l’exposition Indiens des Plaines font écho. Si l’on a l’image de l’Indien chassant le bison à cheval, la pratique est en réalité assez tardive, puisque le cheval n’est introduit en Amérique qu’au XVIIe siècle par les Espagnols. Avant cela, le bovidé, dont la taille peut atteindre deux mètres au garrot et le poids une tonne, est chassé à pied, avec des chiens. Pendant des siècles, les populations troquent le cuir et la viande du bison contre maïs, tabac et produits alimentaires. Il leur procure également les matières premières pour fabriquer tipis, vêtements, outils et armes (notamment les boucliers en cuir dur).Sacré, le bison est considéré par les Cheyennes comme un parent mythique, dont ils dépendent pour la survie de leur communauté. On le retrouve partout, représenté dans les peintures rupestres ou sur les vêtements de fête – on pense alors que la force du « buffalo » se transmet par la peau de l’animal. Dans les années 1890, alors que le bison est proche de l’extinction et que la population indienne est réduite à 250 000 individus, la danse des Esprits se répand dans les tribus, comme invocation à la survie et au retour du bison.Les bisons sont au cœur même des conflits qui opposent Indiens et colons. De 1874 à 1878 notamment, les « Américains » (notamment le fameux Buffalo Bill) éliminent la quasi totalité des bisons, emportant les peaux pour laisser pourrir les carcasses sur place. Une forme de politique de la terre brûlée qui oblige à faire sortir les Indiens des réserves où ils sont confinés… et à se faire massacrer.Affamés, les Indiens fuient au-devant de l’invasion, à la recherche des bisons survivants. Des affrontements ont lieu entre tribus, contribuant à leur propre disparition. « Lorsque le bison est parti, les cœurs de mon peuple sont tombés à terre », affirme Pretty Shield, femme de la tribu crow citée par Colin Galloway dans le catalogue de l’exposition du quai Branly. Aujourd’hui, miracle fragile, la culture indienne survit et le bison revient dans les plaines.Selon Theodore Brasser, « ces coiffes, semble-t-il, faisaient partie des grandes tenues guerrières, de même qu’elles étaient portées au cours des rites annuels précédant la chasse au bison. Elles relèvent d’une tradition ancestrale, aussi le peuple cheyenne continue-t-il de les considérer comme des objets sacrés protecteurs, habités par l’esprit ancestral du bison ».Il s’agit « sans doute une pierre à bison, utilisée dans les rituels précédant les chasses au bison » (David Penney).  Bernard Blistène © Philipe Migeat/Centre Pompidou.[exponaute] Comment vous sentez-vous, quatre mois après votre prise de fonction de directeur du musée national d’art moderne au Centre Pompidou ?[Bernard Blistène] Je me sens très bien. C’est une belle maison, avec des gens que j’aime, et qui je l’espère (je ne suis pas du tout paranoïaque) me le rendent bien. Il y a ici une jolie ambiance et le désir de faire des choses, avec notamment Catherine David qui m’a rejoint comme directrice adjointe. Donc je me sens très heureux.C’est une maison que vous connaissez depuis plus de trente ans, puisque vous aviez été recruté en 1983 comme conservateur par Dominique Bozo, alors directeur du musée. Je garde pour Dominique une très vive reconnaissance et admiration. C’était un grand serviteur de l’Etat et amoureux de l’art, qui est mort trop tôt [en 1993, ndlr], et a laissé une empreinte élégante et formidable sur le musée et sa collection. Je m’inspire souvent de lui.C’est donc d’abord par des personnes que l’on s’attache à un lieu comme celui-ci ?Il ne peut pas en être autrement. On ne s’attache pas à un lieu, c’est une abstraction. La « machine » Centre Pompidou est extrêmement fascinante, puisque quelques quarante ans après sa mise en fonctionnement, elle garde à la fois sa singularité et son potentiel. Cela grâce aux principes selon lesquels elle a été construite : la pluridisciplinarité, la grande flexibilité de ses espaces, l’idée même de « machine », contemporaine de grands débats intellectuels comme ceux que portaient Deleuze et Guattari en écrivant Mille Plateaux. De cela on ne peut faire abstraction, tant dans le fonctionnement quotidien que dans la réalisation de grands projets.Parmi les postes que vous avez occupés au Centre Pompidou, celui de directeur du département du développement culturel (DDC) vous a permis de créer le Nouveau Festival, événement annuel salué pour sa pluridisciplinarité et la rareté de ses propositions. Est-ce que ces ingrédients vous semblent transposables au musée ?Absolument. J’ai élaboré le Nouveau Festival à la demande d’Alain Seban, président du Centre Pompidou, sur des bases claires : qu’il se renouvelle à chaque édition et qu’il se fonde sur la pluridisciplinarité propre à l’ADN du Centre. Dès que je suis arrivé au musée national d’art moderne, j’ai réfléchi à la manière dont le DDC et le musée pouvaient s’accorder pour déployer le festival. La prochaine édition sera plus longue, s’étendant sur trois mois, mais avec les mêmes paramètres : que le présent aide à comprendre le passé, et inversement, que de jeunes artistes de toutes disciplines confondues puissent y tester des choses, que les pratiques artistiques, sur un mode heuristique, puissent se nourrir les unes des autres. Tout cela doit être porté par l’idée d’expérimentation, en donnant la parole aux artistes.Pourrait-on imaginer que le Nouveau Festival dure toute l’année, et que cette profusion d’événements soit permanente ?On peut imaginer que le Centre Pompidou et le musée national d’art moderne expérimentent à des échelles différentes, de façon continue. C’est ce que je voudrais faire à travers la collection permanente en instaurant des focus, dans les expositions temporaires en redessinant certains espaces (notamment l’Espace 315 et la Galerie Sud), afin d’avoir toujours à la fois des exposition d’art contemporain et une réflexion sur la collection. Je veux que la collection soit un objet d’interprétation, qu’elle ne soit pas figée. Il y a dans cette collection extraordinaire quantité d’œuvres qui peuvent être activées : cela va d’une lecture dada à une œuvre de Guy de Cointet. Nous allons également continuer à acquérir des œuvres liées à la performance, au son ou au spectacle. Il y a matière, il nous faut maintenant trouver les moyens pratiques.Cela implique un véritable retour du sujet dans le musée, ce qui semble assez compliqué.En effet, ça n’est pas facile. Mais je n’oublie jamais que si je suis au musée, le musée est aussi dans le Centre Pompidou : on peut donc faire ici des choses que l’on ne peut pas faire ailleurs.On a une image du Centre Pompidou comme d’un lieu à deux niveaux : aux étages supérieurs, le musée et les collections, en-dessous un espace plus vivant avec le Forum, les spectacles vivants, les débats, etc. Souhaiteriez-vous plus de porosité entre ces deux niveaux ?Je ne suis pas quelqu’un qui souhaite que l’on traite tout de la même manière : il y a des œuvres qui méritent la contemplation et le silence, d’autres au contraire une activation constante. C’est à nous de faire la part des choses, et de montrer ce qui a été central, comme les ballets du Bauhaus par Oskar Schlemmer, les pièces du groupe Fluxus, celles appartenant à l’esthétique dite « relationnelle » des années 1990–2000… Mais il ne s’agit pas de faire du musée une sorte de théâtre permanent. Il y a des vitesses et des publics différents pour les œuvres. C’est aussi pour cela, même si ça peut paraître paradoxal, que je souhaite un retour vers l’histoire. Je ne crois pas qu’il faille perdre les repères à partir desquels on articule, on construit un récit. Je suis pour la chronologie dans les parcours permanents, mais aussi pour les pas de côté et les chemins de traverse. Il faut savoir d’où l’on parle et de quoi l’on parle, sans quoi on est dans le spectacle éphémère et sans profondeur, qui peut menacer de tout emporter.On reproche parfois au MNAM d’être plus tourné vers le moderne que le contemporain, contrairement à d’autres institutions du même type comme le MoMA de New York ou la Tate Modern à Londres. Souhaitez-vous retrouver un certain équilibre ?La force même de la maison, à la différence des autres, c’est que moderne et contemporain peuvent ici se mêler. Ce qui m’intéresse dans le contemporain, ça n’est pas l’inventaire infini de nouvelles œuvres, mais les nouveaux formats, procédures, pratiques, expérimentations. Ce qui est important, c’est que les publics aient le sentiment que le musée ne se repose jamais sur une histoire constituée, car cela n’existe pas. L’histoire doit toujours être en mouvement, réévaluée, défaite et refaite. Je ne suis pas révisionniste, mais il faut interpréter cette matière. Et il est intéressant que les artistes, qui sont toujours dans une dette, affirmée ou non, au passé, récent ou lointain, proposent des lectures et des mises en perspective. Les artistes savent qu’ils articulent leur singularité à celle des autres : le musée est le lieu de ces singularités.Quels lieux, musées ou autres, vous inspirent ?Il y a un homme qui m’inspire, un ami, avec lequel j’aimerais travailler : Manolo Borja-Villel, directeur du musée Reina Sofia à Madrid. Il sait travailler avec une collection qui n’a pas l’ampleur de celle du musée national d’art moderne, en la problématisant. Il conjugue à des expositions très classiques une redéfinition des enjeux et du positionnement politique de l’art contemporain. Manolo Borja-Villel est de ceux qui m’ont beaucoup appris sur ce que l’on pouvait faire avec les archives, les vitrines – j’aime beaucoup les vitrines.Il avait d’ailleurs été le premier à accueillir l’Atlas de Georges Didi-Huberman.J’aime aussi beaucoup les atlas, car ils donnent le sentiment que la géographie fait l’histoire. Pour revenir au lieu, il faut aussi se laisser inspirer par le bâtiment. Certaines choses au Centre Pompidou n’ont pas pris, comme une greffe qui ne prend pas, car le bâtiment était suffisamment fort pour les rejeter. Mais quand il est confié à Pierre Huyghe, ou à Dominique Gonzalez-Foerster, comme ça sera le cas prochainement, ce lieu sécrète quelque chose.Vous pensez que c’est un bâtiment difficile ? C’est un bâtiment fondamentalement moderne, qui rejette des formes qui appartiennent à une esthétique du passé, qui ne témoignent pas de l’histoire de la modernité. Donc il ne rejette pas les Fauves ou les cubistes, car l’un et l’autre sont des moments du moderne. Ses critères de souplesse, de non-linéarité, de récit étoilé sont moins contraignants qu’ailleurs par bien des aspects, plus difficiles par d’autres. En tout cas, c’est un bâtiment qui, corollaire du moderne, privilégie l’idée d’expérience, aussi bien pour les visiteurs que pour ceux qui y travaillent.Vous évoquiez une exposition de Dominique Gonzalez-Foerster pour la fin de l’année 2015. Quelles sont les expositions dont vous avez la charge pour les mois à venir ?Hormis l’exposition de Dominique, il y a celle de Wifredo Lam, artiste pour lequel j’ai une grande admiration et dont j’ai proposé une rétrospective. Avec Lam, on peut préciser les choses quant à l’idée des modernités plurielles [titre de l’accrochage des collections modernes réalisé par Catherine Grenier, ancienne directrice adjointe du musée, nldr]. Son histoire est aussi celle du siècle. En revanche, je n’ai pas proposé la rétrospective Jeff Koons, mais c’est l’artiste lui-même qui voulait que je l’organise. Ce que je ferai à l’automne, comme une forme de manifeste. Car je crois que Koons est un artiste important, qui questionne de manière beaucoup plus radicale que l’on ne pense les contradictions du moderne, et c’est ça ce qui me passionne.L’exposition sur la peinture de Marcel Duchamp, à partir de septembre, est également très attendue. Quelles sont les pistes pour les années à venir ?L’exposition Duchamp est une hypothèse de travail qu’avance la commissaire Cécile Debray, qui consiste à dire que, dans le ready-made notamment, Marcel Duchamp tente une dé-définition et une re-définition de la fonction même du peintre, questionnant le peintre qu’il a été et qu’il essaie de ne plus être. Pour ce qui est de la suite, je travaille sur le quarantième anniversaire du Centre Pompidou, en 2017, sur un mode prospectif. Ensuite, on va essayer de tirer la programmation vers des expositions plus expérimentales, qui seront annoncées à la rentrée.Quelle politique d’acquisitions entendez-vous suivre ?J’ai précisé à l’équipe que je ne souhaitais pas de hiérarchie entre les disciplines (art, design, architecture…). Si l’on veut être contemporain, « avec son temps », cela doit être au gré des propositions. Il faut saisir les opportunités : ainsi il y a trois jours, j’étais dans l’atelier de Jacques Villeglé, 88 ans, et j’ai fait un achat direct. Nous n’avons pas les crédits nécessaires pour acquérir certaines œuvres, donc nous nous concentrons sur des œuvres programmatiques, comme par exemple l’installation d’Adrián Villar Rojas pour la Serpentine Gallery, ou mettons en évidence des artistes ou des mouvements négligés par l’histoire : un formidable Piero Gilardi a été acquis grâce aux Amis du musée, ou encore des meubles pour enfants, dessinés par les plus grands designers du siècle. Le musée suscite également beaucoup de dons, sans oublier le mécénat, qui nous a permis d’acquérir le colossal fonds photographique Bouqueret, nous propulsant comme première institution au monde dans le domaine de la photo, ou des œuvres de Picabia et Man Ray autour de la revue Littérature, exposées prochainement.Pourtant le contexte est difficile actuellement pour le mécénat.Certes, mais cela oblige les musées à remettre les choses en perspective, à se décentrer. Cette collection est déjà incroyable, on a de quoi faire. Moi je dois mettre cela en musique, et faire en sorte que les choses se passent. Car comme dirait l’autre, la vie, c’est tout ce qui arrive, et il faut laisser faire.Propos recueillis par Magali Lesauvage. Une œuvre rare de l’Italienne Artemisia Gentileschi, artiste mise à l’honneur au musée Maillol en 2012, sera proposée aux enchères prochainement. Il s’agit probablement d’une peinture de jeunesse, exécutée avant 1620, marquée par l’influence de son père Orazio et du Caravage. Le tableau de grand format (81 × 105 cm) figure Sainte Marie Madeleine en extase, dans une composition singulière, aux effets théâtraux. Cette peinture n’était connue jusque là que par une photo du début du XXe siècle conservée par un marchand italien, et a été localisée il y a quelques mois à peine dans une collection du Sud de la France, certainement présente depuis plusieurs générations. Le tableau sera exposé au musée des Tissus et des Arts Décoratifs de Lyon, le mardi 17 juin de 10h à 17h50, une occasion exceptionnelle de voir le tableau en dehors de Paris où le tableau sera présenté du 21 au 25 juin, avant la mise aux enchères le 26 juin à Paris. L’œuvre est estimée entre 200 000 et 300 000 euros.La maison Christie’s quant à elle mettra en vente le 8 juillet à Londres une toile représentant Sainte Praxède, récemment attribuée avec certitude à Johannes Vermeer. Sa parenté avec le peintre de Delft était jusque là contestée, les analyses scientifiques menées ces derniers mois par le Rijksmuseum d’Amsterdam, qui possède quatre tableaux de l’artiste dont La Laitière, ont permis de l’authentifier. La date de 1655 en fait l’œuvre la plus ancienne du peintre : Vermeer l’aurait réalisée à l’âge de 23 ans, après sa conversion au catholicisme. Parmi les 37 œuvres du peintre répertoriées, seules deux sont toujours détenues en collections particulières, l’autre a été adjugée par Sotheby’s en 2004 pour 21,7 millions d’euros. La Sainte Praxède appartenait à la milliardaire Barbara Piasecka Johnston, décédée en 2013, et était exposée jusqu’à sa mort dans la chapelle de la Visitation à Monaco. Le montant de la vente, estimé autour de 10 millions d’euros, ira au profit d’associations caritatives.Troisième chef-d’œuvre : Bouquets de roses, une nature morte de Paul Gauguin. Estimée entre 990 000 et 1,5 millions d’euros par la maison Bonhams, elle constitue le clou de la prochaine vente d’art impressionniste et moderne, et pourrait battre des records. La toile a été peinte en 1884, Paul Gauguin a alors 36 ans, et une vie derrière lui. Depuis peu au contact des impressionnistes, il a alors décidé de consacrer sa vie à la peinture. Il peint des « sujets faciles », des natures mortes en particulier, prompts à trouver facilement des acheteurs, pour faire vivre sa famille, bien avant qu’il ne parte en Bretagne puis en Polynésie. Le tableau offert par le peintre à un homme politique rouennais en signe d’amitié, jusque là inconnu des spécialistes, a refait surface en Suisse et sera mis en vente le 23 juin prochain à Londres.Mise à jour le 9 juillet : La peinture d’Artemisia Gentileschi figurant Sainte Marie Madeleine s’est vendue 865 500 euros chez Sotheby’s, établissant un nouveau record aux enchères pour cette artiste italienne du XVIIe siècle. Clou des ventes d’été, la Sainte Praxède de Johannes Vermeer, l’une des deux seules œuvres de l’artiste en mains privées, a été adjugée chez Christie’s à 7,8 millions d’euros, un bon prix, néanmoins trois fois moins élevé que le dernier Vermeer passé en vente. Le Bouquet de roses de Paul Gauguin est quant à lui parti à un plus d’un 1,1 millions euros, ne dépassant pas l’estimation haute faite par la maison Bonhams.Sorti en 2006, le film sur Zinédine Zidane réalisé par Philippe Parreno et Douglas Gordon retrace un match de la Liga. L’ex-numéro 10 est filmé en temps réel par 17 caméras pour obtenir une image d’une qualité extrême. Un match entier transformé en film d’action, l’œuvre de foot la plus célèbre.Martin Parr s’amuse des accoutrements des supporters et des gestes de victoires toujours identiques, que l’on soit japonais ou italien. Le match est ravalé dans le lointain, dans le flou.Pour le Mexicain Gabriel Orozco, le football est une danse graphique dans laquelle sont engagés les corps de sportifs équilibristes. Des formes géométriques se superposent à leurs gestes, et l’image devient tableau.Dans ce tableau de 1913, le futuriste Umberto Boccioni applique les principes qu’il a théorisés dans son manifeste de 1910 : « Pour peindre une figure humaine, il ne faut pas la peindre ; il faut rendre la totalité de l’atmosphère qui l’entoure… Le mouvement et la lumière détruisent la matérialité des corps ». Ici le footballeur n’est que pure énergie.Sélectionné dans l’équipe du Cameroun pour la Coupe du Monde au Brésil, Samuel Eto’o, attaquant du club de Chelsea, est peint ici par l’artiste très en vogue Kehinde Wiley, la marque de son sponsor bien en évidence. Quand marché de l’art rime avec marketing.Actuellement exposé à la galerie Polaris, à Paris (lire notre sélection d’expos en galeries), l’artiste palestinien Khaled Jarrar a réalisé ces chaussures en béton en forme de contre-pied au geste répétitif de son fils, tapant dans un mur avec un ballon de foot.Triomphal, ce portrait d’Eric Cantona en Christ empereur illustre la ferveur du peuple britannique envers « King Eric », attaquant à Manchester United de 1992 à 1997. Conservé au musée national du football de Manchester, la toile s’inspire de la peinture de la Renaissance classique, entre Mantegna et Poussin.L’artiste Roderick Buchanan a photographié des joueurs amateurs de football à cinq de Glasgow, portant des maillots de l’Inter de Milan ou du Milan AC, en écho à la rivalité entre les deux équipes historiques de Glasgow, les Rangers et les Celtics.Dans ce photomontage, l’artiste lyonnais Benedetto Bufalino livre une image onirique du stade de foot déployé dans le ciel en traces de fumée. Thierry Fontaine, Le Fabricant de rêves, 2008, courtesy galerie Les Filles du Calvaire, Paris.Attentif aux mascarades, Thierry Fontaine photographie ici un vendeur de souvenirs pour touristes peignant les motifs géométriques de ballons de football sur des noix de coco, dont la forme écrasée dégonfle les certitudes.Deep Play d’Harun Farocki reconstitue la finale de la Coupe du Monde 2006. À l’aide des écrans de contrôle qui ont servi à analyser le match France-Italie, il fait une analogie entre le mouvement des footballeurs et celui de détenus d’une prison, tout aussi scrutés.France-Italie, c’est aussi le fameux « coup de boule » de Zinédine Zidane. Le voici ici immortalisé par Adel Abdessemed.Massimo Furlan, Numéro 10, performance réalisée en août 2006 au Parc des Princes, Paris.Massimo Furlan s’intéresse à un autre numéro 10 : Michel Platini. Sur la pelouse du parc des Princes, l’artiste a rejoué le match France-Allemagne de 1982 en transformant les mouvements du joueur mythique en une chorégraphie pleine d’humour et de grâce.« Le 14 juin 2002 une météorite nommée « ASTEROIDE 2002 MN » est passée près de la terre à la vitesse de 10,5 km à la seconde, explique l’artiste Huang Yong Ping. Elle s’est approchée de la terre jusqu’à une distance de 120 000 km. Elle avait la taille d’un terrain de football. C’est cette météorite qui m’a donné l’idée de faire un match de football entre les soldats américains et les musulmans masqués. J’ai accroché la « météorite » et le « terrain de football » ensemble. Cent-soixante chauves-souris suspendues la tête en bas participent à ce match. C’est un rêve du monde d’aujourd’hui ».Richard Swarbrick, Gareth Bale – Tottenham VS Inter Milan, 2011.Plus poétique, la vidéo réalisée à partir de roughs (ébauches) d’imprimerie par l’artiste britannique Richard Swarbrick reconstitue un match de la Ligue des Champions 2011, opposant Tottenham à l’Inter de Milan. Entre film et peinture, la séquence de but, signée du joueur de Tottenham Gareth Bale, acquiert une dimension classiciste.Attention fragile ! Cette cage de buts (en réalité ceux d’un terrain de handball) réalisée par l’artiste belge Wim Delvoye en verre coloré et émail reprend la tradition des vitraux médiévaux, et rappelle au passage que le foot est pour beaucoup une forme de religion.Pierrick Sorin, Pierrick et Jean-Loup font du foot, 1994.Dans cette vidéo de la série des Aventures de Pierrick et Jean-Loup, l’artiste nantais Pierrick Sorin assumer les rôles de l’un et de l’autre dans une mise en scène burlesque à la Chaplin. Une vision assez déceptive de la partie de foot improvisée entre potes.Entre le dé et le ballon rond, ce Prototype d’Objet en Fonctionnement (P.O.F.) de Fabrice Hyber promet des parties carrées pas tout à fait comme les autres.Le collectif Pied La Biche a ressuscité en 2009 à l’occasion de la Biennale de Lyon le football à trois côtés imaginé par le situationniste Asger Jorn. Sur un terrain hexagonal, trois équipes s’affrontent pour sortir du traditionnel schéma dialectique, perçu comme « une analogie de la lutte des classes » pour rentrer dans un rapport dit triolectique. Question : la triolectique peut-elle casser des briques ?Autre gazon peu commun, celui de Priscilla Monge, qui tient plus du parcours du combattant ou du skate park que du terrain de foot, voire d’une réminiscence de Verdun.Après le ballon carré de Fabrice Hyber, le ballon long de Laurent Perbos, dont la surface démultipliée évoque l’aérodynamisme du projectile ainsi transformé en grand boudin.Beauté mathématique enfin, avec les objets trouvés modifiés de l’artiste bulgare Pravdoliub Ivanov, dont les ballons ronds sont transformés en belles élucubrations géométriques. Le 12 juillet prochain, l’artiste français Bernar Venet inaugure au Muy, au pied des Alpilles, sa fondation, qui rassemble dans une nature glorieuse nature les œuvres de sa collection et ses propres sculptures. Entretien avec un artiste collectionneur. Fondation Bernar Venet, Le Muy, vue de la nouvelle galerie avec Diagonal 74.3º, 2006, acier peint © Jérôme Cavalière.Deux mois avant l’inauguration de sa fondation au Muy (Var), Bernar Venet et son épouse Diane nous reçoivent dans leur appartement parisien truffé d’œuvres d’art minimal et conceptuel – on reconnait au passage des pièces de Donald Judd, Roman Opalka, Dan Flavin… et Bernar Venet. Y compris le divan et la table du salon, signés de l’artiste.Bernar Venet, 73 ans, est célèbre pour ses monumentales sculptures d’acier, visibles un peu partout dans le monde, de New York à Shanghai en passant par La Défense et Nice, où, dit-il, on l’a « gâté ». L’artiste réside aux États-Unis depuis près de 50 ans : « Je dois tout à l’Amérique », résume-t-il. En France en effet, Bernar Venet n’a pas toujours eu très bonne presse – ce malgré les nombreuses commandes, ou récemment l’invitation qui lui était faite d’exposer dans les jardins du château de Versailles.Pas rancunier, l’artiste, après plusieurs années de réflexion, ouvre au public sa propriété de Provence, dont il est originaire et où il passe chaque été en famille. « C’est de la démesure », annonce–t–il avec fierté. Déployant dans un parc de quatre hectares ses sculptures monumentales, dont une nouvelle pièce de 200 tonnes, il s’y est entouré d’une partie de sa collection personnelle réunie dans une usine de plus de 2000 m². Le chapelet de noms qu’il énonce retrace la grande aventure de l’art des années 1960–1970 : Daniel Buren, Carl Andre, François Morellet, Richard Serra. Dans le parc, Frank Stella a bâti une chapelle de 15 mètres de diamètre. « C’est une collection très personnelle, nous confie l’artiste, où la grande Histoire se mêle à la petite » – celle, en l’occurrence, de Bernar Venet et de son parcours atypique. « Une œuvre d’art total », ajoute-t-il.Permettant déjà depuis de nombreuses années à quelques happy few du milieu de l’art de découvrir ce petit coin de paradis mêlant nature et culture, Bernar Venet a décidé de le rendre accessible, quelques mois par an et quelques heures par jour, à tous les publics, gratuitement. L’artiste–collectionneur se veut cependant sélectif : pour accéder au Muy, il faudra réserver, prendre rendez–vous, et se faire guider par un médiateur.« Ne rien laisser à personne, mais donner à tout le monde », c’est ainsi que Bernar Venet présente, sous forme de boutade, sa démarche. Les œuvres appartiennent à la Venet Foundation, domiciliée aux États-Unis et qui a permis à divers artistes (Laurent Grasso, Kader Attia, Fabien Verschaere…) et historiens de l’art de séjourner outre-Atlantique, mais elles resteront en France. « Cela permet aussi de régler la question des droits de succession », reconnaît l’artiste qui bénéficie depuis quarante ans d’un rythme soutenu de commandes monumentales (dernier projet en date : un parc de sculptures à Shanghai).Sorte de musée patrimonial de l’art minimal et conceptuel, Le Muy accueillera également des expositions temporaires, des performances, des concerts et des colloques. Une programmation encore à élaborer, et qui fera écho à la pratique multiforme du propriétaire du domaine, véritable reflet des goûts d’un seul homme. Le parc, Bernar Venet l’a dessiné lui-même : « Le paysagiste, c’est moi. J’aime améliorer mon environnement. Quand nous avons acheté la propriété il y a vingt-cinq ans, c’était de la cagnasse, comme on dit chez moi ». Quant aux œuvres qu’il possède, elles sont selon lui de qualité muséale : « Tout ce que j’ai mérite l’Histoire. Il faut être conscient de leur importance ».Grand collectionneur, Bernar Venet s’intéresse-t-il à des artistes nés après 1950 ? « Je ne comprends pas les artistes d’aujourd’hui, je n’ai plus la même sensibilité. Les artistes de maintenant, je n’en ai pas ». Pour Bernar Venet, apprécier l’art implique nécessairement de le collectionner. Ou quand être c’est avoir.Visites uniquement sur réservation en s’inscrivant à : [email protected]Héritier d’une famille d’ouvriers, Jean-Baptiste André Godin (1817–1888) se destinait à devenir serrurier. Parcourant la France pour se perfectionner, il se mit en quête d’un idéal pratique de justice sociale, lisant les écrits de Saint-Simon, Etienne Cabet ou encore Robert Owen mais surtout la philosophie de Charles Fourier (1772–1837). Ce dernier imagina un lieu de vie utopique égalitaire et communautaire, le phalanstère, qui inspira profondément Godin. Devenu un grand industriel, Godin en proposa sa version qu’il nomma Familistère (« Palais des familles ») par analogie avec le phalanstère.Ce « palais social » n’est pas non plus une simple cité ouvrière, comme la proximité entre le palais et l’usine pourrait le suggérer. Il ne repose pas sur le principe de logement individuel accessible à la propriété mais sur celui de l’habitat unitaire et locatif. Ainsi, tous les locataires, du mouleur à Godin en passant par l’institutrice, partagent les mêmes locaux et les mêmes services. Avec l’Association coopérative du capital et du travail créée par Godin en 1880, le Familistère devient ainsi la propriété commune de tous, symbole d’une émancipation collective.Suivant les idées de Fourier, Godin sait que la réforme sociale ne peut pas se faire sans l’habitation sociale. Ses réflexions le conduisent à devenir un véritable architecte. Il pense entièrement l’architecture de son palais où sont logés les ouvriers de son usine d’appareils en fonte. Voulant créer un habitat moderne à l’opposé du village considéré comme désordonné et insalubre, Godin imagine des systèmes d’aérations, de circulation de l’eau, crée de nombreux espaces libres et lumineux, et met à la disposition de tous des équipements afin de garantir une hygiène complète. Composé de logements meublés dotés de l’eau courante et du chauffage, et d’espaces communs (jardins, théâtre, épicerie, buanderie), le Familistère offre aux ouvriers de l’usine un confort de vie moderne normalement inaccessible pour cette classe sociale modeste.Godin, dont le buste orne l’appartement de chaque ouvrier, pense à créer une piscine pour apprendre aux enfants à nager mais aussi pour le bien-être des habitants qui peuvent s’y baigner après leur dure journée de travail.  Ainsi, cette architecture harmonieuse procure pour la première fois les équivalents de la richesse aux ouvriers, classe démunie dans la société capitaliste de l’époque.Conservant son esprit d’origine, le Familistère est toujours un lieu habité et fédérateur. Mais il est aussi devenu un musée et un lieu accueillant la création contemporaine – un projet d’hôtel est également en cours. Ce samedi 31 mai, le Familistère de Guise inaugurera son pavillon central (entrée gratuite pour l’occasion) mêlant harmonieusement les habitations aux espaces muséaux, sans toutefois dénaturer l’organisation originelle.Ainsi, l’épicerie devient le « Magasin de projections » où les visiteurs peuvent visionner des documentaires ou assister à des débats. Les « Scènes d’intérieurs », appartements redécorés comme autrefois et les « Paroles du Familistère », témoignages des habitants, permettent de comprendre la vie des locataires au temps de Godin. Tandis que « Le Familistère et ses critiques » et « Les Fabriques de l’utopie » leur donnent un aperçu de la réception de ce projet lors de sa création. Enfin, les salles d’expositions temporaires et « L’appartement expérimental » – qui abrite jusqu’au 15 février 2015 L’Appartement témoin de son temps de l’artiste Joël Ducorroy – laissent place à la création contemporaine, confirmant que ce lieu chargé d’histoire se construit aussi un bel avenir.Véritable guerre totale, la Seconde Guerre mondiale a mobilisé toutes les ressources humaines disponibles, architectes inclus, qui ont été amenés à répondre aux diverses exigences des belligérants. Contribuant non seulement à la construction et à l’organisation des usines d’armement à l’arrière, aux bâtiments légers et mobiles nécessaires sur les champs de batailles, aux monuments commémoratifs d’après-guerre, les architectes furent également amenés à réfléchir, avec moins de fierté, à la conception des camps de concentration et à la préparation de la destruction des villes.Des architectes novateurs de tous les pays ont dessiné les nombreuses usines nécessaires à la production des avions, des véhicules ou des armes. Parmi eux, l’Américain Albert Kahn édifie entre 1940 et 1942 le Chrysler Tank Arsenal à Warren Township, Michigan. Ce bâtiment est constitué d’une enveloppe vitrée de 400 m de long sur 100 m de large, où les différentes étapes de la production sont organisées de façon linéaire pour gagner en efficacité. En France, Auguste Perret imagine l’architecture de la monumentale usine de transformation d’alliages alumineux d’Issoire afin de répondre aux besoins de l’industrie de l’époque.Mais en temps de guerre, ces grandes surfaces industrielles sont extrêmement sensibles car elles sont les cibles des bombardements. Pour les protéger, certains architectes ne manquent pas d’imagination. Dans le centre et le sud de l’Allemagne se développe ainsi un réseau d’usines souterraines comme celle de Messerschmitt, pensée par l’architecte Stuttgart Eberhard, et où sont produits des avions utilisés par la Luftwaffe. D’autres comme le Britannique Hugh Casson élaborent des systèmes de camouflage pour rendre invisibles les usines aux yeux des aviateurs.Outre les projets industriels, les architectes prévoient également des structures légères et mobiles adaptées aux déplacements fréquents sur les champs de batailles. Parmi celles-ci, les huttes Quonset de l’architecte allemand Otto Brandenberger connurent un grand succès, permettant l’hébergement des troupes. Ce sont aussi les architectes qui conçoivent les camps de concentration. Les plans du camp d’Auschwitz sont dessinés par Fritz Ertl, ancien étudiant du fameux Bauhaus de Weimar. Par ailleurs, utilisant cyniquement toutes les compétences dont ils disposent, les Nazis réquisitionnent et obligent les architectes enfermés dans les camps à imaginer certains bâtiments. Ainsi, Szymon Syrkus, pionnier de l’architecture moderne en Pologne, arrêté comme résistant, travailla à la direction de la construction des serres horticoles du camp.Engagée dans les années 1920, la modernisation technique s’est ainsi poursuivie tant du côté des Alliés que de celui des forces de l’Axe. La guerre fait appel à toutes les formes d’expertise architecturale. Elle induit des innovations radicales grâce aux nouveaux matériaux, à de nouvelles façons de produire et conduit à ce qui est sans doute la première forme d’architecture durable, économe en énergie et fondée sur le recyclage.Après la guerre, l’architecture se met au service de la commémoration et de nombreux mémoriaux sont édifiés dans toute l’Europe. Les découvertes, les réflexions théoriques, les normes en matière de construction produites pendant le conflit mondial seront ensuite reprises par les générations futures, marquant profondément l’architecture moderne. Exécutée en 1802 par Fleury Richard, jeune peintre lyonnais formé dans l’atelier de Jacques Louis David à Paris, la toile ci-dessus marque le début d’un genre nouveau. Alors qu’à cette époque les artistes représentent volontiers l’Antiquité, Richard préfère quant à lui dépeindre un sujet issu du passé médiéval. Visitant de nombreuses fois le musée des Monuments français, aménagé par Alexandre Lenoir, il se passionne pour le personnage de Valentine Visconti, duchesse d’Orléans, dont il découvre l’image et la devise sur le gisant ornant son tombeau.Inspirés par les œuvres de Fleury Richard, beaucoup d’artistes tels que Pierre Révoil, Ingres ou Delacroix vont également se passionner pour les épisodes historiques du Moyen Âge. Se distinguant du néoclassicisme, ils choisissent de représenter des scènes anecdotiques de la vie des grandes figures historiques plutôt que d’illustrer des événements majeurs de l’Histoire de France. Les tableaux expriment le goût prononcé des artistes pour les détails, se rapprochant ainsi du style soigné de la peinture hollandaise du XVIIe siècle.Malgré le soutien de personnalités comme l’impératrice Joséphine ou la duchesse de Berry, ce genre n’est pas apprécié par les critiques de l’époque. Selon eux, il s’agirait d’une nouvelle forme d’art à la frontière entre peinture de genre et peinture historique qu’ils baptisent d’abord du nom « genre anecdotique » puis de « peinture troubadour » en référence à un Moyen Âge rêvé.Ce goût pour l’histoire et le passé national proposé par les artistes français durant la première moitié du XIXe siècle va se propager dans toute l’Europe à une époque où l’affirmation des cultures et des identités est au cœur des préoccupations. Ainsi des nations comme la Belgique, qui gagne son indépendance en 1830, utilisent-elles ce mouvement pictural pour célébrer leur existence.Les peuples en quête d’indépendance trouvent aussi dans la peinture un champ d’expression et de défense de leur culture et de leur histoire. En Pologne, par exemple, dans ce pays partagé en 1875 entre la Russie, l’Autriche, et la Prusse, cette volonté de garantir une histoire et une culture propre est très bien représentée, notamment dans les œuvres de Jan Matejko. Dès 1850, le « genre historique » devient un véritable genre international qui se développe en Angleterre, en Écosse, en Italie et en Espagne.Alors que le musée des Beaux-Arts de Lyon s’attache à retracer la naissance et l’évolution en France et en Europe de ce mouvement pictural particulier, le monastère royal de Brou établit un parcours à travers les différents thèmes de prédilection de cette peinture de genre.Les destins tragiques d’amants épris et les amours impossibles sont des motifs récurrents dans la peinture troubadour et romantique de cette époque. Elle évoque ainsi des personnage célèbres de la littérature tels que Roméo et Juliette, ou Héloïse et Abélard, héros du Moyen Âge remplaçant les figures des poèmes classiques.Pour ces peintres, les monuments religieux font également l’objet d’une véritable fascination. L’ambiance mystérieuse des cryptes introduit une réflexion sur la mort, tandis que l’isolement des cloîtres attise la curiosité. Certains tombeaux comme ceux de Marguerite d’Autriche, tante de Charles Quint, et de son mari Philibert le Beau au monastère royal de Brou sont, au XIXe siècle, emblématiques d’un amour perdurant au-delà de la séparation terrestre de la mort.Rassemblant des œuvres du monde entier, la Cité des Sciences et de l’industrie signe une exposition inédite et monumentale sur un sujet encore très peu traité : l’art robotique. Sous cette dénomination sont rassemblées toutes œuvres utilisant des technologies robotiques ou automatisées. Parmi les réalisations présentées, certaines intègrent la représentation du robot, les machines elles-mêmes deviennent les œuvres, alors que d’autres placent le robot au cœur du dispositif de création.Dans la catégorie des robots-œuvres d’art, on trouve une installation déroutante de Jean-Michel Bruyère intitulée Le Chemin de Damastès, composée de 21 lits médicalisés blancs, surplombés de tubes fluorescents de types « lumière du jour » qui s’animent en continu. Les lits se lèvent, s’abaissent, produisent des sons. Leurs mouvements et leurs bruits semblent rappeler la respiration humaine. Plus qu’un objet, le lit devient le symbole du corps humain.Moins symboliques mais toutes aussi poétiques, les Animaris, façonnées par l’artiste Theo Jansen, sont gracieuses et élégantes. Crées à partir d’un programme informatique et de matériaux issus de l’ère industrielle – tubes en plastiques, rubans adhésifs, toiles –, ces « créatures » se déplacent avec légèreté grâce à la force du vent. L’artiste-ingénieur néerlandais Theo Jansen a voulu créé, avec ces sortes de grands insectes, une nouvelle forme de vie. Dans son laboratoire, il étudie l’histoire de l’évolution biologique afin de doter une nouvelle génération de créatures de capacités toujours plus avancées, espérant ainsi qu’un jour ces êtres n’auront plus besoin de lui pour évoluer.La plus impressionnante des œuvres robotisées est sans conteste la Totemobile. Prenant d’abord l’apparence d’une ancienne DS, la voiture emblématique de la marque Citroën, elle se transforme lentement en un totem de 18 mètres de haut. Avec cette œuvre, l’artiste américain Chico MacMurtrie utilise la robotique pour explorer la croissance et la transformation du monde naturel dans des matériaux n’appartenant pas au monde organique.Dans l’expo de la Cité des sciences, les robots ne sont pas seulement des œuvres d’art mais ils peuvent aussi réaliser des peintures ou créer des sculptures. The Big Picture, par exemple, est un dispositif créatif imaginé par le collectif robotlab dont l’élément principal, un bras robotique, réalise un immense dessin. Pendant les neuf mois que dure l’exposition, cet artiste robot va produire une œuvre picturale qui représente un paysage de la planète Mars. Les mouvements effectués par le robot sont déterminés par la logique interne de la machine constituée d’algorithmes ou de données scientifiques, et lui confèrent un style pictural unique et extrêmement précis.Enfin, la Matrice Liquide 3D, dont l’idée est née en 2001 dans l’esprit de l’artiste japonais Shiro Takatani, est un support permettant de créer des œuvres d’art liquides. Composée de 900 électrovalves contrôlées par ordinateur, elle libère des filets d’eau qui prennent les diverses formes programmées par les artistes sur un ordinateur. Le résultat est aussi beau que féérique.Daniel Buren devant la scénographie créée pour Daphnis & Chloé, Ravel/Millepied, Paris, Opéra Bastille, 2014 © Agathe Poupeney/Opéra national de Paris.[exponaute] Comment avez-vous réagi à cette invitation de l’Opéra de Paris ?[Daniel Buren] C’est Brigitte Lefèvre, qui vient de quitter ses fonctions au poste de directrice de la Danse, qui m’a invité en même temps qu’elle a invité Benjamin Millepied à créer la chorégraphie. Cela remonte à quasiment deux ans, bien avant qu’il soit question que Benjamin prenne sa succession. Je suis assez curieux de nature, mais j’ai réagi avec une certaine timidité, et je me suis posé des questions, car je n’avais jamais travaillé à cette échelle pour la scène. Petit à petit, j’ai compris comment ça marchait, en rencontrant les équipes de l’Opéra. Le travail en équipe est un type d’exercice que j’aime bien, d’autant que dans les arts visuels on est souvent seul et on a besoin d’échanges.Comment s’est déroulé le travail avec Benjamin Millepied ?Dans un premier temps, j’ai proposé de nombreuses possibilités à Brigitte Lefèvre, Benjamin Millepied vivant encore à Los Angeles à ce moment-là. On a donc commencé à travailler séparément, puis moi seul avec la maquettiste et l’éclairagiste, avec lequel la collaboration a été très étroite. On a surtout procédé par élimination, avant de passer aux prototypes. Et c’est le chorégraphe qui est venu se greffer sur ma proposition, non pas l’inverse. Aujourd’hui [23 avril, soit deux semaines avant la première le 10 mai, ndlr], c’est la première fois que je vais tout voir d’un coup, et je ne peux encore vous dire si ça va être bien. (rires)On a souvent évoqué la notion de « décor » pour parler de votre travail : doit-on s’étonner que vous ayez attendu si longtemps pour réaliser un décor pour la scène ?Dans l’art du XXe siècle, le terme de « décor » est péjoratif. Or l’aspect décoratif de l’art est essentiel dans l’histoire de l’art, et aucun artiste moderne ou contemporain n’y échappe. On a traité les papiers découpés de Matisse de « séniles, enfantins, décoratifs », alors qu’aujourd’hui ils sont unaniment célébrés [en particulier actuellement dans une exposition à la Tate Modern de Londres, ndlr]. En revanche, pour cette réalisation je refuse le terme de décor pour préférer celui de scénographie, à partir d’objets.Déjà dans vos Cabanes éclatées ou dans l’installation pour Monumenta en 2012, il y a l’idée de mise en scène et d’œuvre dans le temps, avec le visiteur qui passe d’une couleur et d’une lumière à l’autre.C’est juste, mais dans un musée, on ne montre pas un spectacle. Je dis souvent que le spectateur est aussi important que ce qui est montré. Une œuvre n’existe pas si personne, autre que son créateur, ne la voit. Dans l’espace public, on est tous spectateur ; dans la galerie, c’est plus contraint et attendu. Au théâtre, chaque spectateur a un unique point de vue – ce qui va à l’encontre de mon travail, où l’œuvre doit être visible selon tous les points de vue, qui se valent tous. C’est pour cela que j’ai conçu une scénographie d’objets qui bougent en permanence devant les spectateurs. Il y a un ballet d’objets en même temps qu’il y a un ballet de corps.Daphnis et Chloé, chorégraphie Benjamin Millepied, scénographie : Daniel Buren. Photo © Agathe Poupeney/Opéra national de Paris.On songe au Ballet mécanique de Fernand Léger, au théâtre dada ou futuriste, aux collaborations entre Merce Cunningham et Robert Rauschenberg, où le décor était dissocié de la danse : vous en êtes-vous inspiré ?Ce que je fais ici s’inscrit tout à fait dans cette ligne-là du ballet, et non pas dans l’idée du décor tel que Picasso en a conçu pour Parade, par exemple, époustouflant par sa forme, mais toujours référencé. Pour cette pièce, les objets ont autant d’autonomie que les danseurs. Mais les artistes de la scène dont j’étais proche dans ma jeunesse, à la fin des années 1960 notamment, avaient plutôt tendance à vider la scène ! L’histoire du décor m’a toujours intéressé, et j’ai beaucoup suivi les évolutions de la mise en scène des vingt ou trente dernières années, avec le changement de statut du spectateur, le débordement du théâtre dans l’espace public, etc. Mais en ce qui concerne Daphnis et Chloé, j’ai très vite arrêté de regarder ce qui avait été fait auparavant.En quoi la musique de Ravel vous a-t-elle guidé ?La musique de Ravel est extraordinaire. On la dit souvent lyrique, très émouvante, mais ce qui m’a intéressé, c’est son abstraction. Chez moi elle ne déclenche pas d’images, elle est au-dessus de cela. Je ne sais pas si la chorégraphie de Benjamin Millepied est figurative, mais moi ce que je fais joue sur le rythme et le mouvement, ce n’est jamais une illustration de la musique, que je vois sans forme. Et pourtant, malgré cette démarche non-illustrative, l’ensemble musique-espace-corps-mouvement-images va devenir paradoxalement illustratif. Or pour moi, la musique ne raconte même pas l’histoire de Daphnis et Chloé, laquelle, je l’avoue, me perturbe plus qu’autre chose, et ne m’intéresse pas du tout.Vous avez souhaité rester dans la forme pure, avec des danseurs qui vont passer derrière des surfaces transparentes colorées, et se teinter de rouge, vert, bleu, etc. : n’y a-t-il pas là la volonté de provoquer une émotion par la forme ?Je fais en sorte que les formes, les couleurs et les lumières avec lesquelles je joue ne soient pas en contradiction avec la musique. C’est elle qui doit diriger l’ensemble. Personne ne voit les couleurs de la même manière, elles vivent de manière autonome et influent différemment ceux qui les regardent. Je ne pense pas qu’une couleur signifie quelque chose de précis. Pour moi toutes les couleurs sont égales, elles ne dictent pas une émotion particulière. Je suis contre cette idée que le vert procure le calme, le rouge la colère, etc. Et encore une fois dans le cas de ce ballet, c’est la musique, par sa force, qui domine.Cette expérience vous a-t-elle donné envie de poursuivre avec d’autres ce travail de scénographe ?J’ai créé il y a une quinzaine d’années le Buren Cirque, avec trois cabanons de différentes couleurs dans lesquels se déplacent les circassiens, et travaillé pour un théâtre en Italie, mais je n’ai jamais travaillé pour une si grande scène. Là je vais attendre de voir ce que ça donne, ça m’excite beaucoup, c’est passionnant de découvrir la technique huilée des équipes de l’Opéra, d’apprendre tout ce travail en amont. Mais pour le coup, à l’heure qu’il est ça reste encore très abstrait ! (rires)Propos recueillis par Magali Lesauvage.Daphnis et Chloé, musique : Maurice Ravel, chorégraphie : Benjamin Millepied, scénographie : Daniel Buren, Ballet de l’Opéra de Paris, du 10 mai au 8 juin 2014 à l’Opéra Bastille (réservations). Man Ray, Portrait de Meret Oppenheim, 1936 retouché au stylo par Meret Oppenheim © Man Ray Trust/Adagp 2014.Difficile de cerner la personnalité comme l’œuvre de Meret Oppenheim, dont le nom fait immédiatement surgir à l’esprit l’image de son ultra-célèbre Déjeuner en fourrure, objet iconique masquant une forêt d’œuvres très diverses. Et la pléthorique expo du LaM, loin de résoudre l’énigme, ne fait qu’épaissir le mystère d’une vie passée à tromper les apparences.Née à Berlin à la veille de la Première Guerre mondiale d’un père médecin allemand, et d’une mère suisse, l’aînée des Oppenheim grandit dans une famille d’intellectuels aisés, notamment du côté des femmes : sa tante fut un temps mariée au poète Hermann Hesse, et sa grand-mère féministe fut l’une des premières femmes à étudier la peinture à l’Académie des Arts de Düsseldorf. Dans la villa familiale du Tessin, Meret Oppenheim encore enfant rencontre des personnalités de l’avant-garde comme le dadaïste Hugo Ball, et fait la connaissance du psychanalyste Carl G. Jung, ami de son père, qui l’initie à la notion d’inconscient collectif et à l’importance du processus onirique, qu’elle introduira plus tard dans ses œuvres. Ainsi la jeune fille devient-elle surréaliste avant l’heure. À dix-huit ans, elle part pour Paris avec son amante l’artiste Irene Zurkinden. Un an plus tard, Giacometti et Arp l’invitent à exposer avec les surréalistes. Mais très rapidement, les œuvres de Meret Oppenheim tournent à l’ironie à la manière de Picabia ou Duchamp (dont elle est un temps la maîtresse), avec lesquels elle partage un solide sens de l’humour, comme en témoigne une œuvre de jeunesse comme Ma Gouvernante (1936). L’immédiateté, l’automatisme, l’usage du texte dans l’image la lient au surréalisme. « Nul ne sait d’où viennent les idées ; elles apportent  avec elles leur forme. De même qu’Athéna est sortie du crâne de Zeus avec casque et cuirasse, les idées nous parviennent avec leur robe », déclare-t-elle. Femme d’une grande beauté au profil d’Amérindienne et au corps d’adolescente, Meret Oppenheim est plus qu’une simple muse pour les surréalistes machos. Tel Max Ernst avec lequel elle vit une idylle d’une année, et qui, avant de partir convoler avec Peggy Guggenheim à New York, abandonne en Suisse le tableau qu’elle lui avait offert en guise de cadeau de séparation. Meret Oppenheim cherche alors à se faire une place (voir son explicite portrait sans visage de 1933), et élabore son propre mythe. Elle devient une icône sexuelle grâce à la fameuse série photographique Erotique voilée de Man Ray (1933), où on la voit nue dans un corps-à-corps avec une machine, puis une artiste reconnue avec son Dîner en fourrure. L’œuvre, dont le titre est de Breton, est achetée l’année même de sa réalisation (1936) par Alfred H. Barr pour le MoMA de New York. Meret Oppenheim n’a que vingt-trois ans, et cet objet d’un haut degré de fétichisme la révèle au monde de l’art. Mais dans les manuels, il la cantonne aussi à un style – l’objet quotidien paré d’une dimension érotico-merveilleuse –, alors qu’elle s’essaiera à tous les médiums : peinture, sculpture, collage…Meret Oppenheim, Gants, 1985 (1942–1945, nouvelle édition).Adepte de la mascarade, Meret Oppenheim crée également des bijoux et des accessoires de mode extravagants (comme ses fantastiques gants veinés ou ses chaussures au bout joint), notamment pour la créatrice Elsa Schiaparelli. A partir de 1934, année où son père d’origine juive doit fermer son cabinet et ne peut plus la soutenir financièrement, l’artiste doit se résoudre à une certaine confidentialité, et se réfugie en Suisse où elle exerce le métier de restauratrice. Isolée, Meret Oppenheim connaît une longue crise artistique jusqu’au début des années 1950, période de gestation silencieuse qui la voit détruire beaucoup d’œuvres.Ça n’est qu’aux alentours de 1950 (et son mariage avec un commerçant suisse) qu’elle peut donner libre cours à son art de la mascarade et des métamorphoses, usant du maquillage et du déguisement non seulement dans le cadre du carnaval de Bâle, mais aussi des fêtes costumées qu’elle organise dans une Suisse figée. Tournant en dérision sa propre personne, elle se déguise en pierre tombale ou en femme écorchée, le visage recouvert de viande saignante. Transcendant les genres, elle vit librement sa bisexualité et son androgynie. En art comme dans la vie, Meret Oppenheim brouille les hiérarchies, se grime pour se rapprocher des figures archaïques qui l’inspirent, mais aussi doubler sa présence d’une aura. Ainsi dessine-t-elle sur une vieille photo prise par Man Ray un faux tatouage sur sa joue, tel une parure primitive qui fait bouger l’image dans l’hybridation : par le bijou elle rejoue son identité et s’octroie la liberté. Figure majeure de la scène artistique suisse, elle en est l’animatrice : en 1959, elle organise à Berne une fête du printemps, Le Festin, lors de laquelle le repas est servi sur le corps d’une femme nue. L’idée charme André Breton, mais Meret Oppenheim se sent désormais coupée de ce groupe surréaliste qu’elle juge élitiste. Les années 1960 la voient participer de près à la vie culturelle intense de Berne, aux côtés notamment de Harald Szeeman, directeur de la Kunsthalle, tandis qu’une expo à Stockholm la fait connaître dans le monde entier. Puis l’artiste prend une part active aux débats féministes avec une devise – « Don’t cry, work » – anti-victimaire, s’oppose à la notion d’un « art des femmes » comme domaine à part et plaide pour « l’androgynie de l’esprit ». Près de trente ans après sa disparition en 1985, son apport à l’art moderne et à la place des femmes dans l’art n’a jamais semblé si actuel.Après le Wiels de Bruxelles, le MADRE de Naples et le BALTIC de Gateshead, l’exposition All-in-One de Thomas Bayrle achève son itinérance européenne à Villeurbanne. Une démultiplication qui fait écho à un art de la reproduction et à la tentative, selon les propos même de Bayrle, d’« absorber toutes les manifestations culturelles ».De sa formation de tisserand dans une usine textile, Thomas Bayrle, âgé aujourd’hui de 77 ans, a gardé le goût, pour ne pas dire l’obsession de la trame. Dès les premières œuvres des années 1960 et jusqu’aux plus récentes, l’artiste a fait de la grille son mode d’ordonnancement du monde, et de la répétition son processus de production. Multiplier un motif pour en créer un nouveau : Bayrle emprunte paradoxalement autant à l’esthétique du capitalisme qu’à celle du communisme, qui chacune noie l’individuel dans la masse. Ou quand les campagnes publicitaires de la Vache Qui Rit rejoignent les mises en scènes des régimes totalitaires.Graphiste et éditeur avant-gardiste (il co-fonde les éditions Gulliver Press en 1960), professeur d’art pendant près de trente ans à Francfort, Bayrle alimente l’ambiguïté entre low et high art, à la manière de ses contemporains du Pop Art. Avec pas mal d’humour, il entame, dans ces Trente Glorieuses ternies par le contexte de la Guerre froide, une critique de la société de consommation doublée d’une contestation de l’endoctrinement publicitaire. Dissimulant l’unique dans des formes multiples subliminales, Bayrle associe culture de masse et mécanisation du travail, mondialisation forcenée et flux de circulation anarchiques, érotisme publicitaire et pornographie imposée. Thomas Bayrle, Autostrada,  2003 ; Barfussartztin,  2004. Vue de l’exposition Thomas Bayrle, All-in-One, 2014, Institut d’art contemporain, Villeurbanne/Rhône-Alpes © Blaise Adilon.Profondément politiques, les œuvres de Thomas Bayrle déroutent au premier abord, tant elles miment à la perfection le système débilitant des images qu’elles dénoncent. Mais les maquettes d’autoroutes folles enroulées comme des rubans, ou les moteurs cinétiques, machines célibataires à l’impeccable dessin inspiré de l’industrie automobile, dévoilent rapidement leur inutilité — et de fait, leur qualité d’œuvres d’art. C’est, pour Thomas Bayrle, une forme de résistance qui use de la stratégie du camouflage, « quelque chose, explique-t-il, que l’on ne peut pas faire ouvertement sous peine d’être immédiatement détruit ». Cet imbroglio du sens prend toute sa mesure, et son caractère parodique, dans le labyrinthe que forment les salles de l’Institut d’art contemporain de Villeurbanne.Christ en croix et Madones, à première vue des répliques exactes d’icônes byzantines, révèlent à l’approche un enchevêtrement de voies rapides : de l’infiniment grand à l’infiniment petit, du véhicule du corps à la circulation de l’esprit, de l’image sacrée à la vacuité de la représentation, Bayrle joue de la métonymie divine. Le un est dans le tout, le tout est dans l’un. Une métaphore que l’on retrouve dans les références au motif de l’hélice de l’ADN.Ainsi Thomas Bayrle raconte-t-il son expérience de jeunesse dans l’usine de tissage : « Jour après jour, je me suis moi-même laissé aspirer par cet enchevêtrement de chaînes et de trames. J’ai fondu, en quelque sorte ». Dans cette vision d’un monde « fondu », les éléments sont à ce point imbriqués les uns dans les autres que leur séparation implique la destruction du tout. Voire la dissolution de l’artiste.« Conçu en marbre blanc, le portrait ci-dessus est le plus célèbre de Cléopâtre VII. Il a probablement été réalisé par un des artistes de sa cour lors du voyage de la reine à Rome, en 46 avant Jésus-Christ. Invitée par César, elle s’était installée avec une grande partie de sa cour dans la villa du Trastevere, éloignée du centre de Rome et de tous les regards. Ce déplacement avait créé de vives réactions à Rome. Certains n’appréciaient pas la présence d’une reine possédant un immense et riche royaume, alors que d’autres au contraire l’admiraient. Fascinées par cette femme puissante qui gérait la situation politique, sociale, économique et culturelle de son pays, les femmes romaines commencèrent à l’imiter. Elles se mirent à copier sa coiffure et à porter des bijoux en forme de serpent, typiques de la période alexandrine ».« Ce portrait n’est pourtant pas significatif de l’esthétique de cette période, puisque Cléopâtre, d’origine grecque et héritière de la dynastie de Ptolémée, est ici représentée comme une reine hellénistique, explique  Giovanni Gentili. Elle porte une coiffure hellénistique caractérisée par un bandeau royal très simple en or, surmonté d’une petite décoration en forme de boule supportant probablement un autre élément décoratif absent aujourd’hui. Caractéristiques que l’on retrouve dans les portraits d’Alexandre le Grand, le fondateur d’Alexandrie », ajoute le commissaire.C’est à partir de cette sculpture que les archéologues ont tenté de trouver d’autres représentations de la reine égyptienne. L’exposition s’ouvre d’ailleurs sur la plus récente découverte, un portrait de Cléopâtre VII appartenant au musée des antiquités de Turin. Dans ce portrait, dont le nez est presque entièrement préservé, la coiffure est différente. « Des trous sur le sommet de sa tête prouvent qu’elle portait certainement une couronne royale », affirme Giovanni Gentili.Horace, Shakespeare, de nombreux auteurs de bande dessinée ou encore des cinéastes contemporains ont voulu raconter la légendaire reine d’Egypte. Leurs représentations, souvent très éloignées de la réalité historique, ont contribué à créer un véritable mythe.De la même façon, divers courants picturaux se sont approprié l’histoire de Cléopâtre, en particulier l’épisode de sa mort. Dans ces œuvres, la mort de Cléopâtre est souvent magnifiée, comme l’illustre le tableau du peintre italien Achille Glisenti, La mort de Cléopâtre, dans lequel la souveraine égyptienne est allongée sur son lit de mort, tenant dans sa main le serpent meurtrier.« Ici, comme dans beaucoup d’autres peintures traitant du même sujet, Cléopâtre est peinte nue, raconte Giovanni Gentili. Symbolisant l’érotisme, elle est, depuis les récits antiques, associée à l’image d’une femme fatale. Réalisé dans les années 1870, en pleine période où l’Egypte faisait l’objet d’une importante fascination, ce tableau présente une image faussée de Cléopâtre. Elle apparaît, ici, comme une reine de l’Egypte des pharaons, période très différente de l’époque ptolémaïque dans laquelle a vécu Cléopâtre VII ».À ces représentations physiques et contextuelles erronées s’ajoute une vision du caractère de Cléopâtre très éloignée de la réalité. « Le cinéma notamment, influencé par la tragédie Antoine et Cléopâtre de Shakespeare, a façonné une image de femme capricieuse, luxurieuse, exclusivement préoccupée par sa beauté et avide de richesse », révèle Giovanni Gentili. La robe longue et dorée de Liz Taylor dans le film de Joseph L. Mankiewicz illustre le goût du luxe supposé de cette reine, tandis que celle, toute en transparence, portée par Monica Bellucci dans Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre semble rendre compte d’une sensualité assumée de la souveraine égyptienne.Mais il ne faut pas oublier que Cléopâtre fut aussi une femme politique à la tête d’un empire colossal. Si cet aspect a été très peu évoqué au cours des siècles, c’est, affirme Giovanni Gentili, parce que « le rôle politique de la reine n’était pas reconnu dans la Rome antique. Elle a surtout été décrite comme une femme à la beauté singulière jouant de ses charmes pour arriver à ses fins ». Marie-Josèphe-Rose de Tascher de La Pagerie naît le 23 juin 1763 à la Martinique, près de Fort-de-France (l’île est une colonie française depuis 1635). Ses parents sont propriétaires d’une plantation de cannes à sucre à laquelle travaillent plus de 300 esclaves africains. Surnommée Yéyette dans son enfance, elle quitte son île natale pour la France métropolitaine à l’âge de seize ans, en 1779, pour épouser le vicomte Alexandre de Beauharnais, futur général de l’armée, né lui aussi à la Martinique. Joséphine est un « deuxième choix », Alexandre devant d’abord se marier à la fille cadette des La Pagerie, qui meurt de la tuberculose.Le mariage des Beauharnais n’est pas heureux, Alexandre trompe son épouse et dépense l’argent de ses propriétés de Saint-Domingue, elles aussi exploitées par des esclaves. Ils se séparent en 1785, mais restent légalement mariés. Joséphine n’a que vingt-deux ans, elle s’installe chez son beau-père, à Fontainebleau. Deux enfants sont nés de ce mariage : Eugène-Rose, que Napoléon fera vice-roi d’Italie, et Hortense, qui épousera un frère de l’empereur, et aura pour fils le futur Napoléon III. Président de l’Assemblée constituante en 1790, et ayant pris part à la fuite de Louis XVI à Varenne, Alexandre de Beauharnais est guillotiné en 1794. Joséphine échappe de peu au même sort, grâce au scribe de la Sûreté générale qui, amoureux d’elle, fait disparaître son acte d’accusation.Joséphine sombre alors dans une relative pauvreté – on dit qu’elle règle ses dettes en étant entretenue par divers amants. Cela ne l’empêche pas d’aimer les mondanités, et de devenir une personnalité importante du Directoire (1795–1799), amie de Madame Tallien, maîtresse de Barras (l’un des « Directeurs »). C’est lui qui présente à Joséphine, à l’automne 1795, le jeune Napoléon Bonaparte, alors officier. Elle l’épouse quelques mois plus tard sans vraiment l’aimer, tandis que lui est fou d’amour et possessif – il fait changer son prénom en « Joséphine » pour mieux montrer la rupture avec la période antérieure. Il a vingt-cinq ans, et elle trente-deux, mais chacun ment sur son âge : il se donne deux ans de plus, elle s’en ôte quatre. Deux jours après leur mariage, Napoléon part prendre la tête de l’armée d’Italie. Joséphine reste seule, et garde ses habitudes de libertinage. Elle prétend être enceinte pour ne pas avoir à rejoindre Napoléon, très jaloux, en Italie, mais doit s’y résoudre, emmenant avec elle l’un de ses amants.C’est au château de Malmaison, acheté par Joséphine en 1799, que se prépare le coup d’Etat qui mène au Consulat puis à l’Empire. Couronné empereur le 2 décembre 1804 à Notre-Dame-de-Paris, Napoléon pose lui-même la couronne impériale sur la tête de son épouse (scène que David a représentée dans le célèbre Sacre) – puis sur la sienne. Joséphine doit obéir à la stricte étiquette de la cour, mais s’attache à être la femme la mieux vêtue de l’Empire, se faisant par là-même l’ambassadrice de l’excellence française en matière de luxe. Elle aime les plumes et le cachemire, les bijoux, les broderies et les dentelles, et contribue à « féminiser » et à apporter de la légèreté au style Empire, très rigide et inspiré de l’Antiquité (comme par exemple avec le fameux fauteuil à accoudoirs en forme de cygnes, dessiné par Percier et Fontaine), privilégiant l’acajou et le bronze doré.Joséphine ne peut plus avoir d’enfants, et craint la répudiation (ce pourquoi elle marie sa fille au frère de son mari, afin d’assurer un héritage). Napoléon quant à lui collectionne les maîtresses, et a plusieurs enfants hors mariage. Il décide de se séparer de Joséphine pour s’assurer une descendance dynastique : le divorce est officialisé en décembre 1809. Napoléon se remarie quelques mois plus tard à Marie-Louise, et laisse à son ex-épouse Malmaison, qui restera sa principale demeure et son refuge jusqu’à sa mort en 1814, ainsi qu’un château près d’Évreux et le palais de l’Élysée, à Paris, aujourd’hui siège du pouvoir présidentiel.Très dépensière, Joséphine contribue à définir le style de son époque, notamment en dépensant la fortune de l’Empire en vêtements et mobilier. Elle joue de la guitare et se passionne pour les sciences naturelles et la botanique : elle fait introduire le cygne noir en Europe et, nostalgique de la Martinique, fait importer diverses espèces de plantes tropicales, notamment sur la Côte d’Azur. L’impératrice possède dans ses serres la plus grande collection de roses de son époque – dont une variété porte son nom —, et fait de son jardin de Malmaison un véritable paradis. Elle y reçoit ses amis (la plupart des têtes couronnées européennes), et continue à acheter des robes par dizaines, grâce à Napoléon qui lui donne des millions. Sa collection compte des œuvres d’artistes de son temps, notamment des tableautins anecdotiques de peintres « troubadours », mais aussi des toiles de maîtres anciens et des sculptures d’Antonio Canova. Entourée d’art et de plantes, Joséphine meurt le 29 mai 1814 à l’âge de cinquante ans, après avoir pris froid lors d’une promenade en forêt avec le tsar Alexandre Ier. Dans sa chambre sont accrochées des aquarelles de Pierre-Joseph Redouté, représentant les fleurs les plus rares de son domaine. La spécialité des éditions Diane de Selliers depuis vingt ans : confronter de grands textes de la littérature (Râmâyana, Énéide de Virgile, Alice au pays des merveilles de Lewis Caroll) et des chefs-d’œuvre de l’art. Récemment publiés : l’Éloge de la folie d’Érasme, illustré par les peintres de la Renaissance du Nord (Holbein, Bruegel l’Ancien, Cranach, Metsys…), ou encore Le Cantique des oiseaux, poème persan du XIIe siècle, animé par plus de 200 miniatures persanes, turques et indiennes. Un luxe qui a un prix : 230 euros pour chacun de ces ouvrages. — editionsdianedeselliers.comCréées il y a à peine dix ans à Montpellier, les éditions Méridianes suivent de près la création contemporaine en mettant en valeur le livre d’artiste et la critique d’art. Le livre devient alors un espace libre, tout comme celui de la galerie, livré à l’inspiration de l’artiste. Véritables œuvres originales, les ouvrages réalisés par Claude Viallat, Vladimir Skoda ou Didier Béquillard sont des champs ouverts à l’expérimentation. — meridianes.frVous connaissez Faton pour les magazines qu’il publie (L’Estampille/L’Objet d’Art, Le Petit Léonard,  Archéologia, Les Dossiers d’Archéologie), vous connaissez aussi sans doute ses livres d’art haut-de-gamme, balayant l’histoire de l’art, du mobilier et l’archéologie. Bien plus que de beaux coffee table books, les monographies Faton sont également des ouvrages de référence, pour lesquels on fait appel aux plus éminents spécialistes. À titre d’exemple, citons le magnifique volume de 320 pages et 200 illustrations consacré au retable de l’Agneau mystique des frères Van Eyck (dont nous relations le destin incroyable). Prix : 69 euros. — faton.frCréée en 1973 par Nicole Rigal, directrice des Ateliers d’impression en taille-douce et de gravure Rigal, Arenella  a repris son activité en 2013 pour promouvoir le livre de bibliophilie. On est là dans le must de l’édition d’art, avec un ouvrage exceptionnel comme La Condition humaine de Malraux, illustré par 36 gravures originales d’Alexandre Alexeïeff, avec pour le texte imprimé en caractères mobiles, l’aide de l’atelier du Livre et de l’Estampe de l’Imprimerie nationale (prix : 3300 euros). Une vraie « maison » pour le livre et les artistes. — ateliersrigal.over-blog.comLes éditions Nicolas Chaudun fêtent cette année leurs dix ans, et comptent déjà près de 200 ouvrages, allant de la littérature aux récits de voyage, en passant par la photo, l’archéologie, les beaux-arts et les arts décoratifs. Dans la collection Noème 12, chaque ouvrage est confié à un auteur qui se fait commissaire de l’exposition idéale de l’artiste qu’il a choisi. Ainsi Démosthènes Davvetas évoque-t-il en une centaine de pages joliment maquettées l’œuvre de Joseph Beuys (15 euros). Un livre à visiter. — editions-nicolaschaudun.com Nicolas Lancret (1690–1773) n’a que six ans de moins qu’Antoine Watteau (1684–1721), mais ce dernier fut pour lui un réel maître. Non pas au sens académique, puisque le peintre de Valenciennes l’enjoint même à quitter à sa suite l’atelier du peintre Gillot. Lancret prend pour modèle Watteau sans à proprement parler être son élève, au point qu’on a confondu les attributions, ce qui vexa Watteau au plus haut point. Membre de l’Académie, Lancret eût une carrière très respectable, grâce notamment aux scènes de « fêtes galantes » telles que celle-ci, peinte après la mort de Watteau en 1721, à l’âge précoce de trente-sept ans.L’expression fait directement référence au type de scènes champêtres inventées par Antoine Watteau dans les deux premières décennies du XVIIIe siècle. Inspirée des pastorales vénitiennes et flamandes des XVIe et XVIIe siècles, la fête galante est, comme son nom l’indique, la représentation d’un moment d’oisiveté sociale, réservée à l’aristocratie de l’époque, et associée à une notion de séduction. À la fois légères par leurs échos érotiques et graves par l’atmosphère mystérieuse qui en émane, les fêtes galantes de Watteau et ses suiveurs (Lancret, Pater, Troy, Boucher, Fragonard…) désignent un moment de grâce de l’art français.Issue de la collection du baron Edmond de Rothschild, l’huile sur toile de 97 × 145 cm est d’un format relativement important pour une scène de ce type, preuve qu’après la mort de Watteau, la fête galante devient un genre en soi, rivalisant avec la peinture d’Histoire. Moins miniaturiste que Watteau, Lancret donne au genre une ampleur nouvelle. Divisée en trois parties bizarrement liées entre elles, la toile montre au centre un couple dont l’attention est appelée par une scène de baigneuses légèrement vêtues à gauche. Batifolant dans l’eau, elles semblent descendre d’une barque dont on voit une réplique en arrière-plan, comme flottant dans les airs. À droite, une jeune femme se fait coiffer de fleurs, son regard et celui de sa dame de compagnie tournés eux aussi vers les naïades. La nature est profuse, lourde et gorgée de sève, ménageant des zones d’ombre. Le ciel rosissant indique une heure tardive.Au centre du tableau, l’homme et la femme se confondent en une même forme ovoïde posée en diagonale. Pas réellement enlacés mais très proches l’un de l’autre, ils se répondent par leurs gestes. Leurs corps se font face, ouverts l’un à l’autre. Le visage de la galante est caché pour mieux montrer sa nuque délicate, motif de prédilection de la peinture de Watteau, caractéristique d’un érotisme subtil, tout comme l’oreille légèrement rosée dont on retrouve le ton dans sa large jupe aux reflets nacrés. L’homme, comme souvent chez Watteau et ses successeurs, adopte une position assez affirmée, la main posée sur le genou, tout en témoignant d’une grande décontraction. À leurs pieds, la bourse ouverte d’où s’échappent des fleurs récemment cueillies peut symboliser l’acte sexuel à venir.L’embarcation que l’on voit glisser doucement à l’arrière-plan apporte une touche de mystère à cette scène de pur plaisir. Située entre ciel et terre, la barque menée par un moderne Charon, passeur des morts vers les Enfers, est chargée de nombreux convives qui s’enfoncent dans une nature luxuriante. Cet espace indéterminé rappelle les étranges limbes qui entourent la figure que l’on voit en fond du Déjeuner sur l’herbe de Manet, peint un siècle et demi plus tard — scène, elle aussi, d’un érotisme diffus et complexe. La perspective atmosphérique qui entoure les personnages ajoute à cette sensation d’étrangeté, et donne une note grave à ces délicieusement voluptueux Plaisirs du bain.Commandé au peintre Hubert Van Eyck par un riche sacristain de l’église Saint-Jean de Gand (aujourd’hui cathédrale Saint-Bavon) pour la chapelle privée de son épouse, le polyptyque composé de vingt-quatre panneaux de bois peints à l’huile est achevé, suite à la mort de l’artiste en 1426, par le frère de celui-ci, Jan, et placé dans l’église Saint-Jean en 1432.Célèbre car il fait voler en éclats les conventions de l’art médiéval, le retable montre avec un grand naturalisme le Christ en roi (d’autres y voient Dieu le Père), entouré de la Vierge et de saint Jean-Baptiste, d’anges chantant et d’Adam et Eve nus. Dans la partie inférieure est représentée l’Adoration de l’Agneau mystique, surmontant des groupes de prophètes, de saints et de martyrs, dans un grand champ sur lequel dardent les rayons de la colombe du Saint-Esprit. Replié les jours de semaine, le polyptyque porte au dos l’Annonciation ainsi que les figures des donateurs, Jodocus Vijd et Lysbette Borluut.À la fois empreint d’une grande spiritualité, monumental par sa taille, d’une extraordinaire précision et d’une grande richesse picturale et iconographique, le retable de l’Agneau mystique est depuis le XVe siècle une œuvre unanimement célébrée, parfois controversée et souvent convoitée.Au XVIe siècle, le retable subit les foudres de l’iconoclasme. En 1566, ses panneaux sont jetés dans un bûcher et miraculeusement sauvés, avant qu’un garde ne soit spécialement placé à sa protection.Pendant les guerres napoléoniennes, les panneaux sont saisis et transférés au Louvre, où ils sont exposés. Ils seront rendus après la défaite de Waterloo en 1815.Six panneaux du polyptyque sont mis en gage par le diocèse de Gand. Ils sont acquis par le marchand d’art Nieuwenhuys qui les revend un an plus tard au collectionneur anglais Edward Solly seize fois leur prix d’achat. Puis ils passent dans la collection du roi de Prusse, qui débourse quatre fois cette dernière somme. Les six panneaux sont exposés à la Gemäldegalerie de Berlin pendant près d’un siècle.La nudité d’Adam et Eve est jugée trop choquante pour être montrée dans une cathédrale, et les deux panneaux sont vendus à l’Etat, qui les expose aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique.Pendant la Première Guerre mondiale, plusieurs panneaux sont saisis par les Allemands. Ceux-ci, ainsi que ceux achetés légalement au XIXe siècle par la Prusse, seront récupérés par la Belgique dans le cadre des réparations de guerre imposées par le Traité de Versailles.Le 10 avril 1934, deux panneaux, Les Juges intègres et le saint Jean-Baptiste, sont volés par un sacristain, Arsène Goedertier, qui demande une rançon d’un million de francs belges. Le panneau du saint est rapidement retrouvé. Quelques mois plus tard, sur son lit de mort, le voleur s’accuse du crime, mais trépasse avant d’avoir livré sa cachette.  Le panneau des Juges intègres n’a toujours pas été retrouvé.Pendant la Seconde Guerre mondiale, le retable de l’Agneau mystique est pris au cœur de la tourmente et devient non seulement un objet de convoitise, mais se retrouve motif de traités diplomatiques. Craignant que les Allemands, en représailles du Traité de Versailles, ne remettent la main dessus, la Belgique décide d’envoyer le polyptyque en lieu sûr, au Vatican. Alors qu’il est en transfert en France, l’Italie déclare la guerre aux Alliés et se range aux côtés de l’Allemagne. Le retable part alors pour Pau, où un accord est trouvé pour qu’il ne puisse être déplacé pendant toute la durée de la guerre sans le consentement des trois parties — française, belge et allemande.Adolf Hitler, grand amateur d’art flamand, ordonne que le retable soit saisi et amené au château de Neuschwanstein, en Bavière. Mais l’opération est jugée trop dangereuse, et l’œuvre est déplacée dans la mine de sel d’Altaussee, en Autriche, aux côtés de nombreuses autres, notamment la Madone de Bruges de Michel-Ange ou L’Astronome de Vermeer.Le retable est retrouvé par les Monuments Men, qui le rendent à la Belgique lors d’une cérémonie présidée par le Roi des Belges au Palais royal de Bruxelles. Le panneau des Juges intègres est remplacé par une copie réalisée par l’artiste belge Jef Vanderveken.Une première campagne de restauration permet d’améliorer l’état de l’œuvre endommagée par ses vols et transferts successifs.Le panneau volé du retable de Gand est évoqué par Albert Camus dans son roman La Chute, dont le héros Clamance prétend qu’il l’a caché dans un placard de sa chambre. Il espère ainsi pouvoir se faire arrêter, et enfin se confesser.Le retable est placé dans l’ancien baptistère de la cathédrale Saint-Bavon de Gand, transformé en chambre forte.Un journaliste d’investigation néerlandais, Karl Hammer, publie Le Secret du panneau sacré, mettant en cause des groupes religieux et le Vatican, et évoquant le travail des services de renseignement britanniques tentant de récupérer le panneau disparu.Le retable de Van Eyck fait l’objet d’une vaste campagne de restauration, qui doit durer cinq ans. Celle-ci prend place dans une salle vitrée du Musée des Beaux-Arts de Gand, où les panneaux sont restaurés successivement sous les yeux du public. Se considérant comme victime des critiques, notamment vis-à-vis de sa peinture pour laquelle il a les plus hautes ambitions, Gustave Doré a pour figure de prédilection le saltimbanque. C’est lui qu’il représente dans deux tableaux bouleversants montrant un enfant blessé à mort recueilli par ses parents, le père bouffon en larmes, la mère cartomancienne aux allures de Pietà. L’artiste insiste cependant plus sur la cruauté du sort réservé à l’enfant que sur la misère de sa famille. Doré dessine par ailleurs des clowns bouleversants, comme ce Pierrot grimaçant, borgne et édenté, et se représente lui-même en pendu, sa muse éplorée à ses pieds. Il a par ailleurs pour arrière-arrière-petit-neveu le chanteur Julien Doré, qui a sans doute trouvé sa vocation dans la fascination de son aïeul pour les saltimbanques.« Désolé de n’avoir fait à 33 ans que 100 000 dessins ». C’est avec panache que Gustave Doré se revendique comme le plus grand faiseur d’images de son siècle. Artiste-lecteur, il s’attaque tour à tour aux plus grands monuments de la littérature, en particulier à ceux qui inventent des univers propres, pour les illustrer par la gravure dans des ouvrages qui sont de véritables œuvres d’art : Rabelais, Enfer de Dante (qu’il peint également dans un étonnant Dante et Virgile dans le neuvième cercle de l’Enfer, tableau nu d’où émergent les deux figures surmontant les damnés), Fables de La Fontaine, Contes de Perrault, Paradis perdu de Milton, Don Quichotte de Cervantès, Notre-Dame-de-Paris de Victor Hugo, pièces de Shakespeare, et surtout la Bible, livre des livres. Les images que Doré a données de ces récits légendaires demeurent encore aujourd’hui dans la culture populaire.De fait, aujourd’hui encore, de nombreux dessinateurs, notamment de bande dessinée, prennent Gustave Doré comme référence. Le style dépouillé et précis, la science du rythme et du raccourci, le grand talent de composition, explorant soit la peur du vide et l’absence de décor, soit le plein étouffant, ces foules tourbillonnantes et ces forêts duveteuses rendues de manière incroyable… : le style Doré ne saurait se réduire à un seul trait. Personnages débordant des pages de Pantagruel ou maelstrom de l’Enfer de Dante, portraits à charge ou visions éthérées : tous les styles du XIXe siècle, du romantisme au symbolisme, sont dans Doré.Héritier de Daumier, l’artiste fait ses armes dans la caricature, qu’il débute dès l’adolescence. À seize ans, il commence à collaborer au Journal pour rire, feuille satirique née avec la Révolution de 1848. Mais il y renonce dès 1855, se promettant à de plus hautes ambitions. C’est pourtant cette pratique quotidienne qui lui permet d’acquérir son style, que l’on a souvent rapproché de la bande dessinée et du roman graphique du XXe siècle. La Seconde République, puis les débuts du Second Empire sont le cadre de ces milliers de dessins dans lesquels il se moque tour à tour des communistes, des apprentis artistes, des provinciaux (lui qui est né à Strasbourg), de la petite bourgeoisie, des touristes (voir son extraordinaire panorama des Bains de mer), du « romantisme bon ton », etc. Avec Doré, le XIXe siècle est bien plus drôle qu’il n’y paraît.Voyageur, l’artiste se mue en reporter et visite l’Europe, notamment Londres et l’Espagne. De la capitale de l’empire britannique, à la fois ville la plus riche du monde et cloaque où se concentre la plus grande pauvreté, il tire un ouvrage majeur, Londres : un pèlerinage, publié au lendemain de la guerre de 1870. Doré y fixe pour des décennies l’image de la ville-monstre à l’époque victorienne : mégalopole fourmillante dont l’architecture massive écrase les foules, Babylone qui parque les classes moyennes dans des cités-dortoirs mais aussi lieu de résidence d’une haute société à l’élégance irréelle, obnubilée par les courses de chevaux… L’illustrateur n’hésite pas à fréquenter les coupe-gorges pour réaliser ses croquis, où se mêlent les perspectives fantastiques et les vues plongeantes vertigineuses, infernales. Il parcourt également l’Espagne, à travers son Don Quichotte, pour en montrer la pauvreté et sa cohorte de laissés-pour-compte : diseuses de bonne aventure dansant le sabbat, contrebandiers, mendiants et musiciens.Ainsi Gustave Doré est-il l’un des grands chroniqueurs des années 1840–1880. Il expose les conditions sociales de ses contemporains, ceux de Londres et d’ailleurs. Une gravure comme La Cour de la prison de Newgate, qui sera copiée par Van Gogh, est à ce titre une incroyable scène de désarroi humain, où la beauté abstraite se nourrit de l’absurde nu. Peintre d’Histoire ambigu, « à la fois réaliste et chimérique », comme l’affirme Théophile Gaultier, il prend la guerre de 1870 comme thème d’un grand nombre de toiles. À ce titre,  L’Énigme (1871) du musée d’Orsay est emblématique. À la fois paysage de désolation, tableau mythologique et scène de bataille, elle montre en grisaille la France vaincue implorant un sphinx sans réponse.Artiste total, Doré fut aussi peintre et sculpteur. Ses toiles religieuses formulent un véritable catéchisme : visible à Orsay, le gigantesque Christ quittant le prétoire de 1874–1880, prêté par le musée des Beaux-Arts de Nantes, se place dans la lignée des Noces de Cana de Véronèse, tandis que Le Triomphe du christianisme sur le paganisme (1868), conservé aux États-Unis, prend plutôt comme modèle les Jugements Derniers de la Contre-Réforme. Mais aux grandes ambitions de Gustave Doré comme peintre d’Histoire manque un certain souffle. Hésitant entre romantisme et symbolisme (voir cet incroyable Entre ciel et terre à la Ensor, avec une grenouille flottant dans les airs), il se fait tardivement peintre de paysages, et se laisse aller au dépouillement et au sublime à la Friedrich. À quarante-cinq ans, sur le tard, il se met aussi à la sculpture en autodidacte, et réalise avec une certaine naïveté mais beaucoup d’audace technique des scènes anecdotiques, voire comiques comme ces personnages médiévaux jouant à saute-mouton, ou des monuments patriotiques.Trop théâtral selon Zola, Gustave Doré a été reconnu comme l’un des précurseurs du cinéma. Pratiquant les projections à la lanterne magique et les tableaux vivants, il révèle dans ses gravures une iconographie fantasmagorique de nature hantée qui annonce les dessins animés de Walt Disney, en particulier ses illustrations des Contes de Perrault, que l’on retrouve également chez Georges Méliès ou le Jean Cocteau de La Belle et la Bête. Sa Bible influence, un siècle plus tard, les péplums hollywoodiens : son armée égyptienne engloutie dans la mer Rouge et son Moïse sont ceux des Dix Commandements de Cecil B. DeMille. Ses paysages crépusculaires d’Écosse annoncent ceux de l’heroic fantasy type Le Seigneur des Anneaux, et ses visions de Londres sont des uchronies dont on retrouve trace dans la science-fiction. Doré, artiste non pas d’un siècle, mais de quelques-uns.Fin novembre sur le site eBay, un objet curieux attire l’attention des spécialistes : il ressemble à une fibule en or, sorte de broche décorative datant de l’Antiquité. Un objet rare selon certains professionnels, et qui attise très rapidement la curiosité dans le milieu de l’archéologie. Pourtant, les discussions engendrées suite à la vue de cette annonce ne restent qu’à l’état de suppositions, car il est difficile de se prononcer sans avoir l’objet dans les mains. Mais s’il s’agit bien d’un bijou antique, cela signifie, par extension, le pillage d’une tombe et donc la destruction probable d’objets à haute valeur culturelle, ainsi que l’impossibilité pour les chercheurs de dater et de replacer dans son contexte l’objet hors de son lieu d’extraction.Or, la volonté de faire preuve d’honnêteté en apportant le dit objet au service régional d’archéologie (ce qui est la procédure demandée) peut se révéler être plus problématique qu’il n’y parait. Comme l’explique Rue89, une trouvaille déclarée comme fortuite peut tout de même entrainer des poursuites effrayantes pour le citoyen lambda, car elle implique forcément l’idée d’une prospection : on risque alors la garde à vue, avec la menace de deux ans de prison et 4500 euros d’amende, sanction prévue si vous gardez un objet acquis en violation du Code du patrimoine. De plus, ce code interdit la détection d’objets « pouvant intéresser la préhistoire, l’histoire, l’art ou l’archéologie », sauf obtention préalable d’une autorisation administrative, délivrée notamment aux archéologues.Pourtant, la réalité est tout autre. La détection « de loisir » est tolérée et l’usage d’une « poêle à frire », dénomination vulgaire de l’appareil à détection de métaux, autorisé pour les plombiers, l’armée ou encore les bûcherons, s’étend aujourd’hui aux particuliers. Certains appareillages de plus en plus sophistiqués sont capables de détecter des métaux jusqu’au 80 cm sous terre. À cela s’ajoutent bien évidemment les accessoires parfaits pour jouer au baroudeur d’un jour : tenues de camouflage, piochons, lunettes de vision nocturne et bottes en caoutchouc. Un marché florissant, quadruplant en moins de dix ans. Une soixantaine de vendeurs ont même ouvert des sites sur Internet.Ce paradoxe ouvre une brèche béante à qui veut revendre ces pièces trouvées lors d’excursions. Même si tous les prospecteurs ne sont pas des pilleurs de tombe, il n’en reste pas moins que la quasi-totalité de ces personnes violent la loi, selon Pierre-Emmanuel Lenfant, archéologue-juriste spécialisé dans le droit du patrimoine culturel : « Même s’ils pratiquent la détection en toute impunité, ils sont dans l’illégalité juridique et morale, du simple fait de sortir le dimanche pour aller faire un tour avec leur détecteur. Car ils n’ont d’autre objectif que de monter une collection de pièces ou autres ».Malgré des déclarations du ministère de la Culture appelant à durcir la loi, le trafic continue. Sur eBay, 5400 annonces ont été signalées en 2012 par l’Happah (Halte au pillage du patrimoine archéologique et historique) comme issues du pillage. Même si le site de vente affirmait à Rue89 que « la vente d’objets archéologiques est strictement encadrée », la provenance des objets est difficilement vérifiable. De plus, la vente en ligne de ces trouvailles ne représente qu’une partie du trafic. La prospection a sans doute encore de beaux jours devant elle.Déesse ailée, probablement Ishtar, Babylone, XIXe siècle av. J.-C., argile, 49 × 37 cm, Londres, British Museum.Mentionnée dans la Bible comme dans les textes antiques, la prostituée apparaît très tôt dans les représentations artistiques. En Mésopotamie notamment, elle est sacrée (comme c’est le cas dans les temples hindous d’Inde, où officient les servantes des dieux, les dévadâsî) et liée à la fertilité. La déesse sumérienne Inanna (rebaptisée Ishtar à Babylone) est insatiable : lors de mariages sacrées, ses servantes (des femmes stériles pour la plupart) la personnifient en s’unissant aux hommes. Mi-femme, mi-animale, la déesse est représentée souveraine, invincible.Un peu plus tard à Rome, la prostitution est très courante : esclaves ou courtisans, ils sont femmes, hommes, enfants, adolescents à vendre leur corps. La sexualité est alors très libre, comme le montrent les fresques de qualité inégale des lupanars de Pompéi et Herculanum, datées du Ier siècle de notre ère.Malgré le triomphe du christianisme en Occident et des mœurs plus strictes au Moyen Âge, la figure de la prostituée ne disparaît pas totalement. Elle devient le symbole de la dépravation, de la corruption, et même de la mort. Ainsi retrouve-t-on la figure de la Grande Prostituée, mentionnée dans l’Apocalpyse de saint Jean, dans un certain nombre de représentations médiévales, comme par exemple dans la Tenture de l’Apocalypse d’Angers. On la voit ici se perdre dans sa propre contemplation, objet de convoitise.Dans la Bible, une autre figure de prostituée a la faveur des artistes, notamment à la Renaissance : Marie Madeleine, que Titien peint en 1533 en pénitente, enroulant dans un geste de pudeur son corps nu dans son abondante chevelure. Une image à la fois très sensuelle et pleine de ferveur religieuse. La sainte est ainsi le prétexte, pour de nombreux artistes, à représenter avec un grand moralisme autant la beauté du nu féminin que la contrition.Chez le luthérien Lucas Cranach, comme dans l’œuvre des artistes du Nord, la charge est beaucoup plus violente. Ses Vénus nues à collier de perles et drapé transparent sont un prétexte à montrer la nature corrompue de la femme. Grand moraliste acerbe, il peint la femme en courtisane avide et l’homme en bête naïve. Kikugawa Eizan, Oiran,  vers 1810, estampe, courtesy Hurst Gallery, Cambridge.Autre continent, autres mœurs. Dans l’ancien Japon, les oiran (« premières fleurs ») sont des courtisanes de très haut rang, cultivées et maîtrisant de nombreux arts, mais néanmoins agissant et traitées comme des prostituées. Leurs atours sont d’une sophistication stupéfiante, comme le révèlent les artistes de l’époque d’Edo dans des estampes parfois très crues.L’une des plus célèbres prostituées de la peinture est inspirée d’une déesse. L’Olympia de Manet est peinte d’après la Vénus d’Urbin de Titien, mais représente une femme contemporaine,  intégralement nue, si l’on excepte la pantoufle qu’elle balance négligemment du bout du pied. Une servante lui apporte le bouquet d’un galant, tandis qu’un chat noir se hérisse. Olympia plante son regard dans le nôtre sans vergogne, assumant la beauté de son corps juvénile.De Goya et Ingres à Manet et Van Gogh, le XIXe siècle compte nombre d’artistes représentant la prostitution sous ses formes parfois les plus terribles. C’est avec autant de tendresse que de cruauté que le célèbre Toulouse-Lautrec dépeint les bordels qu’il fréquente assidûment, exprimant la solitude des prostituées blafardes sous la fluorescence des becs de gaz.Toile révolutionnaire dont la composition cubiste perturbe les spectateurs, Les Demoiselles d’Avignon choque également par son sujet : une scène de maison close, inspirée vaguement du Bain turc d’Ingres et des scènes d’odalisques en vogue dans l’orientalisme suranné de la Belle Époque. Les prostituées aux corps disloqués et aux visages inspirés de masques africains s’y montrent dans toute la crudité de leur chair.C’est à la FIAC, en 1977, que l’artiste ORLAN réalise la performance qui la rendra célèbre. Elle s’y présente échangeant ses baisers contre un peu de monnaie, le corps transformé en machine à sous. À côté d’elle, une photographie la montre en Vierge à qui l’on peut faire offrande d’un cierge. Elle dénonce ainsi la condition de la femme artiste et la persistance des mythes : « la mère, la pute, l’artiste ».Ça n’est pas l’image, 1000 fois vue, de l’instant où le président, dans la voiture qui le conduit dans les rues de Dallas, est touché en pleine tête. Andy Warhol, immédiatement après l’événement, choisit de recycler dans sa machine pop, celle de l’épouse, la veuve, la madone éplorée : Jackie Kennedy. Démultipliant son image à partir de photos de presse, comme il le fait pour ses Marilyn, l’artiste la fait accéder au statut d’icône, et donne ainsi un visage à tous ceux que cette tragédie endeuille. Ce qui intéresse ici Warhol n’est pas l’événement lui-même, mais le traitement que lui réservent les médias, et la manière dont ceux-ci semblent vouloir « nous programmer à être tristes, déclare-t-il avec ironie. Comme si on ne pouvait rien faire pour y échapper ».Cette toile serait la seule œuvre contemporaine reprenant explicitement l’image de l’assassinat de JFK, telle qu’elle fut filmée par l’amateur Abraham Zapruder. Elle est réalisée dans les quelques semaines suivant le 22 novembre par l’artiste britannique Gerald Laing. On y voit, sur un fond vert, la Lincoln noire et ses passagers accidentés, dans un style très Pop Art : trames d’impression à la Lichtenstein, couleurs vives, voiture sortant du cadre… L’œuvre, que son galeriste new-yorkais a refusé de montrer pendant plus de trente ans, est aujourd’hui exposée à la Tate Britain, ce qui n’est pas sans provoquer la controverse.C’est également à la figure de Jackie Kennedy que s’intéresse l’artiste Tina Mion dans une œuvre plus récente, conservée à la très officielle National Portrait Gallery de Washington. On y voit la First Lady dans la tenue rose qu’elle portait le 22 novembre 1963, tenant une carte à jouer marquée d’un roi de cœur aux traits de JFK, et fendue en deux par une balle de revolver. Assez littérale, l’œuvre reprend l’esthétique pop en y ajoutant une dimension angoissante un brin naïve.Dans leur film, réalisé douze ans après la tragédie (voir des extraits ci-dessus, suivis d’une discussion à la Kadist Foundation de San Francisco), T.R. Uthco et Ant Farm usent de la parodie pour essayer de comprendre l’événement, reconstituant la scène de manière volontairement caricaturale, et sous différents angles, en y mêlant de réelles images d’archives. Ainsi réalité et fiction se confondent, sans qu’il soit possible à certains instants de démêler le vrai du faux, dans les images d’un événement qui génère depuis cinquante ans les fantasmes les plus divers.Jackie, encore, chez l’artiste brésilien Vik Muniz. À croire que l’image du drame, celle qui reste la plus assimilable, est celle de la veuve de JFK, témoin directe de l’assassinat, au fameux tailleur rose bonbon maculé par les éclats de cervelle de son mari. Comment reprendre, en effet, la littérale défiguration d’un homme, dont le mythe a été depuis terni, mais qui à l’époque représentait l’élan de jeunesse d’une Amérique invincible ? Cette image-là n’a pu être « avalée » par les spectateurs des médias, comme par les artistes. En hommage à Warhol, Muniz représente ici l’autre victime de l’événement, celle qui survit et à laquelle chacun peut s’identifier. Mais il la figure en employant des matériaux tantôt nobles et précieux (diamants), tantôt organiques et comestibles (ketchup, chocolat), signifiant par là-même l’absorption de l’icône, voire sa dissolution définitive.Originaire de Transylvanie, où il nait en 1899, Gyulus Halasz prend le nom de Brassai dès ses débuts de photographe, en 1929. Une vocation qu’il doit en grande partie à l’année qu’il passe à Paris avec son père alors qu’il n’a que quatre ans. Une période d’enchantement qui restera à jamais gravé dans sa mémoire.C’est en 1924 que Brassaï renoue avec Paris, après avoir étudié l’art à Berlin. Son chemin croise très vite celui de Desnos et Prévert qui l’intègrent dans le milieu brillant des artistes surréalistes et des intellectuels qui font alors la renommée de MontparnasseBrassaï avait un œil particulier, « vivant » disait Henry Miller, guidé par le besoin irrépressible de recréer ces atmosphères qu’il avait connues autrefois. A travers l’objectif, Brassai reconstruit ainsi son propre Paris, un Paris inconnu, obscur, voire méprisé. Une ville enveloppée dans la nuit et la brume, où se succèdent les humbles prostituées des quartiers « chauds » ou les travailleurs des Halles. Mais c’est aussi le Paris de la fête, des clients de bistrots, des danseuses des Folies Bergères et du music-hall. Brassaï entend redonner ses lettres de noblesse à ce que Prévert appelle « la beauté du sinistre », où l’amour du vice, du crime et de la drogue règne en maître.Les corps humains y sont exaltés, dans le plus simple appareil, ou légèrement couverts de dentelle et de voilage. Êtres amoureux, passionnés, mélancoliques ou marqués par la vie, les modèles de Brassaï vont de l’artiste splendide au simple ivrogne sur les quais du métro, en passant par les mystérieuses créatures des fêtes foraines et du cirque et les diseuses d’aventure. Une fascination pour ces héros de l’amusement qui envoûte littéralement l’artiste.De ses promenades exploratoires, il tire également la découverte sur les murs décrépis de la capitale des graffitis qu’il cherche à faire sortir de l’ombre, soigneusement archivés dans un petit carnet sur lequel il note leur adresse afin de revenir plus tard et les photographier dans les meilleures conditions possibles. À ses yeux, il s’agit là d’un « art des humbles dépourvus de culture et d’éducation artistique, réduits à créer tout de leur propre fond, à tout réinventer de leur propre impulsion. Un art que l’on ignore et qui s’ignore. ».Patiemment prélevés, les graffitis sont restitués à chaque créateur anonyme en un mur aléatoire où le support (tapisserie pour la plupart du temps), donne un caractère majestueux à cet art des bas fonds. Picasso dit d’ailleurs à Brassaï :  « Vous avez eu vraiment une très heureuse idée de constituer cette collection, car sans la photo le graffiti existe, mais comme s’il n’existait pas. Sans la photo, ils seraient voués à la destruction ».Mais Brassaï est aussi un photographe du moment, redonnant vie à des endroits inanimés, comme les jardins publics ou encore les vitrines des Grands Boulevards. Il réalise une ode à l’élégance de l’architecture parisienne, montrant toute la luminosité de cette ville en la prenant telle qu’elle est une fois la pénombre tombée. Il capte ainsi l’esprit de chaque quartier, sans détails superflus, car si « tout peut devenir banal, tout peut redevenir merveilleux ».Car Brassai veut étonner « avec les choses devenues banales et que l’on ne voit plus » et se fait dès lors « pillard de beautés de toutes sortes ». Ainsi les chaises du Luxembourg sous la neige ou encore les sacs de sable à la Concorde deviennent des accessoires de poésie. « J’étais à la recherche de la poésie du brouillard qui transforme les choses, de la poésie de la nuit qui transforme la ville, de la poésie du temps qui transforme les êtres… », écrit-il.L’année 1401 marque un tournant dans l’histoire de l’art, souvent associé à la césure esthétique entre Moyen Âge et Renaissance. C’est l’année qui voit, à Florence, le moderne l’emporter sur l’ancien, dans un concours artistique resté légendaire. À ma gauche, Filippo Brunelleschi, vingt-quatre ans, futur architecte du dôme de la cathédrale Santa Maria del Fiore (à partir de 1418). À ma droite, un inconnu, Lorenzo Ghiberti, d’un an son cadet. L’enjeu : réaliser les bas-reliefs en bronze ornant la porte nord du baptistère Saint-Jean, édifice octogonal bâti à quelques mètres de la cathédrale.Le concours est organisé par l’Arte di Calimala, riche corporation du Change et de la Laine qui joue le rôle de banque européenne, et qui commande de nombreuses œuvres aux artistes de l’époque. Six jeunes artistes y participent, notamment, outre Brunelleschi et Ghiberti, les sculpteurs Niccolò di Piero Lamberti et Jacopo della Quercia. Chaque candidat doit présenter un relief en bronze sur le thème du Sacrifice d’Isaac.Les reliefs de Brunelleschi et Ghiberti ont particulièrement retenu l’attention des jurés. Chacun, par son style, ne se dépare pas totalement du gothique international alors en vogue – nous sommes en 1401, soit encore en plein Moyen Âge, même si Giotto un siècle plus tôt a significativement fait bouger les lignes. Chaque composition est incluse dans un cadre quadrilobé, le paysage n’est que partiellement évoqué et la perspective, principale avancée technique de la Renaissance, est quasi inexistante.Mais tous deux jouent la nouveauté en faisant clairement référence à la sculpture de l’Antiquité classique. Ainsi Brunelleschi reproduit-il, en bas à gauche, le Tireur d’épine en bronze d’époque romaine (précieusement conservé à Rome depuis toujours), tandis que Ghiberti reprend pour son Isaac un Torse de centaure au modelé antiquisant, « réaliste ».Si les deux œuvres témoignent, malgré le jeune âge de leurs auteurs, d’une grande qualité de conception et d’exécution, c’est le modello de Ghiberti qui est choisi. Pourquoi ? Les spécialistes pointent, chez Brunelleschi, un espace « fragmenté et presque centripète » (convergeant vers le centre), quand Ghiberti adopte un espace « unitaire et compact ». Ça n’a l’air de rien comme ça, mais là se situe la scission entre deux conceptions de l’art, de l’esprit, du monde.« À l’ancienne », Brunelleschi multiplie les scènes sur une surface réduite, pyramidale, dans un certain désordre : c’est le mode médiéval, où chaque lieu de l’image correspond à un épisode ou une anecdote du texte sacré, comme dans les fresques des églises ou les miniatures des scriptoriums. L’artiste, pourtant, ose : en pendants, les deux serviteurs au bas de l’image sont figurés dans des poses acrobatiques (dont le Tireur d’épine, ici vêtu), et leur corps déborde même du cadre. Audacieuse également est la pose en zigzag d’Isaac, le cou tenu par son père Abraham, vêtu d’un somptueux drapé. Mais l’ensemble dénote un maniérisme exacerbé et dramatique qui reste encore proche du style gothique, et dont les artistes de la Renaissance se démarqueront par une certaine placidité d’expression.Chez Ghiberti, la scène est nettement scindée en deux parties, séparées par une diagonale enroulée, mais homogène. Là aussi le drapé est travaillé de manière splendide, s’envolant dans une légèreté inouïe, et les détails de la fonte d’une qualité remarquable. Mais la sensation qui se dégage de la scène, malgré son caractère terrifiant, est celle d’un calme, d’une harmonie tranquilles. Chaque chose est à sa place, le rationalisme s’insinue dans la scène biblique, et l’homme est remis au centre, présidant à l’ordre du monde. Les serviteurs conversent et ignorent le sacrifice qui a lieu, Abraham et Isaac semblent danser ensemble, accordant leur déhanché à l’antique, ce contrapposto grec ou « chiasme polyclétéen », trapèze formé par les hanches et les épaules du modèle, que l’on retrouvera dans le David de Michel-Ange. La figure d’Isaac, nu, privé de ses tibias et réduit à un buste, n’est d’ailleurs qu’un hommage à la statuaire gréco-romaine.On dit qu’à la vue du relief de Ghiberti, Brunelleschi jeta l’éponge et abandonna le concours. Il fallut cependant vingt ans avant que les vingt-huit panneaux de Ghiberti ne soient fondus et définitivement installés, l’artiste ayant également été choisi pour réaliser, à partir de 1425, les reliefs de la porte principale du baptistère (dite « porte du Paradis »). Entre-temps, la Renaissance était née.C’est l’un des clous de l’exposition de la Cité de l’Architecture et du Patrimoine, qui d’une pierre deux coups résume parfaitement son propos. La collection anonyme de bouchons de radiateur automobile, dits aussi « mascottes », — un brin plus chics que les vulgaires étoiles à trois pointes Mercedes que l’on s’amusait à dérober adolescents — est le reflet d’une époque qui porta l’invention du style dans tous les domaines. À la fois marque d’une foi indéfectible dans le progrès (tant qu’il a du style), reflet des nouvelles définitions esthétiques (avec notamment l’obsession pour le corps féminin, l’influence de l’art africain revu à la sauce colonialiste, ou encore l’importance de la ligne droite) et démonstration de richesse, le bouchon de radiateur qui orne les Bugatti, Torpedo et autres Rolls-Royce est l’emblème des Années folles.Petits bijoux de sculpture, dont le prix peut atteindre plusieurs dizaines de milliers d’euros aux enchères, ces mascottes aux lignes nettes, placées au sommet du radiateur automobile, marquent l’avant des voitures comme une proue de navire, ponctuant la ligne nette adoptée par les véhicules de plus en plus fuselés dessinés par les constructeurs. C’est alors le triomphe de la vitesse, dans le domaine de l’automobile et de l’aviation, comme dans les arts et le cinéma : Francis Picabia file à tombeau ouvert sur les routes au volant de l’une de ses 150 voitures, associant l’ivresse de la vitesse à une véritable performance artistique, quand Charlie Chaplin ou Laurel et Hardy font de l’automobile un accessoire comique.L’inspiration qui guide la réalisation des bouchons est, dans de nombreux cas, typiquement Art Déco par le style : lignes droites, formes synthétisées, épurées, cubistes, qui associent parfaitement le corps et la machine (on songe au Cheval majeur de Duchamp-Villon, daté de 1914), association de l’art et du luxe, combinaison de matériaux précieux. Beaucoup adoptent une forme aérodynamique, comme ces figures ailées jetées en avant (ainsi la fameuse Spirit of Ecstasy des Rolls-Royce, largement inspirée de la Victoire de Samothrace), ces bustes de femme africaine, menton et poitrine en avant, haute coiffe jetée vers l’arrière, ou ces félins bondissant (lion de Peugeot ou jaguar de la marque éponyme). Les plus fantaisistes, encore largement inspirés de l’esthétique Art Nouveau, montrent des jeunes femmes dansant, dans une ligne sinueuse à la Loïe Fuller. D’autres sont des portraits des célébrités de l’époque (Suzanne Lenglen, Mistinguett, le Kid de Charlie Chaplin).La femme est omniprésente : alors que la mode de la « garçonne » redéfinit la silhouette féminine, les associations femme-voiture et sexe-machine n’en sont qu’à leurs débuts. Muse, égérie, nymphe, la femme est aussi, littéralement, cet objet qui vient orner l’inventaire du gentleman collectionneur, et que l’on retrouve déclinée en peinture (Tamara de Lempicka), dans le mobilier et sur les tapisseries, dans l’architecture et la sculpture, et jusque, donc, dans l’industrie.Cette précision et ce sens aigu de l’originalité sont transposés dans le travail de photographe de mode, à Paris. Loin de l’univers lisse des magazines, Blumenfeld ne se contente pas de tirer de vulgaires scènes pour les grandes marques mais, à sa manière, élève la photographie de mode au rang d’art. Utilisant des miroirs, des tissus ou encore de la dentelle pour accentuer l’effet érotique de certains de ces modèles, il donne par ses effets graphiques une dimension autre à son sujet, l’éloignant du carcan des publications traditionnelles. Par ce procédé, Blumenfeld livre des figures mystérieuses, où se projette son univers onirique, voire critique, la subtilité et l’ironie dada n’étant jamais loin.La déshumanisation est un thème central dans le travail d’Erwin Blumenfeld. Il l’utilise à travers ses modèles, et fait de même quand il s’agit de son rapport à l’Histoire. L’arrivée au pouvoir d’Hitler dans l’Allemagne de 1933 le pousse à exécuter une série d’œuvres critiques. Il associe plusieurs négatifs, un crâne et une photo du dictateur, pour réaliser une seule et même image. La photographie montre alors toute l’horreur du personnage, où l’ombre de la mort n’est jamais loin. En filigrane, c’est, chez Blumenfeld, dans le traitement fantasmagorique de l’image que filtre l’angoisse.Frida Kahlo, La Columna Rota, 1944, Museo Dolores Olmedo, Xochimilco, México © Erik Meza/Javier Otaola, 2013 Banco de México Diego Rivera Frida Kahlo Museums Trust, Mexico, D.F./ADAGP, Paris.La vie de Frida Kahlo fut une souffrance permanente. Atteinte dès l’enfance d’une poliomyélite qui lui déforme le pied droit, elle faillit perdre la vie à l’âge de dix-huit ans dans un terrible accident de bus. Son ventre est transpercé par une barre métallique, et restera à jamais infertile. Frida Kahlo multipliera les fausses couches, tout en ayant à subir de nombreuses opérations du dos, qui la condamnent à rester alitée et à porter de douloureux corsets.Tout cela, l’artiste l’a maintes fois représenté, n’épargnant ni elle-même ni le spectateur : l’accident, son corps meurtri, ses bébés morts, les affres du handicap, son obsession de la mort. Sa relation compliquée avec Diego Rivera, qu’elle épouse puis dont elle divorce, pour se remarier ensuite, etc., est selon elle l’autre « accident » de sa vie. Animal blessé à l’orgueil démesuré, elle peint sur son corset, se fait installer un chevalet et un miroir sur son lit de convalescence pour réaliser des autoportraits, suit Diego Rivera au péril de sa santé physique et mentale, porte le costume traditionnel mexicain au mépris de l’américanisation galopante.Tout cela, c’est la légende de Frida. Mais qu’en est-il de Kahlo l’artiste ? Son œuvre ressemble à un journal intime. Plus d’un tableau sur trois est un autoportrait, les autres illustrent pour la plupart des épisodes de sa vie. Égocentrée, Frida Kahlo use de la peinture comme d’un exutoire à sa souffrance, qu’elle accentue encore dans des toiles comme Quelques petits coups de pique, qui la montre nue, ensanglantée – le sang jaillissant jusque sur le cadre du tableau.Ainsi cette célèbre Colonne brisée montre-t-elle l’artiste crucifiée telle une sainte martyre, le corps tranché en deux, la colonne vertébrale malade étant remplacée par une colonne à l’antique fêlée. Sa chair est constellée de clous, des larmes coulent sur ses joues, son buste est tenu par un corset métallique. Frida Kahlo se représente le visage légèrement tourné, surmonté du fameux mono-sourcil dont elle accentue l’effet graphique, à la manière des portraits du Fayoum. Nue, se détachant devant un paysage désolé, par opposition au cadre de jungle luxuriante dans lequel elle se représente généralement, elle semble particulièrement vulnérable, mais son buste aux seins ronds et à la taille délicatement soulignée par les bandes dégage un étrange érotisme.Nous sommes en 1944, Frida Kahlo a trente-sept ans, elle est en grande partie invalide. Dans un style onirique proche du surréalisme, son corps-architecture et son regard indélébile font d’elle une déesse au destin tragique.Diego Rivera, Vendedora de Alcatraces, 1943, collection particulière © Francisco Kochen/ADAGP, Paris 2013.Diego Rivera était « l’éléphant », Frida Kahlo « la colombe », il était un géant à gueule de forban, elle était d’une fragilité de poupée de verre, lui son « grand amour », elle « son ancienne magicienne ». Bénéficiant à plus ou moins juste titre d’une réputation d’artiste ogre, d’homme à femmes, de peintre-monument(al), Rivera fut un héros du socialisme à la mexicaine, un génie de la fresque, un passeur entre l’art de l’ancienne Europe (où il vit de 1907 à 1921) et celui de la jeune Amérique. Auteur de murales incarnant les idéaux de la Révolution, il fut même adoubé par les Etats-Unis capitalistes, pour lesquels il réalisa des commandes (notamment au Detroit Institute of Arts et au Rockefeller Center de New York). Frida Kahlo lui voue un amour sans bornes, elle qui lui écrit : « Je voudrais te peindre, mais les couleurs manquent, tant elles peuplent ma confusion, forme concrète ».Ainsi Diego Rivera montre-t-il tous les signes extérieurs de l’artiste « viril », à la manière d’un Picasso à l’appétit créatif à même de repeindre la terre entière. Mais l’exposition de l’Orangerie permet de sortir un peu de ce cliché genré pour (re)découvrir un peintre, certes auteur de fresques au kilomètre, mais sachant faire preuve d’un pinceau délicat, notamment dans ses portraits tout en finesse.De fait, cette Vendeuse d’arums de 1943 (contemporaine de la Colonne brisée de Frida Kahlo) montre tout la tendresse du peintre pour l’héritage indigène, auquel il initie sa compagne. Assis dans une sorte de recueillement face aux fleurs gigantesques (on songe aux pistils et pétales sexués de Georgia O’Keeffe), les personnages aux longues tresses et aux pieds joints sont peints dans un style rond et naïf, proche de celui de Frida Kahlo, mais assez éloigné dans son inspiration. L’œuvre pourrait tout à fait être un détail de l’une de ses monumentales fresques.Diego Rivera montre là le caractère de plénitude et de gaieté de sa peinture, a priori à mille lieues de celle de Frida Kahlo. Toutes deux sont cependant animés par la même puissance de vie, celle-là même qui les unit l’un à l’autre.Jacques Jordaens, Le Roi boit !, vers 1638–1640, 156 × 210 cm © Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles/Photo J. Geleyns/www.roscan.be.Né en 1593 à Anvers, Jacques Jordaens (ne l’appelez plus Jacob) peint cette série du Roi boit ! entre 1638 et 1650, alors qu’il parvient enfin à sortir de l’ombre de ses maîtres, Rubens et Van Dyck (qui disparaissent respectivement en 1640 et 1641). Il est alors reconnu comme le plus grand peintre des Pays-Bas méridionaux (les actuels Belgique et Luxembourg, et une partie du Nord Pas-de-Calais), et on lui confie des commandes que Rubens n’a pu achever.Jordaens doit alors sa célébrité en partie à sa participation à la réalisation de décors aux côtés de Rubens, et à des commandes de tableaux d’autels ou mythologiques (notamment pour la reine d’Angleterre). Son style ample et chaud doit autant à la fantaisie toute flamande de Rubens qu’à la révélation du clair-obscur du Caravage, ou à la science des matières et des couleurs de Van Dyck.Cette toile représente une scène de célébration familiale de l’Épiphanie, commune dans l’iconographie de l’époque : la fête a généralement lieu le 6 janvier, et commémore la visite des Rois mages à l’Enfant Jésus. Mais Jordaens y apporte une allégresse et une irrévérence rarement égalés. D’un sujet trivial – une scène de beuverie –, il fait une peinture d’histoire.Lors de la fête des Rois est choisi un roi, comme c’est toujours le cas aujourd’hui. Au XVIIe siècle aux Pays-Bas (catholiques), on procède en tirant au sort des cartons imprimés, ou en partageant un gâteau dans lequel a été glissé une véritable fève, une pièce ou un jeton (tradition qui se poursuit encore). Le « roi » (ou la reine si une femme gagne), coiffé d’une couronne en papier, préside alors la fête, et chaque fois qu’il lève son verre, l’assemblée s’écrit en chœur « Le roi boit ! », et l’imite. Tout contrevenant voit ses joues noircies à la suie – cette tradition n’a, en revanche, pas perduré.Au centre de la toile, l’heureux roi, qui semble être le doyen de la famille, trône à la table, entouré de convives prêts à hurler « Le roi boit ! » tandis qu’il porte le verre à ses lèvres – l’allégresse générale semble indiquer qu’il ne s’agit pas du premier. Extraordinaire galerie de portraits (ceux en l’occurrence de la famille du peintre, et lui-même vomissant au premier plan) dans lesquels Jordaens n’hésite pas à tordre les bouches et à montrer les fêtards régurgitant ou titubant, l’œuvre est également une nature morte précise. Ainsi tous les sens sont-ils sollicités : vue, odorat, goût, toucher, ouïe.La scène est saisie avec une spontanéité déconcertante (l’enfant dont on nettoie le derrière, le chien bondissant, l’homme qui regarde vers le spectateur, prêt à tomber en arrière), tout en étant parfaitement construite, à la manière d’une Cène. Elle évoque les « bambochades » contemporaines, nom donné aux scènes de genre dont le peintre hollandais Pieter Van Laer s’était fait une spécialité, ou aux Ivrognes de Vélasquez, datés de 1629, et annonce l’exubérance des scènes de joie moralistes de Jan Steen.Sur le mur du fond, on peut lire dans un cartouche : « In eenvrygelachistgoetgastsyn », qui signifie « Où la boisson est gratuite, il fait bon être invité ». Comme souvent dans la peinture du XVIIe siècle, cette scène intime fait écho habilement au contexte politique de l’époque. Ainsi le roi qui boit est-il une allégorie du mauvais gouvernement, se fourvoyant dans des mœurs dissolues et des dépenses inutiles. Jordaens, en fou du roi, révèle ainsi son caractère moraliste. Première question indiscrète : pourquoi êtes-vous à Montréal ?Je suis installée ici depuis quelques mois, pour suivre un doctorat à l’Uqam (Université du Québec à Montréal), en collaboration avec le Fresnoy. Je travaille à partir d’un texte de Jacques Derrida, Spectres de Marx, au concept d’« hantologie », que j’essaie de faire glisser vers les domaines du cinéma, des arts visuels ou technologiques.On voit justement Derrida apparaître dans une vidéo à laquelle vous travaillez.Ça fait assez longtemps qu’il m’accompagne. J’ai fait des études de philosophie à la Sorbonne, où j’ai découvert le principe de déconstruction. Mais ce qui m’intéresse le plus, c’est la façon dont il rend la figure du fantôme crédible comme objet d’étude – hors de tout ésotérisme –, en la reliant à l’idée du « spectre du communisme » de Marx, et au père d’Hamlet. L’hantologie serait donc une sorte de logique du fantôme et de la hantise, de la présence du passé dans le présent sous forme de trace.Des thèmes que l’on retrouve dans vos photos.Derrida ne parle pas du tout d’art ici, mais d’un concept philosophique qui touche au politique, éventuellement à la littérature, mais n’a pas directement à voir avec le visible. Pourtant quand j’ai lu ce texte, c’était comme un manifeste de cinéma. La vidéo dont vous faites mention reprend les images d’un entretien entre Derrida et Pascale Ogier, extrait du film Ghost Dance de Ken McMullen.Un rapport entre le fait que cette actrice ait disparu très jeune et « hante » en quelque sorte le cinéma ?Oui, c’est tout à fait ça : le documentaire que je prépare va porter en grande partie sur Pascale Ogier, comme la figure par excellence du fantôme au cinéma.Cette thèse correspond-elle à une « pause » dans votre travail visuel, pour aller plus vers la théorie ? Ou continuez-vous à faire de la photo et de la vidéo ?Tout fonctionne ensemble. Avant mon parcours en école d’art, j’envisageais plutôt un parcours théorique, mais je faisais déjà beaucoup de photo. Ici, pendant mon premier semestre, j’ai fait un court-métrage : je fais des allers-retours entre disciplines qui s’alimentent.Vous avez aujourd’hui vingt-huit ans, vous faites de la photo depuis quel âge ?Depuis toujours. Au début avec des appareils jetables. Mes deux parents sont photographes de formation.Comment se déroule une séance photo ? Est-ce que vous choisissez d’abord des modèles, un lieu, un thème ? Concevez-vous une série avant de la réaliser, ou sélectionnez-vous des photos éparses pour former la série a posteriori ?Comparée au cinéma, la photo coûte très peu cher, et n’a besoin, en ce qui concerne ma pratique, d’aucun paramètre : je travaille en lumière naturelle, sans flash, ni équipement, pied, etc. Il n’y a jamais personne d’autre pendant les prises de vue. Pour moi, la photo a toujours relevé de l’imprévu, quasiment du journal. J’ai toujours eu un appareil photo sur moi, et donc l’occasion de photographier mes amis. On retrouve souvent les mêmes lieux, des espaces d’intimité – ma chambre ou celle de personnes que je connais. Les séries se sont constituées après, quand je suis entrée à l’école de photo d’Arles.Les titres sont assez évasifs (Spree, Loon,  Sub Limis) : qu’est-ce qui fait qu’une série se constitue ?Au bout de quelques années, j’ai regardé ces photos, un peu comme un cinéaste regarderait ses rush. Heureusement, je n’en fais pas beaucoup (en partie parce que je travaille à l’argentique), j’attends le bon moment, l’imprévu, plutôt que de mettre en scène. Et puis les séries se sont constituées toutes seules, et c’est seulement après coup que je me suis rendue compte qu’il y avait un rapport à la construction de l’identité, puisque quasiment tous mes amis avaient un rapport à la transidentité, l’identité alternative. On peut voir la transition d’un âge à un autre, puisque les premières photos que je montre ont été réalisées quand j’avais dix-sept ans, et la plus récente date de 2012 : on voit donc les mêmes personnes sur une période de dix ans.On ressent une grande proximité avec les modèles, et on a la sensation, en les regardant, de voir une partie de votre vie privée, même s’il y a une grande pudeur.C’est vrai, en partie. Ceux qu’on voit le plus souvent sont ceux chez qui on parvient à percevoir ce sentiment de construction de l’identité.Vos compositions montrent un décalage, il y a beaucoup d’espace autour des figures, que l’on voit la plupart du temps partiellement. Comment construisez-vous vos images ?C’est assez spontané, mais il faut que j’évite de prendre de mauvaises habitudes… Au moment où je cadre, je « reconnais » le cadre idéal, qui prend forme devant moi.Vous cherchez l’image « idéale », au sens platonicien ?En quelque sorte oui. Mais un modèle est toujours en position de faiblesse face à celui qui est armé d’un appareil photo, dont on ne voit plus le regard. J’essaie de garder le moment de tranquillité et de confiance qui précède. C’est facile avec ceux qui sont à l’aise avec leur corps, et je n’hésite pas à les photographier de face, à jouer avec leur regard. Ceux qui sont mal dans leur peau, je ne vais pas les diriger, mais les laisser dans leur posture de repli. Ce sont surtout ces corps crispés qu’on voit dans mes premières séries. Dans les dernières, les corps sont plus ouverts, le regard franc : ce sont des personnes qui pour la plupart sont arrivées à une identité qui leur correspond.Est-ce que cette évolution suit la vôtre ? Est-ce que ces modèles vous ressemblent ?Oui, il y a une forme d’autoportrait, d’autant plus qu’il n’y a jamais de noms ou de dates dans les photos. Il n’y a que mon nom finalement. Ces portraits font écho à quelque chose de très intime.Vous travaillez sur le halo, la sensation de disparition, parfois la ruine. Les images sont très blanches, poudreuses. Il y a beaucoup de silence : est-ce quelque chose que vous recherchez ?J’aime cette idée de silence. En ce qui concerne les paysages, ce furent d’abord des paysages d’hiver, entre nuit et jour, assez illisibles. Ça correspondait à l’indécision qu’on voyait alors dans les portraits. Mais malgré ce silence, il y a un sens. Par exemple dans la dernière série, Hear us marching up slowly, on voit des ruines, notamment de pays de l’ex-bloc soviétique, qui ont été traversés par des idéologies politiques très fortes. Le corps est politique, en particulier dans ces régimes qui ont érigé des monuments avec des sculptures très viriles. Je montre dans mes photos des soldats blessés, s’effondrant, ou des bâtiments en lambeaux : la représentation du corps politique est là en train de se transformer en fantôme, en trace. Ça correspond aux corps que j’ai moi-même vus en train de se construire contre ce mode de pensée. Dans les séries, les paysages viennent toujours dire quelque chose des corps qui sont montrés autour.Dans certaines photos, on a l’impression que le personnage est en train de glisser ou de se dissoudre, comme pour exprimer son trouble. Comment rendre en photo l’indétermination psychique et physique d’un individu ?Il y a un mot finlandais que j’ai utilisé pour l’une de mes séries, qui est « löyly ». J’ai été assez marquée en Finlande par la culture du sauna. « Löyly » désigne la réaction chimique qui se produit lorsqu’on jette de l’eau sur les pierres brûlantes et qu’elle se transforme instantanément en vapeur : alors dans le sauna, on ne voit plus rien, on entend uniquement le crépitement de l’eau. En Finlande, on va en sauna en famille, tout le monde est nu. Les différences sont en quelque sorte aplaties, et en même temps il y a une dissolution. J’ai associé le trouble que l’on ressent lorsque l’eau s’évapore, et que sa forme est indéterminée, à celui que l’on a au moment où l’identité n’a pas de sens, est introuvable ou pas ressentie clairement, alors que la société veut nous en imposer une. Ce pourquoi les corps semblent se fondre dans l’environnement dans lequel ils se trouvent. Il y aussi le terme de « fadeur » qui m’a influencée : en français c’est plutôt synonyme de « sans goût » ou « qui manque de quelque chose », mais dans la culture chinoise c’est une qualité, que l’on retrouve dans la poésie de Verlaine, comme l’idée de l’imprécision. Pour moi, la fadeur est synonyme de puissance : y sont contenus « en puissance » tous les possibles.Il y a une certaine mélancolie dans vos figures, souvent diaphanes, qui évoque la peinture romantique. Ce ne sont pas les figures triomphales qu’on nous veut imposer aujourd’hui.Pourtant certains sont dans des postures de pouvoir… C’est vrai que j’ai une certaine attirance pour la peinture romantique (Friedrich, Ingres, Delacroix), ou des artistes du XXe siècle comme le cinéaste Tarkovski qui s’inspire du XIXe siècle, d’une forme de mélancolie, de la peinture anglaise et allemande des XVIIIe-XIXe siècles. Je me suis rendue compte a posteriori qu’il y avait dans ma démarche la volonté de faire entrer (en toute modestie) ces corps post-adolescents qui ne suivent pas les « canons » de notre époque dans une certaine histoire de l’art, en utilisant les codes de cette peinture. Et non pas en les montrant, comme c’est souvent le cas, via la subversion et une esthétique trash ou documentaire, qui induit toujours un certain décalage, et qui ne me touche pas. Mais je ne pense pas à la peinture lors de la prise de vue. Les photos sont très peu post-produites, la retouche est seulement là pour uniformiser une série.Certains photographes vous ont-ils influencée ?C’est surtout la peinture et le cinéma qui m’inspirent. En photo, ceux qui m’intéressent sont tous un peu de la même famille : l’école suédoise avec Anders Petersen et Christer Strömholm, qui photographiait les transsexuels de Pigalle dans les années 1950, Larry Clark, Antoine d’Agata, Nan Goldin. L’influence n’est pas visuelle, mais se situe plutôt dans le rapport à son propre corps, mis au cœur dutravail, qui est comme un documentaire sur eux-mêmes, et le rapport aux modèles, qui font quasiment tous partie de leur entourage.Toujours dans ce travail sur le corps, vous avez aussi photographié des défilés de mode.C’était une commande pour Les Inrockuptibles. Mais ce qui m’intéressait n’était pas le défilé lui-même : c’est comme de la photographie de guerre, j’en serais physiquement incapable ! Par contre, j’ai aimé photographier les coulisses, et ces jeunes mannequins de seize ans aux physiques incroyables, irréels. Des ados qui juste avant le défilé traînent là, le corps tout mou, ne sachant pas se tenir, avant d’incarner un rôle de perfection en montant sur scène. Des corps « hors normes » comme ceux que j’aime photographier.Vous photographiez essentiellement des individus de votre âge. Souhaitez-vous faire ainsi le portrait d’une génération ?J’ai débuté en photographiant des amis proches, nés entre 1980 et 1990, que je continue à suivre aujourd’hui. Mais je ne me vois pas faire comme Larry Clark, et aller voir des jeunes de quatorze ans pour les prendre en photo. En effet, j’essaie de montrer une partie de ma génération, mais ça change très vite d’une année à l’autre : je ne me reconnais pas du tout chez les jeunes de seize ans, par exemple. Mes images ne sont pas documentaires, mais elles peuvent servir de documents, même s’il y a très peu de contexte.Considérez-vous que votre travail a une dimension politique, notamment ce qui concerne les questions d’identité ? Par exemple vous utilisez plusieurs pseudonymes (Dorothée Smith, Bogdan d. Smith), et vous montrez des corps qui, pour une partie de la société, peuvent être troublants.Le nom est un élément qui détermine un genre, et ça me plaît de jouer avec cela comme avec le corps, c’est-à-dire avec ce qu’on nous a donné à la naissance. C’est évident que mon travail a un aspect politique, surtout dans cette période de débats autour du mariage homosexuel et de la PMA [Procréation Médicalement Assistée] pour les couples homosexuels. Au départ il n’y a jamais une intention politique, mais le politique est implicite dans ces images, puisque le corps en est la base, et fait l’objet d’un contrôle, comme l’a expliqué Michel Foucault.Drops a été fait sans moyens,  Septième Promenade est d’une facture plus classique, et a nécessité l’utilisation d’une caméra thermique, qui capte la chaleur dégagée par les corps. C’est un outil qu’on utilise dans le bâtiment, en médecine ou dans l’armée, mais qui est pour moi le plus bel outil cinématographique car il permet de « voir les fantômes ». Et le cinéma est une « science des fantômes », comme dirait Derrida. Pas les fantômes avec drap blanc et boulet au pied, mais les fantômes que le cinéma permet de voir.Vous avez également réalisé des installations nécessitant un important dispositif technologique, notamment Cellulairement,  pour laquelle vous vous étiez fait implanter une puce électronique, impliquant donc directement votre corps.L’idée était de ressentir la présence des visiteurs via cette puce. Ce qui m’intéresse dans la figure du fantôme – j’aimerais inventer un nouveau mot car sa connotation ésotérique me gêne – n’est pas étranger à ce que je fais en photo : souvent les transsexuels prennent des THS [Traitements Hormonaux de Substitution] pour viriliser ou féminiser leur corps, c’est-à-dire qu’un élément extérieur vient « hanter » l’individu, mais est invisible. C’est ici la notion de présence/absence qui m’intéresse.Quels sont vos projets ?Je travaille à un docu-fiction qui tente de mettre à l’épreuve la figure du fantôme et celle de sa trace, à travers une exploration et des rencontres fantasmées avec des espaces et figures réelles ou issues de la fiction, dont Pascale Ogier. Il y a aussi le projet de réalisation d’un long-métrage dont le scénario a été écrit par Marie NDiaye, dont j’aime beaucoup les livres. Ce film, dont j’ai eu l’idée il y a dix-huit mois, rassemble un peu tous les thèmes que l’on retrouve dans mon travail. C’est un beau projet.Propos recueillis par Magali Lesauvage.Rubens peint Anne d’Autriche âgée de vingt-et-un ans. La jeune femme est déjà reine de France depuis sept ans. Fille aînée du roi et de la reine d’Espagne, elle a grandi au palais de l’Alcazar, à Madrid, où elle a reçu une éducation religieuse stricte et a pris soin de ses frères et sœurs plus jeunes. Dès l’âge de dix ans, elle est fiancée au futur roi de France Louis XIII, fils d’Henri IV et de Marie de Médicis, et se marie à quatorze ans. Espagnole à la cour de France, elle y amène ses dames de compagnie qui ne parlent que sa langue, et ne s’intègre que très tardivement, peu proche de son époux, dominé par sa mère.Anne d’Autriche fait plusieurs fausses couches (notamment une survenue l’année de réalisation du portrait par Rubens) qui lui valent la colère de Louis XIII, et ne donne naissance au futur Louis XIV qu’en 1638, à l’âge de trente-sept ans. Régente à partir de 1643, elle meurt d’un cancer du sein en 1666, adulée par son fils, qu’elle a élevé pour devenir le Roi-Soleil que l’on sait.En 1622, Rubens est le peintre officiel de la cour de l’infante Isabelle d’Espagne à Anvers. Âgé de 44 ans, il est alors à la tête d’un grand atelier, et est le portraitiste favori des monarques européens. Anobli par le roi d’Espagne Philippe IV et fait chevalier par le roi d’Angleterre Charles Ier, il est également diplomate, et joue un rôle en tant que négociateur secret dans le conflit qui oppose l’Espagne et l’Angleterre.Le portrait d’Anne d’Autriche a été peint au Louvre, pendant le séjour de l’artiste à Paris, qui de 1622 à 1625 est occupé à la décoration de la Galerie Médicis au Palais du Luxembourg, cycle décoratif aujourd’hui conservé au Louvre et consacré à la vie de Marie de Médicis, dont Rubens peint le portrait cette même année 1622. Le peintre garda la toile dans son atelier jusqu’à sa mort, puis elle fut acquise par le frère d’Anne d’Autriche, Philippe IV d’Espagne. Elle est conservée au musée du Prado, à Madrid, après avoir fait partie des collections royales espagnoles.Anne d’Autriche a été peinte par divers artistes, notamment les Français Philippe de Champaigne (en régente, en compagnie de ses deux fils faisant une offrande à la Vierge, en 1643) et Laurent de la Hyre (en allégorie), et une nouvelle fois par Rubens en 1625, dans un portrait moins sévère.Le visage et les mains à la carnation transparente, teintée de rose et de bleu, sont typiques de l’art de Rubens, tout comme l’œil légèrement humide, les doigts effilés, la légèreté de la chevelure déjà grise et le soyeux des étoffes. Des touches de lumière viennent égayer ce portrait sombre, dominé par la grande robe noire de la reine, et affleurent sur des éléments convexes qui se répondent : yeux, perles, reliefs sculptés.Le visage d’Anne est peu souriant, son costume sombre rappelle la rigueur qui la caractérise et, peut-être, la perte de son enfant. La jeune reine commence alors à peine à se familiariser avec les mœurs moins rigoureux de la cour française, et adopte depuis peu un timide décolleté, elle dont le vêtement traditionnel espagnol ne laissait jusqu’alors voir aucune surface de peau, hormis les mains et le visage.Malgré sa teinte sombre, le costume, qui occupe les trois quarts de la surface de la toile, est d’une richesse éblouissante et ne « noie » pas trop le modèle : la dentelle qui borde les manches et la fraise qui entoure la tête mettent en valeur la délicatesse de sa peau, tandis que rubans, nœuds, perles et surpiqûres créent un jeu de reliefs qui permettent au peintre de déployer toute la gamme des noirs, gris et blancs.Peint au Louvre où sont établies Anne d’Autriche et sa suite, dans le Salon des Caryatides couvert d’or, le tableau montre un décor qui dit la magnificence de la cour de France. La reine est placée sous une grande draperie bleu roi portant la fleur de lys, symbole de la famille royale des Bourbon. Le drapé ravive par son mouvement baroque et son coloris acidulé l’aspect empesé de l’ensemble, tout comme les doigts exagérément allongés qui apportent un élément de bizarrerie, hérité du maniérisme.Ainsi, même dans le cadre d’une commande officielle d’une si haute importance – ce type de portrait officiel était amené à être exposé, reproduit et diffusé dans toute l’Europe comme un véritable support de communication institutionnelle –, Rubens parvient à rendre sensible la psychologie d’un être engoncé dans son rôle politique, et à montrer sa liberté d’artiste.Tout le monde connaît Lady Gaga. Tout le monde connaît Marina Abramovic. Dans le milieu de l’art du moins, et un peu au-delà, notamment depuis son exposition-événement The Artist Is Present, au MoMA de New York, en 2010. L’artiste d’origine serbe y réalisait une performance inédite : rester assise, immobile, tous les jours, dans l’atrium du musée, et se livrer à un face-à-face éprouvant avec les visiteurs qui défilaient un à un devant elle. On se souvient avoir vu de nombreuses personnalités (Lou Reed, Isabella Rossellini, Sharon Stone, James Franco…) planter leurs yeux dans ceux de l’artiste, parfois au bord de l’épuisement. Certains fondaient en larmes, d’autres gardaient un visage de marbre. L’important, quoi qu’il en soit, était qu’ils fussent là.En 2010 déjà, la démarche de Marina Abramovic posait question. Une longue enquête du New Yorker, signée Judith Thurman, pointait la « méthode » de l’artiste, enseignée à de jeunes wannabe performeurs dans sa maison-école de Hudson, dans l’État de New York, comme celle d’un professeur « mi-sergent, mi-gourou ». Trois ans plus tard, cette même méthode tend au dogme, avec pour ambassadrice une star planétaire piquée d’art, la chanteuse Lady Gaga. Celle-ci, que l’on a vue emprunter (pour ne pas dire plagier) les transformations anatomiques d’une autre artiste-performeuse, la Française ORLAN, semble depuis quelque temps être la plus fervente adepte (et la meilleure VRP) de la méthode Abramovic, qu’elle applique à son travail vocal (ou à sa capacité à épouser nue la nature, comme on peut le voir dans la vidéo ci-dessous). La « Méthode Marina » serait-elle donc la nouvelle lubie des stars, après le régime « suçage de glaçons » ou la cupping therapy ?Alors que son prochain album, Artpop,  prévu pour novembre, s’annonce comme une resucée post-post-post-moderne du Pop Art, avec le quart d’heure de célébrité warholien pour ligne d’horizon, Lady Gaga apporte son soutien enthousiaste au projet du Marina Abramovic Institute (MAI) de Hudson, via diverses interventions très remarquées. Celles-ci doivent permettre de générer assez de publicité pour récolter les 600 000 dollars nécessaires à la réhabilitation de l’ancien théâtre municipal de Hudson, où sera installé le MAI, dont le coût total s’élève à 20 millions de dollars (voir l’opération de crowdfunding lancée sur Kickstarter).Cet Institut, « centre d’éducation et de performance interdisciplinaire », accueillera des œuvres de longue durée, où sera enseignée la « Méthode Abramovic ». À noter que parmi les lots promis aux participants sont garantis : un hug de Marina Abramovic contre un dollar, puis divers éléments de la méthode à mesure que l’on monte en gamme (boire de l’eau, marcher lentement, regarder dans les yeux), le tout en live stream. Pour 1000 dollars : un eye contact exclusif avec Marina via webcam,  et le clou, pour 10 000 dollars : « Marina ne fera rien. Vous ne ferez rien. Vous ne serez pas publiquement remercié » (neuf personnes ont à ce jour choisi cette option).La vidéo de présentation du projet indique qu’un contrat vous obligera à rester 6 heures sur place. Au programme, entre autres : revêtir une blouse blanche, s’asseoir pour un temps assez long face à une personne inconnue, pénétrer dans une chambre constellée de cristaux énergisants, se faire balader en chaise longue roulante dans le vaste hall où auront lieu des performances en continu, ou, si tout cela ne vous excite pas plus que cela, dormir. Pour Marina Abramovic, c’est tout simplement : « le futur ».Si le projet évoque plutôt le manuel de la parfaite secte, on peut s’interroger sur la question de l’enseignement de la performance, et sur la volonté de laisser à la postérité des œuvres par définition éphémères. Dans les années 1970–1980, Marina Abramovic réalisait des performances (en particulier avec son compagnon Ulay), le plus souvent à forte teneur politique – comme laisser à la disposition des visiteurs d’une galerie des objets permettant de la blesser, jouer au jeu du couteau, ou manger un oignon cru. Déjà, l’artiste avait un credo : « Pas de répétitions, pas de fin déterminée, vulnérabilité, hasard, réactions premières ». L’enseignement du MAI serait plus, dès lors, l’activation d’un « état de conscience » dans une sorte de bulle spatio-temporelle où, comme l’indique Abramovic, « tout peut arriver ». Ou peut-être rien. Car l’Institut est, selon l’artiste, le lieu de « l’immatériel ». Mais il est un autre élément du MAI encore indéterminé : son tarif d’entrée.De l’artiste Walter De Maria, on ne connait souvent que ses œuvres les plus célèbres. L’emblématique The Lightning Field en est la preuve. Cette structure, achevée en 1977 dans le désert du Nouveau-Mexique, comptabilise pas moins de 400 poteaux de plus de cinq mètres de haut dans un rectangle d’un kilomètre. Son but ? Capter la foudre dans un lieu où les éclairs sont plus concentrés qu’ailleurs. Une œuvre de l’attente et de la patience, thématiques chères à cet illustre artiste discret.Né en 1935 à Albany en Californie, c’est à New York que ce déroule principalement sa carrière. Après avoir reçu un MFA en peinture à Berkeley, il s’engage avec son ami le compositeur La Monte Young dans la musique et dans des performances théâtrales à San Francisco, avant de rejoindre New York. Théoricien de l’art, il publie à l’occasion ses textes dans An Anthology of Chance operations, Concept Art, Anti-Art, Meaningless Work ou encore Artforum. La carrière de Walter De Maria prend un tournant décisif avec ses premières sculptures, des boîtes en contreplaqué. Après une première exposition au Primary Structures en 1966 (qui voit consécration de l’art minimal), il se lance dans la réalisation d’objets en acier et en aluminium : une théâtralité s’opère dès lors dans les œuvres de De Maria, et fait très vite du danger un concept, avec Beds of Spikes, plaques sur lesquelles sont posées des pointes, ou Earth Room, engloutissement sous terre des trois pièces de la galerie Heiner Friedrich de Munich. Il déclare d’ailleurs à ce sujet : « J’aime les catastrophes naturelles et je pense qu’elles sont peut être la plus haute forme d’art dont nous puissions faire l’expérience ».Dès 1968, l’artiste s’éloigne peu à peu de la ville afin de parcourir le désert en compagnie de son ami Michael Heizer. Il y donne naissance à de nombreux travaux, dont One Mile Long Drawing ou Double Parallel Lines dans le désert des Mojaves : des œuvres de terrassement pensées pour être photographiées par satellite, seul moyen d’appréhender la globalité du travail. Une démarche novatrice, où la nature devient une véritable pièce maitresse, active dans le processus de création. Des œuvres gigantesques, où la valeur marchande est abandonnée au profit d’une expérience liée au monde réel, loin des musées et des galeries. Une révolution artistique, en somme, mais sur laquelle Walter De Maria restera toujours silencieux, se refusant à une quelconque interprétation de son travail. Homme secret et distant, il préfère travailler loin des institutions culturelles.Mais Walter De Maria est aussi un touche-à-tout, qui s’essaie à la musique, comme en témoigne sa présence comme batteur dans le groupe The Primitives (une version antérieure du Velvet Underground avec Lou Reed et John Cale). Il prend également place derrière la caméra, avec la réalisation en 1969 de deux films, Two Lines and Three Circles et Hard Core, ainsi que deux pièces musicales, Cricket Music et Ocean Music. Une personnalité éclectique en résonance parfaite avec son époque, le monde culturel des années 1960, à la fois novateur et pluridisciplinaire.Les artistes s’approprient (enfin) de plus en plus Internet. Pas seulement pour y faire leur personal branding au travers d’un site-vitrine, mais aussi pour communiquer, comme la plupart des internautes, leurs préoccupations, leur work in progress, leurs sources d’inspirations. C’est en grande partie sur les réseaux sociaux qu’on les retrouve : principalement Facebook, qui permet de se créer une fan page tout aussi efficace qu’un site perso, et plus rarement Twitter – où ce sont les artistes conceptuels qui y sont le plus pertinents, comme par exemple un On Kawara égrenant chaque jour un « I AM STILL ALIVE » vibrant, en écho à ses peintures de dates quotidiennes.Le succès d’Instagram a été analysé en long et en large : esthétisation de la vie quotidienne, standardisation des clichés et des thèmes (chats, pieds, selfies ou autoportraits, repas…), appartenance à une communauté… Les sociologues Gilles Lipovetsky et Jean Serroy ont également théorisé la notion de « capitalisme artiste » (dans l’ouvrage L’Esthétisation du monde publié récemment), « ce système qui incorpore de manière systématique la dimension créative et imaginaire dans les secteurs de la consommation marchande » : l’art serait « un secteur créateur de valeur économique » innervant tous les domaines marchands. L’art est partout et nous sommes tous potentiellement artistes. C’est en tout cas ce que veulent nous faire croire les marques comme Instagram, laquelle se vend ainsi sur l’Apple store : « Transformez les moments de tous les jours en œuvres d’art que vous souhaitez montrer à vos amis et votre famille ».Il s’agit bien, en réalité, de transformer une réalité banale en objet esthétique. Paradoxe : peu d’artistes utilisent Instagram à des fins artistiques, comme par exemple Ryan McGiness et son « New Now Post-Art Art ». La plupart ne font pas des photos différentes de celles que l’on trouve chez tout autre instagramer – même un artiste du Net Art comme Rafaël Rozendaal. Les rares qui sont inscrits sur le réseau social (même si cette liste peut sembler impressionnante) y montrent souvent le travail en cours, comme Takashi Murakami ou JR : vues d’atelier et des assistants au travail, photos d’expos et de vernissages. Instagram est alors surtout un outil de promotion et de diffusion, et l’artiste (ou son assistant) se fait le community manager de son réseau. D’autres documentent leur quotidien : Yoko Ono se met en scène dans chaque image, se faisant le mème de sa propre vie, ou Ai Weiwei photographie (souvent) son chat et son fils. Certains prennent en photo toute leur récente production, comme Richard Prince, qui depuis trente ans travaille sur la réappropriation et le recyclage des images.Pourquoi ce désintérêt de l’art visuel, quand Instagram est devenu un réflexe pour beaucoup, et que les filtres vintage donnent un vernis artistique au moindre cliché ? Sans doute parce que le sentiment esthétique est d’abord une relation : pour qu’une image frappe, retienne l’attention, il faut qu’elle pose une énigme, qu’elle excite la curiosité. L’accumulation et la standardisation des photos sur Instagram, via le format unique et les filtres vintage à disposition, dissipent le mystère : les images se trouvent noyées dans un flux continu de 40 millions de posts quotidiens. La plupart des utilisateurs d’Instagram cherchent plus ou moins consciemment à faire la même photo que les autres pour montrer qu’ils appartiennent bien à la même communauté : processus que fuit l’artiste en perpétuelle quête d’originalité. Et ce sont, finalement, les images « pauvres » qui frappent le plus, notamment celles que l’on pourrait associer à l’esthétique du non-lieu d’un Bustamante des années 1980. Une photographie dite « minimale », telle que la pratiquent un oggsie ou un __miki__.Ce dernier (Mickaël Puiravau de son vrai nom, auteur de près de 1000 images, et suivi par plus de 2300 abonnés) explique ainsi sa démarche : « C’est bien un support de diffusion mais c’est surtout une activité qui me tient en alerte, une pratique quotidienne. J’essaie de montrer une image par jour ». Il souligne également le caractère superficiel du support, où « les choses trop fines risquent de ne pas être vues », et où «  la plupart des utilisateurs ne regardent les images pas plus d’une demi-seconde : on parle de mobile photography mais il y a aussi de la mobilité d’une image à l’autre ». Les raisons pour lesquelles il a choisi ce médium pour diffuser une partie de son travail : l’impact du format carré, les éventuelles rencontres possibles avec d’autres artistes, ou les projets artistiques possibles (comme par exemple The Hashtag of Man, inspiré de l’encyclopédie d’images The Family of Man d’Edward Steichen). Mickaël Puiravau capture des motifs trouvés dans le décor ordinaire et n’utilise pas de filtres, car ils « tentent de redonner de la matière aux images et en même temps les éloignent du réel ». Il s’agit plutôt selon lui « d’explorer l’inconscient du monde représenté ».Instagram permet de photographier le réel permanent et de le diffuser dans le monde de manière immédiate. Mais ce sont toujours les mêmes images que l’on y voit, et une communauté ciblée à laquelle on s’adresse. Le mythe originel de la peinture occidentale, raconte Pline, est celui d’une jeune fille qui, désespérée de voir partir l’être aimé, dessina le contour de son visage sur un mur pour en garder le souvenir vivace. Fournisseur de mémoire permanente, Instagram serait l’aboutissement du mythe de l’art comme dédoublement du monde, annihilant par là-même le rôle de l’artiste comme producteur d’images neuves.Un géant nu, armé d’une massue ensanglantée, avance d’un pas lourd parmi des cadavres jonchant le sol. Ce Hulk datant de 1901 est une allégorie de la guerre, emportant tout sur son passage. Tableau d’une étonnante composition et à l’atmosphère quelque peu kitsch, Fléau ! est l’œuvre d’un dénommé Henri-Camille Danger. Élève de Jean-Léon Gérôme, il obtint en 1887 le Prix de Rome pour son œuvre Thémistocle buvant le poison.Le deuxième tableau est quant à lui dû à Henri-Paul Motte, plus jeune d’une dizaine d’années, et qui eut également comme professeur Gérôme. Tout aussi intriguant, on peut y apercevoir une jeune vierge donnée en offrande à Bélus (ou Bel), dieu babylonien : l’histoire raconte qu’après un concours de beauté, une jeune fille était désignée et devait rester pendant une journée sur les genoux du Dieu. Le tableau date de 1885.Visuellement proches de l’art cinématographique, ces deux tableaux posent la question de la multiplication des peintures de ce genre à la fin du XIXe siècle. La peinture d’histoire n’étant plus très à la mode, une surenchère s’opérait dès lors sur les artistes de ce genre, repoussant parfois les limites de l’extravagance. Malgré des influences académiques, on peut se demander si ces représentations trouvent leur place dans un musée tel qu’Orsay, compte tenu du peu de notoriété historique qu’elles possèdent. Sans doute devons-nous ce choix aux goûts de son directeur, Guy Cogeval, spécialiste d’Édouard Vuillard et du symbolisme, mais aussi de Gérôme et de la peinture néo-classique.Récemment rouvert, le Rijksmuseum d’Amsterdam a acquis ce tableau daté entre 1525 et 1540, soit seulement quelques dizaines d’années après la découverte de l’Amérique par Christophe Colomb. Il s’agit de l’une des premières peintures représentant le continent, due à l’artiste hollandais Jan Mostaert. Celui-ci, originaire de Haarlem (en Hollande) n’a jamais mis les pieds en Amérique, mais est célèbre pour ses représentations des « Indes occidentales », ou son Portrait d’un homme africain, connu comme étant le seul portrait d’homme noir de la Renaissance (également conservé au Rijksmuseum d’Amsterdam).La Découverte de l’Amérique est donc un tableau imaginaire. On y voit une scène de la conquête espagnole, montrant les conquistadores en costume militaire menacer de leurs canons et de leurs fusils les indigènes nus, qui se défendent avec leurs seuls arcs et flèches – il s’agit sans doute du peuple Zuñi, présent sur le territoire de l’actuel Nouveau-Mexique, aux Etats-Unis. S’il a pu voir des gravures représentant hommes et animaux locaux, Mostaert n’a sans doute pas eu accès à des images de paysages, celles-ci étant alors très rares. Aussi les collines, arbustes et pics escarpés, ainsi que la perspective atmosphérique sont-ils plutôt influencés par les paysagistes européens de l’époque, comme Joachim Patinir. L’artiste se serait également inspiré des récits de l’époque, notamment de celui de la recherche des sept cités d’or par Francisco Vásquez de Coronado.Si l’image n’a rien de réel (les animaux représentés sont plutôt ceux que l’on trouve en Europe, et les habitats troglodytes purement fictifs), elle présente une vision relativement critique de la conquête, l’inégalité des deux groupes étant flagrante, malgré la supériorité numérique des Indiens. Ceux-ci n’ont ici rien de sanguinaire ou de barbare, comme le veulent les récits de l’époque, mais sont plutôt montrés (de manière non moins imaginaire), comme un peuple primitif, sortes d’Adam et Ève vivant nus dans l’innocence. L’un d’eux se fait même transpercer sans pitié.Le tableau a par ailleurs une histoire particulière, puisqu’il fait partie des quelques 200 œuvres rendues à Marei von Saher, belle-fille de Jacques Goudstikker, marchand d’art juif d’origine hollandaise dont la collection fut spoliée par les Nazis pendant la Seconde Guerre mondiale. La Découverte de l’Amérique fut alors intégrée à la collection de Hermann Göring (commandant en chef de la Luftwaffe), puis exposée au musée Frans Hals de Haarlem après la guerre, jusqu’à ce qu’une action en justice ne permette qu’elle soit rendue à la famille de son propriétaire en 2006. L’œuvre, vendue par Marei von Saher au Rijksmuseum via la Simon Dickinson Gallery de Londres et New York, était mise à prix 14 millions de dollars (soit 10,9 millions d’euros).Fils d’ouvrier, Jules Dalou naît en 1838 à Paris, pendant la monarchie de Juillet. Il débute sa carrière pendant le Second Empire (1851–1870), qui peuple Paris et la France de sculptures : c’est la mode des monuments et des statues aux grands hommes, qui va de pair avec un grand réaménagement urbain. Chaque place, chaque lieu marquant de la ville doit avoir son monument, et les sculpteurs ne chôment pas.En 1870, alors que l’État vient de lui acheter sa Brodeuse, Dalou participe à la guerre, puis un an plus tard prend part aux événements de la Commune de Paris, aux côtés de Gustave Courbet, qui le nomme administrateur provisoire adjoint du musée du Louvre. En tant que Communard, il est ensuite contraint à s’exiler en Angleterre avec sa famille, et ne sera gracié qu’en 1879.Pendant son exil à Londres, Dalou réalise de nombreuses œuvres intimistes, notamment des bustes de sa femme et de sa fille, regardant du côté des portraits gracieux du XVIIIe siècle. Il s’engage sur le terrain du réalisme, abandonnant les sujets antiquisants ou mythologiques. En 1879, il propose une maquette en plâtre pour le concours ouvert pour un monument à la République, sur la place du même nom, à Paris. Le projet n’est pas choisi (c’est la statue de Marianne de Léopold Morice qui remporte le concours), mais les conseillers municipaux le retiennent pour orner la place de la Nation.Le monument conçu est gigantesque : vingt-deux mètres de long, douze de haut et autant de large, des figures de plus de quatre mètres. Dalou mettra dix ans à sculpter un monument provisoire en plâtre et dix de plus à réaliser l’œuvre en bronze définitive.Jules Aimé Dalou, Le Triomphe de la République, esquisse du monument de la Place de la Nation, 1879, plâtre patiné © Fr. Cochennec et E. Emo/Petit Palais/Roger Viollet.Le monument est inauguré en novembre 1899, et est l’occasion d’une grande fête républicaine (Dalou meurt trois ans plus tard, à l’âge de soixante-cinq ans). On y voit, surplombant l’ensemble, Marianne debout sur un globe terrestre lui-même posé sur un char tiré par deux lions, symboles de force, et conduit par le Génie de la Liberté (reconnaissable à la flamme qu’il brandit, à l’instar de la statue de Bartholdi à l’entrée du port de New York). Autour d’elle, plusieurs allégories poussent le char : le Travail (un forgeron, marteau sur l’épaule), la Justice (tenant la main de Justice), la Paix (nue, répandant les fruits de l’Abondance). Un enfant évoque l’École, pilier de la République.Chacun est sculpté avec beaucoup de réalisme et de spontanéité, et l’ensemble donne une sensation de vie et de mouvement inédite, combinant modernité des thèmes et élan baroque, avec de nombreux détails (animaux, fleurs, vêtement, attributs) qui semblent saisis sur le vifs. Une exubérance à rebours de la rigueur habituelle des monuments politiques (notamment de la Marianne de la place de la République), qui fut heureusement décelée par les décideurs municipaux de l’époque pour trouver la place qu’elle méritait à Paris.Datée entre 1607 et 1610, soit la toute fin de la vie de Caravage (1571–1610), l’œuvre n’est pas la plus célèbre de celles conservées en France, comme La Diseuse de bonne aventure ou La Mort de la Vierge du Louvre. Relativement abîmée et souvent restaurée (la dernière fois ce fut en 2009 à l’occasion d’une exposition à Rome), elle prend place parmi les œuvres particulièrement violentes de cette période (exemples, David et Goliath, ou La Flagellation du Christ), teintées d’un clair-obscur brutal. Les corps sont en lutte les uns contre les autres, comme la lumière combat la nuit. Caravage est alors en butte à sa propre violence : en 1606, après avoir été interpellé pour diverses agressions et le port non-réglementaire de l’épée, il tue le chef d’une milice. Condamné à mort, il fuit Rome pour Naples, puis embarque en 1607 pour Malte.C’est sans doute là qu’il peint cette Annonciation, entre le terrible Portrait d’Alof de Wignacourt, et une éreintante Décollation de saint Jean-Baptiste (toujours conservée dans la cathédrale Saint-Jean de La Vallette), dans lesquels l’artiste montre une humanité sans merci, régie par la force. Le tableau est sans doute une commande du duc Henri II de Lorraine à l’occasion de son mariage avec Marguerite de Gonzague, d’où sa présence à Nancy dès les premières années du XVIIe siècle.Malgré son thème – l’Ange Gabriel apparaît à la Vierge pour lui annoncer qu’elle porte en elle le prochain Messie –, l’œuvre de Caravage n’a pas la douceur ni la luminosité des représentations habituelles. L’Ange plane au-dessus de la Vierge au visage grave, son bras blafard au coude rougi suspendu au dessus d’elle comme une épée de Damoclès. Le poignet cassé, il désigne d’un doigt accusateur les draps froissés – peut-être une allusion à la remise en cause de la virginité de la sainte. L’épaule, vivement éclairée, est si relevée qu’elle semble démise. Son visage est quasiment entièrement dissimulé par son bras et le fouillis de sa chevelure auburn. L’aile qui le surplombe forme un zigzag qui se poursuit dans sa posture peu naturelle. Gabriel a l’allure de ces jeunes adolescents des rues, ces ragazzi que Caravage peignit toute sa vie. La branche de lys qu’il tient, symbole de pureté, est quasiment invisible.En contrepoint, figure monolithique opposée à cette foudre descendue du ciel, la Vierge paraît bien fade (la médiocre qualité du dessin de son visage est dû aux repeints successifs qu’elle a subis), si on la compare notamment à d’autres figures féminines peintes par Caravage, comme Judith décapitant Holopherne ou La Madone au serpent. L’artiste peint là une Vierge d’humilité, soumise à la volonté de l’Ange, chacun étant réparti de part et d’autre d’une grande diagonale imaginaire. Nouveauté : les sphères terrestre et céleste ne sont pas séparées, le divin et l’humain s’interpénètrent – le « nuage » de l’Ange descend quasiment jusqu’à terre, et aucun élément (fenêtre, colonne, branchage) ne le sépare de la Vierge.La scène, très sombre, est nue, épurée, peu d’accessoires viennent parasiter le dialogue – hormis un panier à ouvrage au premier plan, qui vient lester la composition et apporter un élément de contexte concret. Ce dépouillement correspond aux préceptes du concile de Trente, qui dicte aux artistes la manière dont ils doivent faire en sorte que les fidèles s’identifient aux figures saintes. Mais le morceau de virtuosité de l’œuvre, celui qui le rattache à cette bella maniera qui clôt l’harmonie de la Renaissance, c’est le drapé fluide de la robe de l’Ange qui part en flamme tourbillonnante, et produit de forts contrastes de lumière, qui elle-même rejaillit sur la scène. Là, plus que dans la figure de recueillement de la Vierge, réside l’essence de la ferveur caravagesque : violente, passionnée, tumultueuse.Simon Hantaï, Mariale m.a.2, 1960, huile sur toile, 278 × 214,5 cm, CAPC, musée d’art contemporain, Bordeaux © Adagp, Paris 2013.Simon Hantaï, né en 1922 en Hongrie, arrive en France en 1948. Il se frotte au surréalisme, et réalise des œuvres proches de celles de Max Ernst ou de Jean Dubuffet, avant de trouver son style propre au début des années 1960. Celui-ci ce caractérise notamment par ces fameux pliages qui le rendront célèbres, et qu’inaugure la série des Mariales, exécutées entre 1960 et 1962.Pourquoi intituler ces vingt-sept toiles « Mariales » ? Hantaï a été élevé dans la religion catholique, dans une région où le culte de la Vierge est très répandu. Dans les représentations anciennes, on voit souvent Marie, la Mère du Christ, ouvrant son large manteau en « Vierge de Miséricorde » (comme dans ce panneau célèbre de Piero della Francesca), protégeant les saints et les donateurs, mais aussi tous ceux qui veulent se mettre sous sa protection, hommes et femmes, coupables et innocents. Les vastes surfaces qu’il peint seraient donc pour Hantaï un équivalent à la large cape ouverte par la Vierge, qui déjà dans les peintures du Moyen Âge et de la Renaissance produisait un arrière-plan en all-over coloré.La couleur est en effet, à partir de cet instant, le grand sujet des toiles de Simon Hantaï. Elle éclate littéralement dans les pliages, et, comme l’écrit dans le catalogue Dominique Fourcade, l’un des commissaires de l’exposition : « La lumière a l’air de venir dans la couleur de par derrière, sur le mode d’un vitrail ». Comment a lieu cette épiphanie ? Quelle est la technique de Hantaï ? La toile est préalablement pliée ou froissée, puis ficelée, avant d’être peinte, puis finalement dépliée. Aussi l’artiste n’a-t-il une vision d’ensemble de l’œuvre qu’au moment du dépliage, comme en une sorte d’éclosion, le résultat variant selon la densité du pliage, qui laisse plus ou moins de blancs en réserve. Dominique Fourcade ajoute : « Un flash : au dépliage, quelque chose est flashé, ce quelque chose est la peinture, mais ce flashage rentre en lui-même ».Face aux toiles pliées-dépliées de Hantaï, on songe aux papiers découpés de Matisse, sculptant directement dans la peinture, aux surfaces miroitantes des chapelles votives, aux feuillages abstraits des jardins de Monet, aux toiles crevées de Lucio Fontana, ou encore aux drippings de Jackson Pollock. L’artiste convoque ici tout à la fois l’aléatoire surréaliste, la relativité théorisée par Albert Einstein (dans l’idée d’un espace-temps qui serait comme un tissu que l’on peut plier pour accélérer les distances), ou la conception du pli baroque selon Gilles Deleuze, par analogie avec les « plis de l’âme ».Il faut voir de près la toile s’écarteler, s’approcher de biais pour voir les couches de peinture se soulever de leur support, la lumière transpercer l’épaisseur. À la fois creux et reliefs, les plis de Simon Hantaï apparaissent comme des entailles dans la peinture, faisant craquer la couche d’huile colorée pour révéler la toile vierge. Symbole de pureté mariale.Étrange œuvre que ce portrait d’un homme qui rit, qui évoque à quel point il est difficile pour un artiste de rendre l’expression qui, loin de la placidité de rigueur chez les classiques, déforme le visage et peut rapidement virer à la caricature. Le rire, en art, indique souvent le seuil critique qui mène de l’équilibre au chaos, et fait voler (en éclats) l’harmonie. Du rire innocent de l’enfant à celui du diable ou du fou, il y a en apparence peu de différences.Que ce soit un jeune garçon échevelé de Frans Hals ou un satyre antique, un sourire trop extatique de Yue Minjun ou un jeune homme au regard coquin par Carrache, le rire dans l’art provoque toujours un certain malaise chez le spectateur. Si l’art peut faire rire, ça n’est  généralement pas le cas de la représentation du rire. Sans doute parce que la raison de l’hilarité nous demeure mystérieuse.Duchenne de Boulogne,  Pleurnicher et rire faux, « Mécanisme de la physionomie humaine », 1876, Paris, École nationale supérieure des Beaux-Arts.John Currin,  The Morrocan, 2001, Centre Pompidou, MNAM-CCI, Dist. RMN-Grand Palais/Georges Meguerditchian.Man Ray, Rire, de la série Alphabet pour adulte, 1970 © Centre Pompidou, MNAM-CCI/Philippe Migeat/Dist. RMN-GP © Man Ray Trust/Adagp, Paris. De l’Allemagne, 1800–1939. De Friedrich à Beckmann a provoqué dans la presse outre-Rhin une polémique assez confuse (parfaitement résumée ici), qui accuse les commissaires de produire un raccourci simpliste qui ferait du nazisme l’aboutissement logique de la culture allemande. Le choix des œuvres peut en effet être discuté (présence de la cinéaste nazie Leni Riefensthal, absence du Bauhaus et du Blaue Reiter…), et force est de constater que le fil général de l’exposition, qui mène de l’harmonie lumineuse néoclassique des Nazaréens au sombre expressionnisme de Beckmann et Otto Dix, en passant par le symbolisme baroque de von Stuck et Böcklin, évoque une chute irrémédiable, une sorte de damnation.En son centre, cependant, la section consacrée à « l’hypothèse de la nature » livre une série exceptionnelle de paysages de la main de peintres de l’âge romantique : montagnes et landes glabres de Carl Gustav Carus, Caspar David Friedrich, Joseph Anton Koch ou encore Ludwig Richter. Brume matinale dans les montagnes, de Friedrich, est un tableau rarement vu en France. Daté de 1808 et conservé au Thüringer Landesmuseum Heidecksburg de Rudolstadt, non loin de Weimar, il est exposé à proximité de l’extraordinaire Haute Montagne de Carus. Tandis que ce dernier choisit une vision en contre-plongée, qui mène le regard du spectateur vers le haut, dans une ascension transcendante, Friedrich se situe face au sommet lui-même, en vis-à-vis frontal avec la nature, dans un gros plan qui élude tout alentour. Autre différence entre le paysage « géognostique » de Carus et le tableau quasi monochrome de Friedrich : le premier choisit une description géologique précise, quand le second fait disparaître la masse minérale derrière nuages et neiges impressionnistes, désagrégeant l’image en matière pulvérulente pour la pousser aux limites de l’abstraction.« Clos ton œil physique afin de voir d’abord avec ton œil de l’esprit. Ensuite fais monter au jour ce que tu as vu dans ta nuit », c’est ainsi que Caspar David Friedrich exprime sa façon de concevoir le paysage : il mue l’observation de la nature en véritable vision mystique. C’est cette apparition fantastique que le peintre nous fait voir ici, dans une intimité à la fois terrifiante et rassurante avec la nature, mais dont l’homme est absent – contrairement à la plupart des toiles de Friedrich, comme par exemple Matin en montagne, où il est représenté souvent petit, de dos, et défiant l’immensité. Une sensation qui mène paradoxalement au sentiment religieux ou à son équivalent philosophique, le « sublime » théorisé par les philosophes allemands d’alors (Kant, Hegel, Schopenhauer), comme transcendance du Beau qui élève l’âme et exprime l’inexprimable.Vaste all-over brossé dans un large mouvement en diagonale, Brume matinale amène le spectateur à la limite du visible et de l’intelligible, dans un précipité de sensations qui rappelle les paysages philosophiques la peinture chinoise et la mystique baudelairienne de la Nature-temple – à méditer devant la toile, on parvient presque à ressentir les odeurs vivifiantes des forêts d’épineux, le silence du matin blême et le vent piquant de l’altitude. Dans son élan romantique, la composition fait songer aux grandes œuvres musicales de l’époque, notamment à celles de Beethoven ou Schubert, qui expriment en symphonies l’harmonie du monde se dégageant du magma originel. Ode à la beauté et à la grandeur de la nation germanique par la description d’un paysage pittoresque, la toile matérialise le Zeitgeist romantique, moment exceptionnel de l’art allemand à la poésie médusante.Lovée le long du Doubs, la nouvelle « Cité des Arts » de Besançon regroupe le Conservatoire régional et le FRAC Franche-Comté. Un bâtiment qui s’étend au pied de la citadelle Vauban dans un secteur classé par l’UNESCO, tel une vague indolente qui fait le lien – notion majeure pour l’architecte – entre eau et colline, passé et présent, ville et nature. Scindée en deux, avec au milieu un « Passage des Arts » qui mène au bord de la rivière (inspiré du torii, ce grand portique des temples shintoïstes), la Cité des Arts est constellée d’un « bardage » de panneaux de bois rectangulaires, agencés horizontalement sur la façade du FRAC, verticalement sur celle du Conservatoire. Elle englobe un ancien entrepôt de briques qui prolongent cette « pixellisation » de la surface, et se reflètent dans le Doubs. Abritant les 546 œuvres de la collection, le FRAC Franche-Comté bénéficie de deux salles d’expo de 100 et 500 m², d’une salle de conférences, d’espaces de médiation et de logements réservés aux résidences. Le Conservatoire possède quant à lui un auditorium de 300 places et 80 salles d’enseignement.Pour l’architecte Kengo Kuma et son équipe – auteurs notamment du Xinjin Zhi Museum, du Culture Touristic Information Center d’Asakusa ou de la résidence Memu Meadows –, le projet se résume à « la rencontre de la nature et de la ville, des habitants avec les berges du Doubs et des publics avec les pratiques culturelles ». Désigné également comme architecte du bâtiment du FRAC Provence-Alpes-Côte d’Azur à Marseille, le Japonais a souhaité créer en trois dimensions une métaphore du temps par le mouvement ondulatoire de la toiture et la lumière qui pénètre à l’intérieur. Toit et sol sont les deux éléments pensés en premier par l’architecte : entre les deux, « l’espace intermédiaire est libre et fluide ».Inspiré par l’artiste Hiroshige et sa manière de dessiner la pluie grâce à des traits « montrant différents univers, différents temps entre interstices et traits », Kengo Kuma amène de la poésie dans l’architecture en tentant de recréer l’effet des jeux de lumière dans le feuillage – pour lequel les Japonais ont un mot, « komorebi » – grâce à des écrans qui « offrent la possibilité de s’isoler à l’intérieur d’un grand espace afin d’y être libre ». Selon les heures du jour et les aléas de la météo, le bâtiment mouvant et scintillant se fait alors le support d’une sensation impressionniste, tandis que le passage central fait le lien entre terre et ciel. Sur le toit, des panneaux solaires et de la végétation achèvent d’intégrer le lieu à son environnement, comme un temple dédié à l’art, mais ouvert à tous.À voir en ce moment au FRAC Franche-Comté : l’exposition Des mondes possibles (jusqu’au 25 août), qui réunit des œuvres de sa collection, et test pattern [no 4] (jusqu’au 15 septembre), installation sonore et visuelle de l’artiste japonais Ryoji Ikeda.Rues bleutées et désolées du port normand des Parapluies de Cherbourg, couleurs éclatantes de la ville ensoleillée des Demoiselles de Rochefort : le cinéma de Demy est un Technicolor qui n’a rien à envier aux toiles de l’Américain Edward Hopper, dont on retrouve dans le regard lunaire des sœurs Dorléac la mélancolie des figures féminines.L’exposition de la Cinémathèque présente une œuvre d’Ed Ruscha, l’une de ses célèbres sérigraphies de stations-services de la série Standard Station. Manière de rappeler l’importance dans les films de Demy des espaces vides – exemple la grande place de Rochefort – et des signes de la modernité, visibles notamment dans la Californie de Model Shop, tourné en 1968 à Los Angeles.Jacques Demy peintre semble surtout influencé par l’hédonisme solaire – sensible dans les Demoiselles de Rochefort et la luxure hippie de Model Shop – du Californien David Hockney, dont est exposée l’une des Swimming Pools. On note également, dans ses nus solitaires sur la plage, une pointe de surréalisme à la Picasso ou à la Magritte.Reconstituée dans l’exposition, la galerie d’art moderne Lancien, où sont tournées plusieurs scènes des Demoiselles de Rochefort, abrite des œuvres de Pop Art et d’Op Art, un portrait de Delphine dans le style de Bernard Buffet, ainsi qu’un Mobile de Calder. L’intérêt de Jacques Demy pour l’art moderne se retrouve également dans sa manière d’abstractiser les formes et de rendre ses films très graphiques, par les couleur nettes et les motifs simples.Dans la même scène de la galerie Lancien, on retrouve une œuvre qui évoque fortement les Tirs de Niki de Saint-Phalle : à proximité d’un revolver, des sacs de peinture sont suspendus au-dessus d’une toile, dont certains ont éclaté et laissé la couleur se répandre sur le support. Œuvres abstraites et colorées, les Tirs de la « Nouvelle Réaliste » n’en sont pas moins des témoignages de violence. Une violence sourde que l’on retrouve dans les films de Demy, où il est souvent question d’amour, mais aussi d’inceste (Peau d’âne, Trois places pour le 26), de mort (Une chambre en ville) ou de prostitution (Lola).Comme chez le peintre nabi Edouard Vuillard (et son confrère Pierre Bonnard), Jacques Demy surcharge de motifs décoratifs et de couleurs saturées les intérieurs dans lesquels les personnages étouffent de leur propre vie : couple déchiré d’Une chambre en ville, corps contraint de Lola, destins inextricables des Parapluies de Cherbourg, drame rouge sang de Parking.Grand admirateur de Jean Cocteau et de La Belle et la Bête, Demy s’en inspire largement pour adapter le Peau d’âne de Charles Perrault, avec Catherine Deneuve et Jacques Perrin, dont on retrouve les motifs fétiches : robes féeriques, miroir, château, rose, etc. En 1985, il fait également jouer son idole Jean Marais dans son avant-dernier film Parking, inspiré de l’Orphée de Cocteau, bouclant ainsi la boucle.Le musée régional d’art contemporain de Sérignan, près de Béziers, est une institution lumineuse, où les jeunes artistes côtoient les plus confirmés – Daniel Buren et Felice Varini y faisant office d’intercesseurs in situ. Il accueille une importante rétrospective d’Olivier Mosset, où il est question de « degré zéro de la peinture », mais aussi de faux et de ratés.Screenshot de Fun and games for everyone, film de Serge Bard (1968).On ne comparera pas Jacques Demy (célébré en ce moment à la Cinémathèque française) à Olivier Mosset, tant leurs œuvres sont éloignées l’une de l’autre (quoique le premier ait montré dans ses films son intérêt pour l’art de son temps, notamment l’art abstrait), mais on aimerait appliquer à l’œuvre de l’artiste cette phrase du cinéaste : « Je préfère un film léger sur un sujet grave, qu’un film grave sur un sujet léger  ». L’art, lui aussi, est un sujet grave, mais depuis une quarantaine d’années Olivier Mosset l’aborde de manière légère – et même avec une légèreté croissant avec le temps qui passe.Le Suisse Mosset, 67 ans et barbe longue, s’est fait tatouer sur le mollet une toile de l’Américain Pollock. Signe d’allégeance à un grand peintre moderne dont l’artiste ne partage cependant pas l’esthétique, et se situe même à l’opposé : Mosset est issu du groupe BMPT (regroupant les artistes Buren, Mosset, Parmentier et Toroni), qui prôna dans les années 1960 le « degré zéro de la peinture » et le recours à un motif unique, réduisant volontairement la peinture au statut d’objet. Une démarche en réaction à l’expressionnisme abstrait de Pollock et consorts, à un lyrisme jugé grandiloquent et des artistes poseurs. Olivier Mosset est depuis quelques années en froid avec Daniel Buren, pour cause de soi-disant trahison à l’intransigeance conceptuelle d’origine. Car si le Français se tient depuis bientôt un demi-siècle à ses bandes verticales, le Suisse a abandonné depuis quelques années le A majuscule et le cercle noir qui caractérisaient ses premières toiles. Il s’installe aux États-Unis à New York en 1977 et, sans doute inspiré par la radicalité de l’art minimal américain et des grands espaces qu’il arpente au guidon de sa Harley-Davidson, il s’attaque à une autre forme de degré zéro de la peinture : le monochrome.Vue de l’exposition Olivier Mosset au musée régional d’art contemporain de Sérignan, 2013.Malgré la sérialité et la rigueur des œuvres, l’exposition de Sérignan montre que pour Olivier Mosset l’art est d’abord un jeu, et que la neutralité recherchée peut amener, malgré soi, à l’émotion. L’artiste, singeant la rigueur de l’époque BMPT, a fait réaliser par d’autres des toiles intitulées Fakes (à la peinture polyuréthane, utilisée pour les carrosseries de voitures), tandis que les toiles « ratées » à la surface craquelée (les Failures) sont finalement conservées et ajoutées au corpus. Mosset malmène la peinture tout en produisant un travail léché. Ainsi, déposées une à une dans l’espace d’expo au cours du montage, les toiles sont laissées par la volonté de l’artiste dans leur ordre d’arrivée. Pour l’ex-BMPT qui réalise des sculptures monumentales en forme de barres de chocolat Toblerone (suisse) et en appelle d’autres Cimaises, l’œuvre reste un objet. Et pourtant, l’émotion envahit le spectateur en immersion face à un immense monochrome jaune – cette qualité « émolliente » de la peinture raillée par ses acolytes d’autrefois –, et le ventre se sert lorsqu’on pénètre dans une pièce où se font écho des séries de monochromes noirs et blancs, évoquant un funérarium. Ironique, Mosset fait sourire lorsqu’il peint une série de X et de O (référence à l’affectueuse expression américaine « xoxo »), ou emprunte un motif triangulaire aux zapatistes mexicains, qui reprend la forme utilisée par son ancien compagnon de route Buren dans l’installation in situ de celui-ci à Sérignan. Projeté dans l’exposition,  Fun and games for everyone est un film de Serge Bard, superbe noir et blanc ultra-contrasté défilant au son du free jazz de Barney Wilen. Réalisé pendant le vernissage de la première expo personnelle d’Olivier Mosset à la galerie Rive Droite, à Paris, en 1968, c’est une œuvre hypnotique, d’une liberté totale et en même temps d’une grande rigueur formelle, à l’image de son sujet même.  Inaugurant le festival Normandie impressionniste, l’exposition Signac. Les couleurs de l’eau au musée des impressionnismes de Giverny (avant le musée Fabre de Montpellier cet été) analyse l’art du peintre pointilliste comme ordonnateur de paysages aquatiques. Prétexte pour nous à expérimenter sa théorie de la couleur – et à vérifier si elle fonctionne. Étudiante en histoire de l’art, on a lu D’Eugène Delacroix au néo-impressionnisme, ouvrage publié en 1899 par Paul Signac, sans vraiment bien comprendre au premier abord ce qui réunissait la peinture du chef de file de l’école romantique française, et celle du cercle très restreint des artistes unis autour de Georges Seurat et de sa technique divisionniste. Certes on connaît le talent de coloriste de Delacroix – qui l’opposait alors aux tenants de la ligne, comme Ingres –, mais l’invocation du grand aïeul fut surtout une manière pour Signac de justifier l’étude de la couleur comme le « sujet du siècle » pour les peintres.Siècle du rationalisme et du positivisme où les artistes s’acoquinèrent avec les scientifiques pour mettre au point des théories, comme celle-ci, fondée sur les travaux de diverses personnalités : Charles Henry, auteur du Cercle chromatique, Charles Blanc et son étude des couleurs complémentaires, le chimiste Michel-Eugène Chevreul et sa Loi du contraste simultané, ou encore Ogden N. Rood, auteur d’une Théorie scientifique des couleurs. Ces sujets sont alors très à la mode chez les physiciens de l’optique, et captivent aussi Georges Seurat, qui fonde sa peinture sur l’intensité de la sensation lumineuse que procurent les couleurs juxtaposées, et l’effet psychologique qui en résulte – ce qu’il nomme « chromoluminarisme ». Une association entre artistes et scientifiques, et surtout une rigidité théorique qui ne sont pas du goût de tous, notamment de Camille Pissarro, qui se joint un temps au mouvement avant de claquer la porte pour recouvrer sa liberté.Seurat disparaît en 1891, après avoir peint seulement une dizaine d’œuvres. Signac reprend alors le flambeau et se lance dans l’exposé simplifié de sa théorie, se défendant d’être « esclave de la science ». S’il y a chez Seurat une certaine radicalité – l’artiste mettait plusieurs mois à peindre une toile –, Signac adapte les lois de la couleur à sa peinture, plus qu’il ne les applique de manière stricte. Ainsi le principe selon lequel « deux couleurs juxtaposées ou superposées formeront une troisième couleur que nos regards percevront à distance sans que le peintre l’ait prononcée », celui qui affirme que deux couleurs se « contaminent », ou que les couleurs mélangées produisent de la lumière, ne se vérifient que rarement si l’on observe sa peinture.Car même lorsque l’on se met à une distance normale de la toile, le mélange optique ne fonctionne pas vraiment : les touches individuelles de couleur restent visibles, comme dans une mosaïque antique – constat qui est quasi tabou chez les historiens de l’art de la période… On le voit très bien dans ce Soleil couchant de Concarneau, où vert, bleu et jaune se côtoient mais ne s’épousent pas. L’effet produit n’est pas un ton unitaire, mais une sensation de vibration de la surface – qui, certes, sied particulièrement bien au motif de l’eau et à ses reflets. Effet que l’on trouve déjà chez les impressionnistes comme Monet et Sisley, mais dans une pâte plus large et des tons moins vifs. Avec le temps (et le contact avec la brûlante lumière méditerranéenne), Signac lui-même va se détacher de cette technique, élargissant et espaçant sa touche, défaisant la couleur et la réalité pour aller vers la liberté fauviste, tout en dessinant des compositions plus mesurées.Ironie de l’histoire : la théorie néo-impressionniste est un contresens scientifique, mais elle eût une grande influence, en tant qu’utopie d’une union réussie entre art et science, sur des peintres comme Kandinsky ou Mondrian. Qui eurent tôt fait de s’en libérer pour créer leur propre style… et leurs propres théories.Depuis bientôt dix-huit ans, et la date du 30 mars 1995, Bryan Lewis Saunders dessine chaque jour un ou plusieurs autoportraits sur des feuilles de même format A4, qu’il classe soigneusement dans des grands livres reliés. Il en a réalisé à ce jour près de 9000. Ainsi explique-t-il sa démarche : « Depuis des siècles, les artistes se sont inclus dans des représentations du monde qui les entoure. Je fais exactement l’opposé. Je mets le monde qui m’entoure dans des représentations de moi-même ». Chaque autoportrait est en effet influencé par une situation extérieure (luminosité, température, exiguïté), un sentiment (douleur, désir, anxiété), un événement (perte d’un proche, arrêt du tabac).En 2001, Saunders mène une expérience pendant plusieurs semaines : ses autoportraits sont cette fois-ci exécutés sous l’emprise de drogues et de médicaments prescrits par des psychiatres, complices de son projet artistique. De la marijuana au Xanax et à la cocaïne, en passant par les « sels de bain » et l’air sec, leur qualité et leur quantité sont mentionnées sur chaque dessin. Il y en a une cinquantaine, dont une grande partie est exposée à la Maison rouge. Ainsi, au sujet du dessin effectué sous Trazodone (un antidépresseur), Bryan Lewis Saunders explique au Guardian : «  Le Trazodone m’a donné une grande sensibilité à la lumière. J’ai dû éteindre toutes les lampes, mais rester dans l’obscurité était terrifiant ».Du portrait fouillé à la Giacometti, réalisé sous Valium, à celui, psychédélique, exécuté après avoir ingéré des champignons hallucinogènes, les portraits de Bryan Lewis Saunders se suivent et ne se ressemblent pas. Au point que l’on se demande si, avant de commencer à dessiner, l’artiste ne se met pas en condition en fonction de la drogue qu’il a absorbée : traits acérés pour la cocaïne, correspondant à son effet euphorique, flou pour l’absinthe aux propriétés désinhibantes, cubisme analytique sous morphine, etc. Mais il n’en fait pas la glorification (« La drogue vous rend affreux »), et regrette que la célébrité lui soit venue grâce aux dessins de drogue, qui ne représentent qu’une infime partie de son œuvre.Parmi ses autres activités, Bryan Lewis Saunders collecte les photos de famille jetées dans les poubelles, envoie des cartes postales sur lesquelles il colle des touffes de poils « afin de faire savoir à ses proches qu’ils [lui] manquent », collabore avec des musiciens et a notamment passé quatre semaines avec un entonnoir branché entre sa bouche et ses oreilles, afin d’« entendre le monde à travers sa bouche ».Voir le fascinant entretien vidéo (en anglais) réalisé par le Guardian dans son appartement-atelier :Saunders vit dans une relative pauvreté, dans un logement social de Johnson City, Tennessee, mais refuse de vendre ses dessins malgré les sollicitations quotidiennes. Poète performeur, il est aussi connu pour ses harangues enflammées (parfois mises en musique), où la « stand-up comedy » à l’américaine est remplacée par la « stand-up tragedy ». Auteur de performances un rien risquées, l’artiste reprend à son compte la rage poétique de la beat generation, la hargne des hosts de la radio américaine et le lyrisme du spoken word et de la performance poetry. Dans cette logorrhée plus ou moins logique qui frôle parfois l’automatisme du parler glossolalique, Bryan Lewis Saunders côtoie les limites de la conscience – comme il le fait dans ses autoportraits « sous influence ».A partir de 2003, l’artiste enregistre les monologues qu’il prononce dans son sommeil de « somniloque » : il les retranscrit dans des livres, selon la méthode d’écriture du « courant de l’inconscience », ou les enregistre sur disques, après qu’ils aient été réinterprétés par des musiciens. Comme les autoportraits, ces Sleep Works procèdent d’un mécanisme de perturbation des perceptions et font appel aux notions de hasard et d’automatisme, un peu à la manière des séances spirites surréalistes. « Art is the best therapy in the world », affirme Saunders, qui refuse d’être qualifié de psychotique et préfère le mot (anglais ) « intense ». Que l’on traduira par : passionné, à vif, exalté.Depuis son apprentissage dans les ateliers de l’école allemande du Bauhaus, où il fait ses premiers pas en tant que designer, jusqu’à sa mort en 1981, Marcel Breuer a su combler toutes ses envies créatives et répondre aux évolutions industrielles qui s’imposaient. De son travail de designer, il faut retenir les tubes d’acier pliés qu’il utilise dès les années 1920 et qui deviendront sa marque de fabrique.Il en fait un matériau à la mode qui révolutionnera les assises : ainsi Wassily – en hommage à Kandinsky –, la chaise Breuer par excellence, composée de tubes d’acier chromés et de tissus de coton glacé qu’il crée en 1925. De forme simple, ce modèle, dit B3, signera le début d’une longue série, toujours dans la recherche du confort et de la modernité, qui passera par l’appropriation de nouvelles matières comme le contreplaqué (la chaise longue Isokon), le bois massif et l’aluminium (chaise longue modèle 1096). Un mobilier original exposé à la Cité de l’architecture (et dans lequel on regrette presque de ne pouvoir s’asseoir), dans une première partie chronologique consacrée au design, enrichie de croquis et de photographies.Au centre de la vaste salle, une dizaine de maquettes, accompagnées de leurs plans, illustrent la carrière architecturale de Marcel Breuer. Elle débute dans les années 1930, lorsqu’il décide d’émigrer à Londres, où il fonde un cabinet avec Walter Gropius, puis aux Etats-Unis. Enseignant à Harvard, il va vite troquer sa craie contre une mine fine d’architecte.Marcel Breuer se crée une identité architecturale propre basée sur les formes géométriques primitives, héritées du Bauhaus, comme le triangle, le carré, le trapèze, le nid d’abeille et le rectangle. Des maisons particulières (Villa Sayer à Glanville) aux résidences HLM, en passant par les bâtiments institutionnels (siège de l’UNESCO à Paris) ou religieux (Abbaye de Collegeville), Breuer va s’imposer comme un bâtisseur de forteresses. Les volumes à angles droits sont massifs et envahissants. Tels des vaisseaux impénétrables, ils sont comme des excroissances de pierre dominant le paysage, visibles à des kilomètres à la ronde.Le Whitney Museum of American Art de New York est un parfait exemple des caractéristiques de l’architecture Breuer : une accumulation de quatre rectangles couchés en gradins – une de ses spécialités –, et quelques ouvertures en relief en forme de trapèzes, de tailles inégales parsemées au hasard sur les façades. Tel un bunker sorti de terre pour envahir l’espace, ce musée à grande échelle est devenu un symbole de la ville.Bien qu’imposantes, les réalisations de Marcel Breuer s’intègrent à leur environnement pour créer un ensemble uniforme. La station de sport d’hiver de Flaine, inaugurée dans les années 1970, s’accorde parfaitement avec la roche qui lui sert de nid. Pariant sur la redondances des éléments, il y applique l’un de ses grands principes : « L’architecture doit créer des formes qui supportent  la répétition ». Les immeubles de la station sont une accumulation de récidives architecturales, telle une cellule observée au microscope. À l’instar de l’architecture des HLM, dont il sera l’un des maîtres d’œuvre (par exemple la résidence Breuer à Bayonne), Marcel Breuer parie sur la sobriété, la simplicité, l’équilibre et l’efficacité des formes. Un modernisme strict dont l’héritage n’a pas toujours été interprété avec subtilité…Breuer appliquait à l’architecture les principes esthétiques que Mondrian appliquait à la peinture. À bien y regarder, la Geller House de Long Island ne serait-elle pas une interprétation en verre et béton de Composition en rouge, jaune, bleu et noir, enchevêtrement  de cubes de tailles inégales ?Grand portraitiste, Raphaël représente ici le pape Jules II, qui règne à Rome de 1503 à 1513. D’après l’exégète de l’art de la Renaissance Giorgio Vasari, le portrait est « si travaillé et si réaliste, qu’il a causé à tous ceux qui l’ont vu des tremblements comme si cela avait été l’homme vivant lui-même ». Raphaël reprend la tradition des portraits de pape, mais l’humanise en donnant au vieil homme, assis sur un simple siège et non pas un trône luxueux, une belle expression de mélancolie.Le regard et la main acérées d’Innocent X (pape pourtant célèbre pour son humanisme), peint un siècle plus tard par Vélasquez, contraste avec l’œil humide de Jules II. La toile est peinte lors du séjour de l’artiste en Italie. Vélasquez y développe sa science de la matière picturale, avec une touche quasi impressionniste dans le rendu des moirures de la mante rouge, et les dégradés vaporeux de la dentelle de la robe. Il y décline toutes les variations du rouge, avec une dominante sang qui donne au tableau une grande violence, reprise trois siècles plus tard par Francis Bacon (voir ci-dessous).Retour à l’ordre et à la clarté avec ce portrait de Pie VII par le maître du néo-classicisme, David. Ici encore, le costume, marque de distinction du pape parmi les autres hommes, occupe la plus grande partie de la toile. L’artiste français, qui vota la mort de Louis XVI une décennie plus tôt, montre là un pape à l’expression étonnamment modeste, contrastant avec le luxe de son vêtement.S’inspirant du portrait d’Innocent X par Vélasquez, le peintre anglais Francis Bacon peint une quarantaine d’études, notamment cette vision hallucinée d’un homme dont la bouche difforme hurle d’angoisse et le corps implose. Le trône du pontife se transforme en chaise électrique et le palais en cage dorée. Le rouge vire au violet dans cette vision infernale de la suprême fonction.Vendu près de 900 000 dollars à un collectionneur particulier en 2001, La Nona Ora de l’artiste italien Maurizio Cattelan montre Jean-Paul II, tenant un sceptre de prière, écrasé par une météorite. La figure du pape, réalisée en cire, est d’un réalisme bluffant. Provocatrice et apocalyptique, l’œuvre fait littéralement tomber le ciel sur le corps du saint Père, intercesseur entre la terre et les cieux.La Porte d’Ishtar au Pergamon Museum à Berlin © DR.La Porte d’Ishtar est un trésor patrimonial inestimable. Enfouie sous le sable avec toute la cité de Babylone, elle fut découverte par un groupe d’archéologues allemands en 1899. La campagne de fouilles se prolongea pendant 18 ans afin de révéler un ensemble digne de son commanditaire, le roi Nabuchodonosor II. Alternant des briques d’émail bleu (à base de lapis-lazuli) et dorées, la Porte est ornée d’une procession de 575 animaux, de taureaux, symboles d’Adad, dieu de l’orage, et de dragons, symboles de Marduk, dieu de l’exorcisme. Permettant d’entrer dans la cité, de contrôler les flux commerciaux et de protéger la ville, elle est un symbole de l’histoire d’une civilisation éteinte.Dédiée à Ishtar, déesse de l’amour, de la guerre, de la vie et de la mort, une partie de l’ensemble érigé en 575 av. J.-C., composé de l’entrée monumentale et d’une voie processionnelle (menant au temple dédié à Marduk), a été déplacée pierre par pierre au musée archéologique de Pergame à Berlin. Des fragments sont également conservés dans une dizaine de musées dans le monde, notamment au Louvre.Une partie de la Porte d’Ishtar est conservée au musée Nabuchodonosor de Bagdad – une autre a été reconstituée sous l’ordre de Saddam Hussein –, qui fut fermé et scellé en 2003, dès l’arrivée des Américains sur le territoire irakien. Pour protéger ce témoignage historique, une partie de la collection était depuis conservée au musée national de Bagdad. Les briques émaillées volées entre octobre et février, qui seraient au nombre de 400, se trouvaient dans un espace de stockage en sous-sol. Une enquête est en cours pour tenter de retrouver les voleurs et déterminer le mobile du pillage.Chagall a vécu presque cent ansNé en 1887 près de Vitebsk, ville de l’actuelle Biélorussie (alors russe), Moïshe Zakharovitch Chagalov, dit Marc Chagall, meurt en 1985 à Saint-Paul-de-Vence. L’artiste traverse les horreurs du XXe siècle (exil, antisémitisme, persécution), qu’il transfigure en les imprégnant de son amour de la vie. Citoyen déraciné, il vivra à Paris, Berlin, Moscou, New York, Vence…Chagall est le peintre des rites juifs, de la Bible et du rêveFiguratif, l’art de Chagall n’en a pas moins été influencé par les courants artistiques qui traversent le siècle, notamment le cubisme et le suprématisme. Mais l’artiste doit aussi beaucoup au surréalisme, qu’il influence en retour, notamment dans ses tableaux de rêves multicolores. S’y côtoient les souvenirs de l’enfance dans la communauté juive de Vitebsk et la fantasmagorie du folklore russe, les motifs hébraïques (rabbins, chandeliers à sept branches, Juif errant), et bibliques (Christ en croix, Vierge, colombe de la paix…), et les moments intenses de sa vie intime.Chagall a deux musées à son nomRare musée créé du vivant d’un artiste, le musée national du message biblique Marc-Chagall, à Nice, est inauguré en 1973 grâce à l’impulsion d’André Malraux, afin d’accueillir la série de 17 toiles illustrant la Bible, offertes par Chagall à l’Etat français en 1966. Le musée Chagall de Vitebsk est quant à lui installé dans la maison d’enfance de l’artiste, où est reconstitué le décor de la vie russe au tournant du XXe siècle. Chagall aimait les femmesTrois en particulier. Notamment Bella, qu’il épouse en 1915 et peint à de multiples reprises dans des scènes de couple, avec leur fille Ida. « C’est comme si elle me connaissait depuis longtemps, comme si elle savait tout de mon enfance, de mon présent, de mon avenir, comme si elle veillait sur moi. (…) Je suis entré dans une maison nouvelle et j’en suis inséparable », déclare-t-il. Après le décès de Bella en 1944 et l’exil aux Etats-Unis, Chagall épouse l’Américaine Virginia McNeil, dont il a un fils, David (voir ci-dessous), puis en 1952 Valentina Brodsky, dite « Vava », sa femme de ménage, qui est une source d’inspiration jusqu’à sa mort.Les œuvres de Chagall sont présentées dans l’exposition d’« Art dégénéré » organisée par les Nazis en 1937Trois toiles sont montrées dans l’exposition Entartete Kunst à Munich en 1937, et les œuvres de Chagall présentes dans les collections allemandes sont saisies. La même année, le peintre acquiert la nationalité française. En 1941, il doit fuir la France et les persécutions envers les juifs, et se réfugie aux Etats-Unis. Installé à New York, il peint des scènes de pogroms et de martyres chrétiens. La peinture de Chagall s’assombrit, avec en point d’orgue terrible la mort de Bella en 1944. L’artiste rentre définitivement en France en 1948 et s’installe à Vence.Chagall a peint le plafond de l’Opéra GarnierC’est sans doute l’une de ses commandes les plus célèbres, parmi de nombreuses autres (vitraux pour le siège de l’ONU à New York, les cathédrales de Reims et Metz, et la synagogue de l’hôpital Hassadah à Jérusalem, décors et costumes de L’Oiseau de feu de Stravinsky…). Exécutée en 1964 à la demande d’André Malraux, alors ministre des Affaires culturelles, la fresque représente en couleurs flamboyantes l’histoire des arts lyriques. Un mini-scandale suit cette oblitération de l’ancien plafond Second Empire.Le fils de Chagall a écrit les paroles de Mélissa de Julien Clerc«  Mélissa métisse d’Ibiza / Vit toujours dévêtue / Dites jamais que je vous ai dit ça / Ou Mélissa me tue ». Tout le monde connaît la mélodie de cette chanson de Julien Clerc, on sait peut-être moins que c’est David McNeil, fils de Chagall et de sa seconde épouse Virginia, né en 1946 lors de l’exil du peintre aux Etats-Unis, qui en a écrit les paroles (ainsi que celles de nombreuses chansons d’Alain Souchon, Yves Montand, Jacques Dutronc, Renaud…). Ecrivain, il a publié en 2003 un livre sur l’enfance passée auprès de son père et de ses amis artistes, Quelques pas dans les pas d’un ange.Lorsque l’insurrection éclate en Algérie en 1954, une partie de la population (250 000) a déjà posé les pieds sur le sol français. Les hommes – les femmes n’arrivent qu’en 1956–1957 – sont parqués dans des bidonvilles en périphérie de Paris, à trois kilomètres seulement de l’Arc de triomphe. Sans travail ni logement, ils vivent dans des conditions déplorables, sous des tôles froissées, dormant à même le sol. La toile du peintre surréaliste André Fougeron, Les Nord-Africains aux portes de la ville, reflète cette tristesse ambiante.Cette période de crise algérienne touche toutes les couches sociales, tous les corps de métiers, y compris les artistes, comme Mohamed Issiakhem, qui décroche une bourse d’étude aux Beaux-arts de Paris au moment où la guerre éclate dans son pays tout en menant une activité de militant au FLN (Front de Libération Nationale). L’un des premiers soutiens français à la communauté algérienne émane d’artistes français, à l’instar de Bernard Lorjou qui invite à une prise de conscience via d’autres supports de sensibilité.Grand flâneur de rue, Jacques Villeglé collecte les affiches lacérées de propagandes commerciales et politiques, pour les détourner en toiles vives et riches de symboles. « En prenant l’affiche, je prends l’histoire », disait-t-il. Carrefour-Algérie-Evian est réalisée en 1961. A droite de ce montage poético-politique, un lambeau de publicité pour l’eau minérale Evian « d’intérêt public », qu’il utilise pour rappeler les accords d’Evian, résultat de négociations entre les représentants de la France et du gouvernement provisoire de la République algérienne. Ce collage marque, après sept ans de guerre, la fin d’un conflit sanglant (à noter les touches de rouge aux extrémités du tableau), et l’immigration d’une population en mal d’un pays désormais libre.La roue London Eye, haute de 135 mètres, détenait le record du point le plus culminant de Londres. Record battu par le Shard, tour de 310 mètres, toute d’acier et de verre vêtue, telle une lance éclatante perçant les nuages cotonneux. C’est désormais la plus haute tour habitée d’Europe. L’agence Renzo Piano, en collaboration avec le promoteur Irvine Sella, a souhaité créer une « ville verticale », à l’instar de l’Empire State Building de New York ou la tour Mercury City de Moscou. Dès l’édition des premiers plans en 2000, la « tour du London Bridge » (son nom officiel) devait atteindre les 400 mètres. Mais les vives protestations qu’elle a suscité de la part de l’English Heritage et de l’Unesco, jugeant le building nuisible « à l’intégrité visuelle » de la Tour de Londres, ont incité l’architecte à la réduire de quatre-vingt dix mètres.Cette architecture monumentale à 570 millions d’euros (dont 95% sont financés par un fonds du Qatar), abrite pour le moment des bureaux, des restaurants, un hôtel cinq étoiles, une piscine, des appartements de luxe (vendus entre 35 et 58 millions d’euros), mais surtout trois plateformes d’observation situées aux 68e, 69e et 72e étages. Ce dernier étage est partiellement en plein air et permet de profiter d’une vue imprenable sur Londres, à 60 kilomètres à la ronde. Une vue dont on peut même profiter dans un moment intime (voir photo ci-dessus).Ouvertes au public depuis le 1er février dernier, ces vues panoramiques sont accessibles au public, moyennant un ticket d’entrée à 24,95 livres (soit 29 euros). Renzo Piano espère attirer avec son belvédère Shard un million de personnes par an et faire de cette création architecturale le site touristique le plus en vogue d’Angleterre.[exponaute] Pourquoi visites-tu autant d’expositions ? N’éprouves-tu pas parfois de la lassitude ? N’es-tu pas souvent déçu ?[Joël Riff] Je ne peux pas savoir ce que vaut une exposition tant que je ne l’ai pas vue. Si un artiste (ou un auteur) décide de faire une exposition, il faut qu’au moins une personne l’aie vue. Je pars du principe que je suis présent, aujourd’hui, valide et disponible : il n’y a pas de raison que je n’aille pas voir telle exposition à Saint-Nazaire ou à Sète. Et puis dans le temps du voyage, il y a le livre que je vais lire dans le train, les personnes que je vais rencontrer, le contexte qui conditionne le regard. Par exemple, quand je vais à Vassivière, c’est aussi pour l’aventure et le romantisme du lieu, l’itinéraire, les gens.D’où te vient ce goût du voyage ?La curiosité, cette énergie de découverte, cette gourmandise du déplacement, c’est de famille (mais pas l’art). L’obsession, c’est moi qui l’ai mise en place, mais le voyage a fait partie de mon éducation. À partir de l’âge de dix ans, ma mère nous offrait à ma sœur et moi un voyage long courrier chaque année, et on faisait beaucoup de marches dans les Vosges. Ça m’a donné le goût d’expérimenter moi-même, de l’endurance.Quand a débuté ce recensement des expositions vues ?Le 27 septembre 2004 à 10h. C’était d’abord un devoir de bon élève. À cette date précise, j’avais vingt ans, je faisais ma rentrée en DSAA (Diplôme supérieur des arts appliqués) à l’école Duperré. On nous disait que l’on ne pouvait pas être des créateurs isolés, qu’il fallait voir des formes, s’imprégner du présent, ouvrir les agendas, et tout aller voir. C’était comme une liste de courses, je rayais chaque exposition vue, et j’épuisais l’offre.Il y a dans ta démarche la volonté de voir « de ses yeux vus » les choses. Si tu n’as pas répertorié une exposition ou une œuvre que tu as vues, elles n’existent pas, elles doivent passer dans la « grille » que tu as conçue.Oui, peut-être que mes yeux se voient eux-mêmes par la fiche – le travail qui se fait après. En effet, je considère que je n’ai vu une exposition ou une œuvre qu’à partir du moment où je l’ai archivée, où elle est passée par les filtres que j’ai mis en place, a été « digérée ». Sinon, ça n’est pas, pour moi, un « objet de curiosité » identifié, mais juste une chose. Cependant la curiosité, c’est aussi laisser de la place à ce qui n’est pas prévu.Y a-t-il une forme d’engagement ?Là, de manière très concrète, je suis engagé envers mes abonnés, mes élèves, mes clients. Je le fais pour moi, et pour les autres. C’est aussi pour cela que j’ai mis en place un certain nombre de formats, de médiums, pour mettre en forme cette matière que je glane. Les fiches ont toutes le même format, avec des éléments très techniques et descriptifs sur l’exposition et l’artiste, et trois images. Elles sont confidentielles, je les montre ponctuellement, sur invitation – et actuellement dans une exposition à l’Atelier Rouart, à Paris. C’est aussi une forme d’hygiène du regard. Il faut rendre celui-ci actif, conscient, attentif, critique, il faut qualifier ce regard. L’idée, c’est aussi de connecter les expériences : voir une dizaine d’œuvres d’un même artiste, par exemple, produit une constellation, un réseau de liens.Ta démarche s’apparente-t-elle à une démarche artistique ? Te considères-tu comme un artiste ?C’est la grande question depuis le début. Ça dépend des contextes. Je fais aussi du commissariat d’exposition, mais je préfère parler d’auteur. Je m’éloigne de la production plastique – mais il est vrai que chaque fiche a une existence plastique. Je suis assez peu sensible à l’art performatif. Je me considère comme curieux. C’est la notion qui correspond à l’ensemble de mon activité, et la réponse que je donne à ceux qui sont surpris de me voir revenir encore et encore : « Je suis curieux ». C’est devenu comme une signature, un rôle, un titre. La curiosité reste le cœur de cette énergie. Mais sinon, je suis commissaire d’exposition, journaliste, conseiller artistique, professeur à Duperré.Je cherche le bon éditeur, et la bonne forme pour cette archive. Sur Facebook, je réalise un projet éditorial à part entière, puisque je poste chaque jour une ou plusieurs images d’exposition, chronologiquement, des choses qui selon moi valent la peine d’être partagées. Dans la Chronique Curiosité, il n’y a aucune photo personnelle. Je travaille sur une interface pour partager ma collection de catalogues : des artistes, des personnalités sont invités à parcourir cette bibliothèque, pour créer un texte, et une expérience. Le projet s’appelle Studiosité, terme qui apporte l’idée de distanciation (par opposition à « curiosité », qui est l’expérience immédiate des choses).Penses-tu poursuivre cette quête de promeneur solitaire toute ta vie ?Oui, toute ma vie. Aucune fin n’est envisagée pour le moment. Une exposition par jour, tous les jours. Ça inclut les expositions en ligne, mais il y en a finalement assez peu – et elles impliquent aussi un conditionnement. Quant à l’idée de solitude, je suis un promeneur qui cueille des fleurs sur la route pour les offrir ensuite. Je me suis dit assez vite qu’il fallait formuler ce que je voyais, archiver. Je veux être l’œil, celui qui a été là, disponible – mais un œil relié à un cœur et des jambes. Je ne suis pas seulement un ouvrier de l’archive. Et la fiche vient transformer le vu en vécu. Voir, archiver, partager : ce sont trois points liés, et parfaitement nécessaires. Je ne voudrais pas partager les œuvres sans les avoir vues.Avec Internet, on a aujourd’hui virtuellement accès à tout, par exemple grâce au Google Art Project, qui pour certains remplace la visite « réelle ». Qu’en penses-tu ?On n’a accès à rien sur Internet. C’est de l’anti-curiosité, et je pense que c’est pour cela que mon activité est légitime aujourd’hui. Google Art Project, ça n’est en aucun cas une expérience directe des œuvres. C’est plus une forme de littérature. Si je fais une visite virtuelle du MoMA, je n’ai pas le brouhaha des voisins, le vol effectué pour aller à New York, ma sœur qui m’accueille à l’aéroport avec des fruits qu’elle a achetés en bas de chez elle… C’est ça la curiosité pour moi (que l’on peut lier à l’étymologie du mot : la cure, le cœur, le soin, l’attention). Cet engagement de curiosité, c’est aussi l’assurance existentielle de sortir de chez moi au moins une fois par jour, une forme de rendez-vous avec le monde en toutes circonstances.Propos recueillis par Magali Lesauvage.La toute jeune (bientôt deux ans) galerie Marie Cini, installée rue Saint-Claude, non loin de ses grandes sœurs Emmanuel Perrotin et Jousse Entreprise, fait preuve depuis ses débuts de beaux choix. Exemple ce mois-ci avec les dessins éthérés de Jérémie Delhomme, réalisés à partir d’empreintes de papier carbone. On rêve d’avoir ça chez soi.Ô que de merveilles en deux dimensions nous présente Anne Barrault en ce début d’année ! Si l’image que l’on a choisi pour illustrer cette exposition conçue par Pacôme Thiellement sur le thème des « formes en suspens » est un petit chef-d’œuvre de Killoffer, on aurait pu aussi bien y mettre un tableau de Captain Cavern, un dessin de Roland Topor ou Gébé, une toile d’Olivia Clavel (ex-Bazooka). La poétique punk trait pour trait.Les images de Valérie Jouve, que l’on avait rencontrée habitée des pays qu’elle a traversés, sont comme des incipit de romans, incitant le spectateur à ouvrir la narration comme bon lui semble. La série de photographies qu’elle présente à la galerie Xippas, ainsi que le film Traversée qui les met en mouvement, ont été réalisés en Palestine, terre de tous les scénarios possibles, où chaque image semble contenir l’Histoire.De Bettina Samson, 35 ans, on a (déjà) aimé, pêle-mêle : son monument communo-féministe, son carottage rêvé de photo du spectre solaire (à vous de deviner la forme correspondant à cette description), ou encore ses photos de minerai d’uranium radioactif. La science est belle, est Samson est sa chantre : la beauté de ses alambics exposés à la galerie Sultana reste mystérieuse, comme une équation alambiquée.On a découvert le travail de l’artiste suisse Vidya Gastaldon il y a plusieurs années de cela, sans jamais réussir à déterminer ce que l’on en pensait. Entre trip psyché et réminiscence munchienne, ses toiles animistes illustrent un monde fanstasmagorique, où se croisent les influences les plus diverses (Disney, Blake, la religion hindouiste), servies par une technique imparable. Peut-être faut-il parfois arrêter de penser, après tout.Les diagrammes de Julien Prévieux (qui présente des œuvres récentes aux côtés de Florence Doléac, Martin Le Chevallier, et Matthew Darbyshire) font résonner poétiquement la passion du data. Son jeu pour carrelage et assiettes en porcelaine, réplique du Game of Life du mathématicien John Conway que ce dernier a testé pour la première fois en 1970 en disposant des assiettes sur le sol de sa cuisine, évoque quant à lui le jeu de dames, le go, ou encore le démineur. Deux règles différentes existent pour y jouer. Une métaphore de la vie.Vingt-cinq ans ! Le New-Yorkais Louis Heilbronn bénéficie de sa première expo à la galerie Polaris, et on sent déjà chez ce très jeune photographe la maturité d’un William Eggleston (voir photo ci-dessus), et dans certains portraits la perspicacité psychologique d’une Valérie Jouve. Ça promet. Wolfgang Laib, artiste d’origine allemande, prône le minimalisme dans ses installations de Land Art. Du 23 janvier au 11 mars, il présentera au Museum of Modern Art de New York Pollen from Hazelnut, un champ de pollen disséminé à même le sol. Une invitation à la méditation.Petit homme aux allures de moine tibétain, Wolfgang Laib est un artiste au plus près de la nature. Se situant entre l’art minimal et le Land Art, il façonne ses tableaux éphémères avec des matériaux naturels comme le lait, la cire d’abeille, le riz ou encore le pollen. Célèbre pour ses Milchsteine (pierres de lait), grands blocs de marbre remplis de lait, il impressionne la scène contemporaine avec sa Chambre de cire, une grotte creusée dans la montagne aux parois enduites de cire.Véritable invitation à la méditation, sa dernière série d’installations Pollen from Hazelnut hypnotise. Nourri de culture orientale, Wolfgang Laib considère la création d’une œuvre d’art comme une cérémonie, un rite.  Avec beaucoup de patience, il récolte de ses propres mains et collecte depuis 1977 le pollen de noisetiers, de dents-de-lion et de mousse, qu’il conserve dans des bocaux. Chacun de ses tapis de pollen s’adapte au lieu de l’exposition. Au MoMA, il utilisera pas moins de 18 bocaux pour couvrir son champ d’une surface de 18 mètres sur 21 (allergiques s’abstenir).Monochromes lumineux et énigmatiques d’un jaune éclatant, faisant écho aux toiles d’un Mark Rotkho ou d’un Malevitch, ses carrés irréguliers  de poussière naturelle apaisent. Véritables symboles de pureté et de beauté simple, ils sont une offrande à l’art contemporain. Et comme le dit si bien Wolfgang Laib : « Pourquoi être effrayé par la beauté ? J’ai essayé de participer à la mise en forme de belles choses… Et c’est ma plus grande chance ».Décrire une œuvre d’art ou la démarche d’un artiste par des mots (l’ekphrasis chère aux Grecs) est souvent difficile. Ce qui nous interpelle au premier abord (ce « Huh? » qui précède et engendre la réception artistique) n’est pas forcément l’essentiel de ce qu’il faut en retenir. Mais la mémoire est ainsi faite, et les connaissances et sensibilités de chacun telles, que ce qui nous vient parfois à l’esprit dans une conversation où l’on voudra évoquer un artiste sera parfois de l’ordre du détail (« celui qui écrit sur le mur qu’il ne faut pas dire à sa mère qu’il fume »), ou au contraire de la plus grande généralité (« celui qui fait de la peinture »).« Tu sais, l’artiste… Celui qui fait des trucs avec du ketchup. Celle qui fait des robes en viande. Celui-là, qui a congelé une salle de concert. Tu sais bien, celui qui déformait les planètes… L’artiste qui tombe, celui qui fait des étagères (oui, il y en a plein), l’autre, qui aime Siouxsie and the Banshees, et celui qui fait un gros trou dans le mur (il y en a beaucoup aussi). Celui-là qui fait tout sauter, celle qui tire un petit feu d’artifice dans une voiture… »C’est de cette matière relativement mince que le documentaliste d’une bibliothèque spécialisée en art doit souvent se contenter pour satisfaire aux besoins de ses lecteurs. Les artistes Isabelle Le Minh et Catherine Schwartz (également éditrice en ligne) se sont rencontrées à l’École régionale des Beaux-Arts de Rouen, où elles étaient respectivement documentaliste et bibliothécaire. Elles y ont entamé à partir de 2005 une compilation de ces requêtes hétéroclites, alimentée par leurs propres suggestions. La première en a fait une œuvre, Listing (2005–2008), la seconde un blog, dont la mise en ligne a eu lieu en 2008, et continue à être alimentée. D’abord amusante anecdote professionnelle, la démarche a pris une tournure artistique, conceptuelle. Mais on peut aussi l’envisager comme un quizz à partager entre amis. Alors, qui est-ce, cet artiste qui vit avec Björk ?Les petits chevaux, la marelle, le tric trac, le tarot, les osselets… Tous ces jeux, encore pratiqués aujourd’hui, puisent leurs origines dans l’Antiquité et le Moyen-Âge. Pour mieux comprendre ces jeux de plateau, de hasard et de stratégie, le musée de Cluny retrace leur histoire à travers des pièces exceptionnelles, dans un état de conservation remarquable. Attardons-nous sur un trésor d’échiquier dit « de saint Louis », provenant des collections royales.Échec et mat. Dans la cour du musée de Cluny, à l’occasion de l’exposition Art du jeu, jeu dans l’art, un échiquier géant a pris place, titillant la curiosité des visiteurs et leur instinct de joueurs. Blanc ou noir : choisir sa couleur déclenche la partie. Depuis l’Antiquité et encore au Moyen-Âge, les duels de ce type se multiplient aux quatre coins de l’Europe. Véritable bataille fictive, le jeu d’échecs est un modèle réduit d’une guerre entre deux couleurs soutenues par des forces vives (la tour, le cavalier, la Reine, le Roi, les pions …) et encadrées par des règles très strictes. Au-delà d’un support de jeu de case, l’échiquier, roi des jeux et compagnon des puissants, est également une pièce de luxe et d’apparat. Né en Orient, il a atteint l’Occident au Moyen-Âge, en « épousant la circulation des savoirs et des pratiques artistiques ».  En terre cuite, en bois, en ivoire ou en ébène, les plus belles réalisations apparaissent au XVe siècle. Parmi elles, l’échiquier dit de saint Louis, provenant  de l’inventaire des collections de Gabrielle d’Estrées puis Louis XIV. En observant attentivement le plateau, il est aisé de remarquer l’absence d’une pièce, la reine noire, perdue par Louis XVIII. Fervent joueur d’échecs, il en fit alors don à son premier valet de chambre Thierry de Ville d’Avray.Façonné à partir de cristal de roche (blanc), de quartz enfumé (noir), de bronze et d’argent, le tableau (plateau) a été fabriqué en Allemagne, et les pièces en France. Son aspect cristallin, sa transparence et la finesse des détails lui confèrent une force vive, témoignage du savoir-faire, de la maîtrise des matériaux et de l’imagination des artistes de l’époque : sous chaque plaque transparente (32 carrés), entourée de baguettes d’argent, apparait une petite fleur délicate aux pétales légers en émail rouge et vert, alternant avec d’autres fleurs en argent doré.Soutenu par quatre angelots dorés et une forêt de végétaux, le plateau est entouré d’un cadre composé de huit compartiments – recouvert de plaques de cristal de roche – qui regorgent de détails, de symboles et de poésie. Une colonie de petits personnages en buis, civils ou militaires (allemands) sont figés comme des gardiens maléfiques assurant la protection de ce jeu princier. Assis ou à cheval, ils déambulent dans leurs habits rouges et bleutés, révélant toute la préciosité et le travail d’orfèvre d’artistes dont la patience est à l’image de la magie qui émane de cet objet.La patience est d’ailleurs de mise pour le joueur qui s’engage dans cette bataille miniature. Vers 1400, Evrart de Conty théorisa dans Le Livre des échecs amoureux le rapport des échecs au jeu de l’amour. Depuis l’Antiquité, le jeu d’échecs a traversé les siècles, évoluant dans sa fabrication, passant de l’état d’œuvre d’art à celui de simple plateau de jeu. Malgré tout, le principe de base reste le même : jouer pour le plaisir, passer le temps et quand la stratégie opère, gagner !Him, la statue de cire de Maurizio Cattelan exposée en plein coeur de l’ancien ghetto de Varsovie © DRRue Prozna, au cœur de l’ancien ghetto juif de Varsovie, une barrière en bois trouée nous invite à la curiosité. Derrière, le visiteur peut entrevoir un écolier tout de gris vêtu, agenouillé à même le sol, les mains jointes en train de prier. Ce petit être inoffensif est en réalité une représentation de cire du dictateur Hitler, sous les traits d’un enfant, accompagnée de l’inscription : « Tout criminel était une fois un enfant doux, innocent et sans défense ».Intitulée Him, cette sculpture réalisée en 2001 par l’artiste Maurizio Cattelan – qui avait déjà attiré l’attention avec La Nona Ora – suscite de nouveau la controverse. Le Simon Wiesenthal Center, groupe de défense des droits des juifs considère cette installation et son emplacement comme « une provocation insensée qui insulte la mémoire des victimes juives des nazis ». (The Guardian)Au contraire. Présentée dans le cadre d’une rétrospective sur l’artiste explorant les thèmes de la vie, la mort, le bien et le mal, cette œuvre a pour but de faire réfléchir et d’éduquer comme le souligne  Fabio Cavallucci, directeur du centre d’art contemporain « il n’y a aucune intention de la part de l’artiste ou du centre d’insulter la mémoire des juifs. C’est une œuvre qui essaie d’évoquer le mal qui s’insinue partout. »  Ses propos ont d’ailleurs été soutenus par le grand rabbin de la Pologne, Michael Schudrich, consulté pour la mise en place de cette sculpture, qui ajoute « j’ai eu le sentiment qu’il pouvait y avoir un aspect éducatif […] l’art peut nous forcer à confronter le mal qui existe dans ce monde. » (The Guardian)Les autres pièces de cette rétrospective sont présentées dans la galerie du Centre d’art contemporain du château d’Ujazdowski. Sa chevelure courte se diffracte en mèches épaisses accrochant la lumière, qui vient s’étaler sur la nuque nue, tendue au regard. Le nez est droit, les yeux vides, l’expression calme et concentrée. Une ombre de sourire atténue la sévérité de ce visage aux proportions trop parfaites. On devine sur les lèvres entrouvertes une trace de polychromie ancienne, du cuivre rosé qui tranche délicatement avec le vert émeraude du bronze, et que l’on retrouve sur ses mamelons. La tête a été retrouvée détachée du corps.Ce corps est intégralement nu, chaque muscle (obliques de l’abdomen, trapèzes, grands fessiers…) est marqué, mais la silhouette n’est pas massive, les saillies sont nettes et d’une grande finesse. La jambe gauche est soulevée, le pied décollé du sol. La tête penchée, légèrement orientée vers la jambe, regarde vers les mains, qui accomplissent au-dessus de la cuisse un geste énigmatique. L’instrument que l’athlète utilise a disparu : il s’agit d’un strigile, sorte de racloir en forme de S utilisé pour éliminer l’huile dont il s’est enduit le corps, et la poussière qui le recouvre après l’effort. Le jeune homme est saisi dans un moment intime, de recueillement et d’hédonisme.La sculpture représente un « Apoxyomène » (apoxyo en grec ancien signifiant « racler »), dont le modèle original a peut-être été conçu par le sculpteur grec Lysippe – le type d’Apoxyomène le plus connu est celui sculpté par ce même artiste au IVe siècle av. J.-C., dont les musées du Vatican conservent une copie en marbre.L’histoire de l’Apoxyomène croate rejoint celles des grandes découvertes de trésors marins. Repéré par un plongeur belge en 1996 dans la mer adriatique, au large de l’île croate de Lošinj, à quarante-cinq mètres de profondeur, le grand bronze d’1,92 mètres de hauteur est dans un état de conservation exceptionnel. Daté du IIe siècle avant notre ère, il s’agit sans doute d’une copie d’époque romaine ou hellénistique d’un bronze original datant du IVe siècle av. J.-C. Elle a été remontée à la surface par les archéologues croates en 1999 et a bénéficié d’une restauration méticuleuse.La voici pour quelques mois (jusqu’au 25 février 2013) exposée au Louvre, dans la rotonde de Mars, vestibule du département des Antiquités grecques, étrusques et romaines (voir les photos de son installation sur la page Facebook du musée) – un prêt du ministère de la Culture croate, dans le cadre de l’année de la Croatie en France. Préservé grâce au naufrage de la cargaison romaine qui le transportait, ce rare bronze subsistant de la période antique – la plupart ont été fondus pour produire monnaie, armes ou outils – est un chef-d’œuvre d’harmonie, dans lequel on retrouve la « noble simplicité et la calme grandeur », qui selon le théoricien de l’art Winckelmann est l’essence de l’art grec. C’est aussi le souvenir d’une Europe réunie par un standard esthétique à l’excellence rarement atteinte depuis, et qui allait influencer les arts pour deux millénaires. Situé à l’épicentre chronologique et géographique des collections du Louvre, l’Apoxyomène croate symbolise l’axe centrifuge de toute une civilisation.Artémis de Versailles, Diane chasseresse accompagnée d’une biche, deuxième moitié du IVe siècle av. J.C., Paris, musée du Louvre © RMN-Grand Palais (Musée du Louvre)/Hervé Lewandowski.[exponaute] Pourquoi une exposition sur Versailles et l’antique ?[Alexandre Maral] C’est une composante assez peu perceptible aujourd’hui, car les œuvres antiques rassemblées par Louis XIV à Versailles sont parties pour le Louvre au moment de la Révolution française et n’ont pas été remplacées. Ce que le public voit à Versailles aujourd’hui, ce sont avant tout les créations faites pour Louis XIV. L’ambition de cette exposition est de montrer à quel point l’Antiquité était très présente à Versailles. Louis XIV prétend alors être le plus grand souverain d’Europe, et à cette époque-là, le prestige, la puissance, le rayonnement se mesurent à l’aune, notamment, de la collection, en particulier des œuvres antiques. Parmi celles-ci, un certain nombre ont été acquises par ses prédécesseurs, ou faisaient partie de collections qu’il a achetées.Les artistes sont-ils eux aussi fascinés par l’antique ?Dans le bosquet de la Salle des Antiques se trouvaient vingt-quatre sculptures, dont huit sont aujourd’hui connues, et rassemblées pour la première fois dans cette exposition. On les croyait toutes datées de l’Antiquité, mais ça n’est pas le cas. Il y a notamment trois œuvres de la collection Mazarin, sans doute le plus grand collectionneur du XVIIe siècle – dont un célèbre Faune. Elles sont alors restaurées par des sculpteurs romains. Ces œuvres sont révérées parce que très anciennes et liées à une civilisation qui est un modèle de pouvoir politique et institutionnel, mais aussi esthétique. Ce Faune arrive en 1665 à Paris, où le Bernin dit regretter de l’avoir vu car il lui fait savoir qu’il est « un mauvais sculpteur »… On parle souvent de querelle des Anciens et des Modernes à cette époque-là, mais la référence absolue reste l’antique : les Modernes ne veulent pas faire table rase du passé, mais aller plus loin, faire mieux que les Anciens, par assimilation du modèle.                                                Vue de l’exposition Versailles et l’antique au château de Versailles © Thomas Garnier.Quelles sont les pièces les plus prestigieuses de la collection royale ?La Diane est la vedette de l’exposition. Elle est présente dans les collections royales depuis le règne d’Henri II, auquel elle est donnée en 1556 comme présent diplomatique par le pape Paul IV, qui a alors besoin du soutien de la France. Elle est d’abord disposée à Fontainebleau, puis au Louvre en 1602, avant que Louis XIV ne l’emmène dans la galerie des Glaces, à Versailles en 1684, soit deux ans après l’établissement de la cour au palais. Versailles est d’abord conçu dans les années 1660 comme une résidence d’agrément, de plaisirs et de fête. En 1682, cela devient une résidence d’Etat, le siège du pouvoir, une sorte de seconde capitale de la France. Naît alors l’idée nouvelle que le pouvoir doit être lié à un lieu fixe – jusque-là la cour, le gouvernement sont des institutions itinérantes. Quand ces institutions s’installent à Versailles, l’antique colonise les lieux très rapidement : la Diane est installée dans la galerie des Glaces, qui est conçue comme la vitrine des collections antiques du roi – et qu’on ne visite pas alors uniquement pour sa voûte peinte par Le Brun et ses miroirs, comme c’est le cas aujourd’hui. En 1680, le roi acquiert, pour lui faire pendant, l’Apollon de Smyrne, actuelle Izmir,  auprès du régime ottoman qui est exposé en pendant : c’est une manière, pour Louis XIV, de montrer qu’il est capable d’être « au niveau » de la collection dont il a hérité. En 1685 arrive la Vénus d’Arles, qui est le symbole de l’Antiquité nationale, française (la Diane est romaine, l’Apollon proche-oriental) : découverte en 1651, elle passe dans l’atelier de Girardon qui lui ajoute des bras et s’ensuit un débat pour déterminer s’il s’agit d’une Vénus ou d’une Diane. Louis XIV tranche : c’est Vénus. Et les archéologues lui donnent aujourd’hui raison ! Ainsi le sculpteur moderne travaille-t-il à partir d’une œuvre antique et aboutit à une création. Jean-Marc Nattier,  Jeanne-Antoinette Poisson, marquise de Pompadour représentée travestie en Diane chasseresse, Versailles, musée national des châteaux de Versailles et de Trianon © RMN – Grand Palais (château de Versailles)/Gérard Blot.Comment les artistes de Versailles reprennent-ils le modèle antique ?Latone, première sculpture en marbre réalisée pour Versailles en 1670 par les frères Marsy, est aux côtés de son fils Apollon, symbole solaire de Louis XIV. Tous les thèmes choisis dans le décor ont un sens : ici Latone, poursuivie par les paysans de Lycie, implore Jupiter de la protéger, elle et ses enfants, Diane et Apollon. Jupiter transforme les paysans en grenouilles et protège Latone, mais aussi Apollon, donc le roi. Cela traduit l’idée de Providence divine qui veille sur le gouvernement de Louis XIV. Mais l’Antiquité, ça n’est pas que Rome et la Grèce – ça c’est notre vision, héritée du XIXe siècle –, c’est aussi l’Egypte, le Moyen-Orient, ou les Scythes. Exemple avec le tableau de Rubens Thomyris fait plonger la tête de Cyrus dans un vase rempli de sang, acheté par le roi en 1674 : selon Hérodote, la reine des Scythes Thomyris a vaincu Cyrus, roi des Perses, victime de son hybris, et fait plonger sa tête dans le sang, lui disant « Rassasie toi de ce sang que tu as trop aimé verser ». C’est une image épouvantable, mais Rubens en fait une scène de cour, qui signifie : « Prenez garde dans votre appétit de conquête à ne pas aller trop loin ». C’est étonnant que Louis XIV ait voulu voir ce message affiché à Versailles, lui qui disait sur son lit de mort : « J’ai trop aimé la guerre »… À l’enjeu esthétique s’ajoute l’enjeu moral : ces événements, ces personnalités sont des exemples à méditer pour la propre gouverne du roi. Plus tard, au milieu du XVIIIe siècle – on est dans la période galante du classicisme –, s’épanouit la mode du portrait de cour en travestissement mythologique : les femmes sont représentées notamment sous les traits de Diane. L’antique à Versailles, c’est donc très vivant !Propos recueillis par Magali Lesauvage.Le Troisième Paradis. Dan Brown, l’auteur du Da Vinci Code sortirait-il un nouveau roman ?  A priori non.  Il s’agit en réalité du manifeste écrit par l’artiste italien Michelangelo Pistoletto, diffusé à partir de 1994 et traduit en français chez Actes Sud en 2011. Cet ouvrage est basé sur la définition de trois types de paradis : le paradis naturel, le paradis artificiel et enfin la recherche d’une convergence entre nature et artifice pour passer à un nouveau stade de civilisation.Figure majeure de l’art contemporain, Pistoletto est connu pour ses tableaux miroirs (quadri specchianti) qui permettent aux spectateurs d’entrer dans l’œuvre, procurant une sensation de vertige. Membre fondateur du courant de l’Arte Povera, il crée des moulages à partir de matériaux pauvres comme le chiffon (Vénus aux chiffons), et n’a de cesse d’affirmer sa volonté de réinventer l’art, de le sortir des lieux d’expositions, pour créer une rencontre entre la nature et le quotidien. Sur ce principe, il crée en 1998 une Université des Idées dans une usine désaffectée, près de Turin, la Cittadellarte-Fondazione Pistoletto. Il souhaite à travers cette institution « inspirer et  produire une transformation responsable de la société à travers les idées et les projets créatifs ». Laboratoire, lieu de résidence et de production, le lieu réunit non seulement des artistes mais également des scientifiques et des chercheurs.L’artiste italien fait de son travail de recherche artistique, un projet unique et complémentaire porté par une conscience sociale, politique et philosophique : « La pensée doit être en mouvement. Et si l’art est capable de se mettre en relation avec la philosophie et la politique, il aura un effet beaucoup plus important que la religion. C’est à la créativité de prendre l’initiative et de savoir qu’elle touche le point vital de l’existence humaine. L’art, c’est le centre » (Le Monde, 24 août 2008).L’art serait-il alors le point de convergence du troisième paradis ? Ce nouvel épisode de notre civilisation, dont la naissance, ou plutôt la renaissance, est prévue le 21 décembre, est-il l’occasion pour nous de prendre un nouveau départ ? Pistoletto nous invite à célébrer tous ensemble le Rebirth-day, la première journée universelle de la renaissance. Simultanément, partout dans le monde, les civilisations symboliseront cette date par une grande fête. Cette démarche créative marque pour lui l’entrée de l’humanité dans un nouveau cycle à la recherche d’un équilibre et d’une équité entre nature et artifice. L’artiste propose à 20h un rendez-vous unique, Cour Napoléon, derrière la pyramide du Louvre, pour dessiner une chaîne humaine de la forme du signe du Troisième paradis (une reformulation du symbole mathématique de l’infini ∞). Les participants allumeront tour à tour des torches lumineuses dans la nuit et les brandiront en signe de fête. La cour s’illuminera alors en rose, couleur emblématique de l’œuvre de Pistoletto, synonyme de renaissance.Soutenue par l’Espace culturel Louis Vuitton, le Palais de Tokyo, la Maison Rouge, la Dena Foundation, la Monnaie de Paris,  le 104, la Cittadellarte et Galleria Continua, cette manifestation sera diffusée sur le web, et présentée en avril prochain dans l’exposition Année 01, le paradis sur terre. L’artisteKatsushika Hokusai (1760–1849) est, avec Hiroshige (né en 1797), le grand maître de l’ukiyo-e. Se surnommant lui-même Gakyōjin, le « Fou de dessin », c’est un artiste passionné. Inventeur du terme manga (qui désigne l’ensemble de ses carnets de croquis, et par extension son « dessin spontané »), il a notamment pendant sa longue existence produit des estampes, écrit des contes, peint au balai et à l’encre une œuvre de 240 m², et s’était donné pour tâche de réaliser un dessin par jour.L’ukiyo-eCette estampe fait partie des Trente-six vues du mont Fuji, série de quarante-six planches publiée en 1831–1833. On y voit l’homme aux prises avec les éléments : l’ukiyo-e, ou « image du monde flottant » reprend la tradition japonaise du bouddhisme, dans lequel transparaît le pessimisme d’un monde impermanent, où l’homme est fragile face à une nature grandiose et souveraine. Techniquement, l’impression est réalisée à partir de plusieurs planches de bois gravé, une pour chaque couleur, notamment un intense bleu de Prusse.Le sujetCette série montre des « vues célèbres » (meisho-e) de paysage au format horizontal (emprunté à l’art occidental). On voit au fond, derrière l’horizon, le mont Fuji, dont le sommet est visible à des centaines de kilomètres de distance. C’est pour les Japonais un endroit symbolique, lieu de retraite bouddhiste et de pèlerinage shintoïste. La scène représente une tempête dans la baie de Tokyo, au large de Kanagawa, dans laquelle sont piégés trois barges de pêcheurs. En fonction de leur taille, la hauteur estimée de la vague est de quatorze à seize mètres de haut.Le styleAu mont Fuji répond en écho formel une vague plus petite au premier plan. De l’infiniment grand à l’infiniment petit, la vague évoque un mouvement continu et perpétuel, dont la géométrie suit le principe de la fractale. L’extrémité de la lame en écume acérée rappelle la main crochue d’un monstre invisible. Le bleu et le blanc sont clairement dissociés, les formes marquées d’un cerne noir caractéristique du style d’Hokusai, et l’équilibre est parfait entre les formes, les pleins et les vides – on a parlé de la matérialisation, dans cette nature animiste et harmonieuse, du principe du yin et du yang, la complémentarité parfaite.InfluenceSi Hokusai s’inspire de la perspective occidentale, l’influence de l’artiste sur les peintres et graveurs occidentaux est plus grande encore. Van Gogh, Pissarro, Degas, Renoir, Monet possèdent des exemplaires des Trente-six vues du mont Fuji. On retrouve chez les impressionnistes le goût de la nature et de l’impermanence des choses (notamment dans les Nymphéas de Monet), et chez les Nabis et les post-impressionnistes (Bonnard, Vallotton, Vuillard, Ranson…) la manière de cerner fortement les formes et l’utilisation des couleurs vives. Par ailleurs, Claude Debussy, compositeur de La Mer, possédait un exemplaire de La Vague, qu’il utilisa pour illustrer la partition publiée en 1905. C’est aussi cette estampe qui inspire le logo de la marque de vêtements Quiksilver, et l’une des œuvres d’art les plus reproduites au monde.[exponaute] Vous avez vous-même conçu votre exposition à la Fondation Ricard. Comment articulez-vous votre statut d’artiste et votre rôle de commissaire d’exposition ?[Mathieu Mercier] Pour moi, les deux choses vont ensemble. Le commissaire d’une expo perso est surtout là pour faire tampon entre l’artiste et l’institution, présenter l’œuvre par un texte, etc. Personnellement, je préfère assurer le commissariat moi-même, et ça m’intéresse de le faire aussi pour les autres : ça n’est pas vraiment du commissariat, mais plutôt de l’analyse de contexte, et une mise en espace. Mais je ne suis pas historien, j’apporte plutôt un regard sur les œuvres. L’exposition chez Ricard, je ne l’ai envisagée qu’au dernier moment. Ce sont des pièces très récentes, certaines terminées trois jours avant, d’autres qui ne sont pas datées, car je ne sais pas quand je les ai pensées.Comment concevez-vous vos œuvres ? Y a-t-il en premier lieu une idée, ou est-ce la forme qui vient d’abord ?Il n’y a pas de règle. J’ai réalisé certaines choses à la dernière minute, alors que j’y pensais depuis dix ans sans les faire, alors même qu’il n’y avait de problème technique. Mais parfois le point de départ d’une œuvre, ça peut être la couleur du plafond, par exemple, ou les fenêtres, les angles, les prises de courant… Dans la conception d’une exposition, j’inclus l’ensemble des éléments visuels. Les moments où tout apparaît en même temps – l’image de l’œuvre, l’idée, la méthode, le titre, etc. –, c’est rare. C’est arrivé pour les Drum and Bass [voir photo ci-dessus], je marchais dans New York, et paf ! Mais ça n’a rien à voir avec les Broadway Boogie Woogie de Mondrian ! Quand on est artiste, on peut gérer son temps comme on veut, mais en réalité on travaille tout le temps. Être artiste, c’est un état plus qu’une activité. On peut avoir des moments d’intense concentration qui ne donnent rien et génèrent de la panique. L’atelier est la plupart du temps un lieu dramatique.Prenons par exemple Last Day Bed, un lit réalisé dans un matériau, le corian, avec lequel on fabrique des cuisines, mais qui évoque le « lit de mort ».C’est plutôt un matériau qui rappelle le granit, mais en effet on construit des cuisines avec… Last Day Bed fait référence au « daybed » : c’est une sorte de méridienne des années 1950 qui implique une certaine relation à l’architecture, à la culture. Là ça ressemble plutôt à un monument funéraire, mais ça pourrait être aussi un banc public. Ça joue sur le rapport confort/inconfort. Mais pourquoi pas faire un vrai monument funéraire ! Peut-être simplement en attachant des cailloux aux pieds du mort pour le balancer dans l’océan…On a évoqué au sujet de votre travail le « style bricolo ». Que pensez-vous de ce qualificatif ?Le bricolage m’a intéressé, parce que j’y voyais une pratique populaire, individuelle, qui permettait de repenser l’art, dans un processus assez simple permettant de créer du sens. En bricolant, les gens refont ce qui est déjà disponible dans le commerce. Le bricolage est moins une activité en tant que telle qu’une forme de sacrifice, car cela coûte moins cher de réaliser soi-même certains objets. C’est une économie, plus qu’une activité artistique. Il y a de la maîtrise, mais pas de l’invention – c’est aussi parce que ce qui est proposé sur le marché du bricolage ne permet pas vraiment la créativité. Vous aviez d’ailleurs organisé en collaboration avec Bernard Marcadé une exposition au BHV, avec des œuvres réalisées à partir d’éléments trouvés dans le magasin.L’exposition était « autour » de Marcel Duchamp. Le BHV voulait ramener le Porte-bouteilles dans le magasin [en 1914, Marcel Duchamp réalise le premier ready-made en « choisissant » un porte-bouteilles au Bazar de l’Hôtel de Ville, ndlr], mais ça ne me semblait pas très intéressant. Je préférais faire une expo sur le fait que le geste duchampien soit complètement acquis par les artistes d’aujourd’hui. L’idée c’était que les artistes, qui pour la plupart sont allés ou vont au BHV pour acheter leurs fournitures, montrent des œuvres liées à ce qui est vendu dans le magasin.Vous y présentiez Drum and Bass, qui reprend la fameuse grille de Mondrian. On retrouve souvent dans votre travail des références formelles à l’art moderne, notamment au constructivisme et au surréalisme, comme par exemple avec ces origamis – Pliage (Soufflet/Cocotte) – que vous montrez à la Fondation Ricard, et qui jouent à la fois sur la monumentalité, le totem, l’autonomie de l’œuvre, l’aura.C’est vrai qu’avec la projection, la pièce agit à différentes échelles, ce que je n’avais pas prévu au départ. J’aimerais en faire un livre pop-up. L’idée de série m’intéresse, mais aussi la monumentalité. Quant à l’autonomie, c’est exactement ce que je recherche. Pour moi l’efficacité d’une œuvre se mesure aux réminiscences qu’elle provoque plus tard, à des moments inattendus. C’est une manière de lier le temps et l’espace. En ce qui concerne le rapport à la modernité, ce ne sont pas des hommages directs, c’est plutôt une manière de la recycler, avec le dérapage qui suit. Mais ça n’est pas de l’ironie, l’échec du projet moderne me rend triste, je ne me moque de personne ! Je ne me mets pas à distance du problème.C’est quoi le problème ? La fin de l’art ?C’est l’impasse générale dans laquelle on se retrouve, entre l’idée que le progrès est forcément vecteur de bonheur, et le constat de cette erreur, que l’on arrive pas à stopper. Mais je ne suis pas là pour dénoncer. La fin de l’art, ça n’existe pas. D’ailleurs, on a voulu nommer le début, alors qu’il n’y en a pas non plus. L’art c’est ce qui permet de donner du sens à nos vies.Vous intéressez-vous aux autres arts ? Vos expositions peuvent faire penser dans leur scénographie à des « chorégraphies d’objets », avez-vous déjà songé à faire de la mise en scène ?Je m’intéresse au cinéma, car c’est un art total, complet et enveloppant, qui fait appel à l’imagination, à l’ensemble des sens, à la réalité de l’image, à la manipulation des émotions, au rapport à la musique, etc. Mais aussi à la danse. Dans mes expositions, j’anticipe la manière de penser, de bouger du visiteur, ses mouvements de tête. Mais le corps est toujours absent tout en étant nommé, comme par exemple dans cette exposition, avec un chapeau, une chemise, une ceinture, etc. Faire de la mise en scène impliquerait de penser avec un chorégraphe et des danseurs, et je pense que j’aurais du mal à faire ça. Par ailleurs, l’espace scénique est relativement identique tout le temps, et j’aime travailler avec des espaces différents.Votre travail est en effet assez désincarné, le corps n’y est pas. C’est assez formaliste, mais pas très « bavard »…C’est vrai, même moi si je pouvais ne pas y être, ça serait bien ! Je suis plus attaché aux objets déjà produits par l’homme : ainsi dans la série des scans, la machine se montre et l’image se donne, sans être une photographie. Et puis, si j’avais quelque chose à dire, je le dirais à voix haute ! Je ne suis pas dégagé des problématiques actuelles, mais je n’ai pas envie de les illustrer. Personnellement j’en ai marre de voir des expos où il faut lire quatre pages pour comprendre une œuvre, et lire des photocopies aux murs. Mon travail est formaliste, mais selon moi la forme doit contenir suffisamment d’informations (proportions, matériaux, couleur…) pour créer du sens. C’est cette autonomie qui m’intéresse. Le spectateur doit pouvoir recomposer les éléments pour arriver à un sentiment. Car c’est bien de ça dont il est question !Propos recueillis par Magali Lesauvage.L’art du Moyen Âge est friand de l’Apocalypse, des représentations du Jugement dernier et autres atrocités rachetant les péchés des mortels. Sur le tympan des cathédrales, dans les vitraux des églises et les peintures murales, des monstres viennent dévorer ceux qui sont promis à l’Enfer, comme sur le tympan de la cathédrale d’Autun, chef-d’œuvre de la sculpture romane.Un musée lui est spécialement dédié : la Tenture de l’Apocalypse d’Angers est une œuvre majeure du Moyen Âge. Mesurant plus de cent mètres de long sur six de haut, c’est une gigantesque bande dessinée narrant l’Apocalypse selon saint Jean, tout en étant un commentaire de la Guerre de Cent ans contre l’Angleterre. Une représentation particulièrement sereine et harmonieuse du thème.L’artiste allemand représente dans sa fameuse série quinze scènes du Livre de la Révélation. Ce passage du Nouveau Testament affirme que l’arrivée des quatre Cavaliers annonce la fin du monde : « Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre, pour faire périr les hommes par l’épée, par la famine, par la mortalité, et par les bêtes sauvages de la terre ».Après l’Apocalypse vient le Jugement Dernier, où « les morts sont jugés selon leurs œuvres ». Sa représentation la plus célèbre dans l’art chrétien (ce moment ultime est également présent dans les religions juive et musulmane) est sans doute celle peinte par Michel-Ange dans la Chapelle Sixtine. On y voit le Christ en juge impitoyable exécutant une sorte de danse terrible triant les Bons des Mauvais, emportés par les démons.Guerres, épidémies et catastrophes naturelles rythment le XVIe siècle. Le peintre flamand Pieter Brueghel l’Ancien en fait une représentation féroce, où les êtres humains sont semblables à de minuscules et ridicules vermines pourchassées par les soldats implacables de l’armée de la Mort. Semblables visions sont à l’œuvre chez Hieronymus Bosch quelques décennies auparavant, notamment dans son Jugement dernier.Inspiré par la Bible et l’Histoire, le Britannique John Martin a peint au XIXe siècle des visions panoramiques de catastrophes naturelles d’une saisissante beauté. Il montre ici la colère d’un Dieu terrible qui broie les hommes dans la chute des éléments.Mu lui aussi par des visions de stupeur, William Blake décrit dans sa série sur le Grand Dragon rouge cette scène de l’Apocalypse : « Un autre signe parut encore dans le ciel ; et voici, c’était un grand dragon rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes. Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel, et les jetait sur la terre. Le dragon se tint devant la femme qui allait enfanter, afin de dévorer son enfant, lorsqu’elle aurait enfanté ».L’art symboliste aime les atmosphères de fin du monde, reniflant peut-être déjà les relents de la boucherie de 14. Dans La Peste, le peintre suisse Arnold Böcklin offre une image emblématique de la Mort qui fauche l’innocence sur son passage.Peint longtemps après la fin de la Première Guerre mondiale, le triptyque d’Otto Dix reprend l’ordonnancement de la peinture ancienne – on pense notamment à la Crucifixion de Grünewald – pour représenter cette vision d’un monde qui semble se digérer lui-même et réduit littéralement les corps à de la chair à canon.Très impressionnante, la vaste installation Fucking Hell des frères Chapman fait directement référence aux visions apocalyptiques de Bruegel ou Bosch, tout en plaçant cet Enfer sur terre, en l’occurrence celui du nazisme, miniaturisé et ainsi « neutralisé ».D’une certaine manière, l’artiste français Pierre Ardouvin neutralise lui aussi la « fin du monde » avec ironie et un certain mystère – que cache la palissade ? Une décoration lumineuse qui correspond tout à fait à l’ambiance d’une fête de fin d’année dont le thème serait : la fin.L’exposition Bertrand Lavier, depuis 1969 est remarquable à plus d’un titre. D’abord parce que le Musée national d’Art moderne rend enfin hommage à l’un des artistes contemporains français les plus importants d’aujourd’hui, passeur entre le ready-made duchampien et l’ironie formelle de l’art actuel. Ensuite parce que l’expo est très bien faite, l’accrochage remarquable, le propos clair et précis. Enfin, parce qu’on donne à voir là estun dosage très juste entre fond et forme, entre une réflexion à la fois profonde et accessible sur l’art, l’image, le musée, et une réelle délectation esthétique.Bertrand Lavier, né en 1949, est devenu célèbre grâce notamment à ses juxtapositions d’objets, comme le fameux canapé sur congélateur La Bocca/Bosch, ses objets peints de leur propre couleur (le piano Steinway & Sons) ou plus récemment ses objets soclés (ainsi l’ours en peluche Teddy). Objets que l’artiste chaque fois met à distance, muséifie pour mieux révéler notre attachement à eux.Parmi ceux-ci, Giulietta est une œuvre emblématique de l’exposition. Présentée au centre d’une salle consacrée à « l’émotion », elle renvoie au mythe moderniste et à l’histoire de la sculpture contemporaine, mais aussi à celle du cinéma et de la littérature. En 1993, Bertrand Lavier visite une casse et décide de « sauver », selon son expression, une carcasse de voiture – c’est ce qu’il nomme un « ready-destroyed ». Il choisit une Alfa Romeo Giulietta, fameux modèle de la marque automobile italienne dont la production a débuté dans les années 1950. Cabossée de toute part, la carrosserie du véhicule est d’un rouge flamboyant. Une couleur qui renvoie au sang, à la chair et à la violence, mais aussi à un ton écarlate brillant, glossy, qui est celui des attributs féminins que sont le vernis à ongles ou le rouge à lèvres.Giulietta est aussi un prénom de femme – celui, notamment, d’une héroïne dont l’amour pour un (Alfa) Romeo mena à la mort. La comparaison entre femmes et voitures a fait long feu, et la passion automobile a souvent été rapprochée de la libido. La voiture est « l’objet parfaitement magique » selon Roland Barthes, qui fait référence dans son fameux chapitre des Mythologies sur la Citroën DS à son aspect lisse, « attribut de la perfection ». Objet fétiche aimé, envié, moderne par excellence, c’est un symbole de liberté, de progrès, de vitesse, de maîtrise, de domination virile enfin.Mais ici, c’est une voiture accidentée que Bertrand Lavier place sur un piédestal. La lumière nette met en valeurs les arêtes vives de son corps blessé, la mutation irrémédiable, monstrueuse, de son profil autrefois glorieux. On s’attarde à contempler ses plaies, béances hypnotiques que l’on souhaiterait toucher comme saint Thomas plongeant de manière indécente le doigt dans la blessure du Christ. On tente de deviner quel fracas terrible a pu conduire la tôle à se froisser ainsi, on essaie de reconstituer le scénario catastrophe.Giulietta est l’image même de la rencontre entre la beauté et la mort. Elle renvoie à cette fascination perverse pour le corps accidenté et la beauté ravagée qu’ont relevé les artistes, de la « carcasse superbe » évoquée par Baudelaire dans le poème Une Charogne, à l’accident de voiture selon J.G. Ballard dans son roman Crash : « un extraordinaire événement sexuel, la libération de la libido humaine et de celle de la machine ». Concentré d’émotions demeurant là comme témoignage matériel d’une déflagration d’énergie, Giulietta est un objet primitif, énigmatique et magnétique comme une météorite provenant d’un big bang lointain, fossile de nos angoisses et de nos désirs enfouis.Bas résilles et boa, la petite fille photographiée comme une femme dès l’âge de quatre ans sort du silence. Aujourd’hui âgée de quarante-sept ans, elle reproche à sa mère de lui avoir volé sa jeunesse. Sur le banc des accusés, Irina Ionesco, la célèbre photographe d’origine roumaine.Dans les années 1970, celle-ci s’est prise de passion pour un sujet, sa fille. De quatre à douze ans, Eva Ionesco est mise en scène dans des positions douteuses, jambes écartées, à moitié ou totalement nue, dans des tenues inadéquates (bustiers, porte-jarretelles, talons hauts…) pour une enfant de son âge. Quand ses camarades devaient poser en jolie robe de dentelle, nœuds dans les cheveux berçant une poupée ou jouant avec un cerceau, Eva était allongée sur une table lustrée, devant un rideau de velours pourpre, entourée de roses sanguines.Cet art photographique pose la problématique des limites à ne pas dépasser sous prétexte d’un processus de création. L’avocat d’Eva Ionesco, Jacques Georges Bitoun, s’interroge : « Comment peut-on faire écarter les jambes d’une enfant de quatre ans et en faire un cliché ? ». Il souligne le caractère indécent, voire pornographique de ces photographies de « nu, exhibant son sexe », les comparant aux « pires photos de Playboy ou de Penthouse  ». Et de poursuivre : « Jamais l’enfant n’est présentée comme une enfant », mais comme « une prostituée déguisée ».Du côté adverse, l’avocat d’Irina Ionesco estime qu’« Eva Ionesco produit ces photos quand ça l’arrange […], quand il s’agit d’argent elle est d’accord », n’hésitant pas, selon ses dires, a autoriser en 2006 un éditeur californien à utiliser ces clichés. Quand Irina revendique le droit d’auteur et la prescription des faits établis par la cour d’appel en 1998, sa fille Eva réclame 200 000 euros de dommages et intérêts et la restitution des photos et de leurs supports. « Dans le milieu, j’étais d’abord la fille d’Irina Ionesco, et j’étais très attaquée si je disais simplement que ces photos dénudées, aussi poétiques soient-elles, et pour certaines très crues, m’avaient fait du mal. Très tôt, je me suis sentie en friche, le corps attaqué dans son intimité… Mais j’aurais aimé un droit de parole. Ne pas être prisonnière de ces photos qui on un effet chamanique ».Une histoire très personnelle qu’Eva Ionesco, actrice mais aussi réalisatrice, a porté à l’écran avec My Little Princess en 2011. Autobiographique, le film relate cette période artistique et pointe le tabou de la pédopornographie. Dérangeant et onirique, cette première réalisation, plébiscitée par la presse, dégage une grande pudeur et une finesse brutale.Eva Ionesco aura-t-elle gain de cause ? La décision de la cour de justice est prévue pour le 17 décembre prochain.MàJ le 17/12/2012 : La photographe Irina Ionesco a été condamnée lundi 17 décembre à verser 10 000 euros de dommages et intérêts pour atteinte au droit à l’image et à la vie privée de sa fille Eva. Le tribunal de grande instance (TGI) de Paris a par ailleurs ordonné la restitution de certains négatifs, mais a rejeté les autres demandes d’Eva Ionesco, qui réclamait que la justice interdise à sa mère d’exploiter les photos litigieuses. (source : lemonde.fr)Des Etats-Unis, on a souvent une vision contrastée, tranchée. Le peintre américain Thomas Cole la décrit comme une terre sauvage, dans la veine romantique de ses confrères européens – on serait d’ailleurs bien en peine de reconnaître ici une quelconque « américanité » à ce paysage de l’Etat de New York.Pas évident de donner une image de l’Amérique : ce couple, par Hopper, traînant dans la torpeur de l’été sous un porche, évoquant moultes scènes de cinéma, ou celui, d’une extrême rigueur, d’American Gothic, qui exprime tout le puritanisme des pionniers ?Est-ce encore le cowboy en plein galop, reprise par Richard Prince des fameuses pubs Marlboro, ou les bouteilles de Coca-Cola de Warhol ? Sans doute le Pop Art est-il le mouvement artistique le plus spécifiquement américain du XXe siècle, avec sa célébration/dérision de la société de consommation.L’Amérique et ses super héros (ceux que célèbre notamment avec espièglerie Daniel Johnston) sont pourtant aussi sources de déception. Le rêve américain réduit en cendres, c’est l’objet du projet photographique magistral d’Yves Marchand et Romain Meffre, The Ruins of Detroit. Pour Joseph Beuys, il s’agissait plutôt, dans sa célèbre performance I Like America and America Likes Me, de se confronter aux dernières traces de pureté sauvage du territoire – à savoir un coyote, animal fétiche de la mythologie des Natives américains.Cependant, peut-être le meilleur commentaire artistique sur les Etats-Unis est-il celui de Jasper Johns, qui en 1954 choisit comme sujet de sa toile le drapeau américain, ce fameux Star–Spangled Banner exposé au devant de millions de foyers, image totémique par excellence d’une société qui plus que tout aime à se représenter elle-même. A une heure seulement de Paris en TGV, Lille est cet automne incontournable pour tous les amoureux de l’art contemporain. Fantastic a investi les moindres recoins de la ville (place, rue, chapelle, musée…) pour proposer au public pléthore d’installations, toutes plus surprenantes les unes que les autres.En sortant de la gare Lille Europe, on a tout de suite cette impression que la météo nous joue des tours. Baignée dans un épais brouillard, l’esplanade François Mitterand prend les allures d’un mauvais film d’horreur. Point de dame blanche à l’horizon, mais un Nuage de mer, installation proposée par l’artiste japonaise Fujiko Nakaya, « sculpteuse de brume ». Cette création immatérielle nous emmène au cœur d’une substance impalpable laissant des impressions visuelles uniques. Le ton est donné.Avant de découvrir plus en avant le labyrinthe de surprises concoctées par Lille 3000, partons en périphérie, au Musée d’art moderne, d’art contemporain et d’art brut de Villeneuve d’Ascq à la découverte de l’exposition La ville magique. La rencontre entre l’humain et l’urbain y est une aventure mystérieuse et onirique qui passe par une effervescence de représentations artistiques (photos, vidéos, gravures, sculptures, peintures, collages …).Conçue comme une déambulation, l’exposition prend la forme de dédales ponctués de fenêtres et d’artères (quatre parties : « La ville verticale », « La ville collage », « Le théâtre de l’inconscient » et « De l’errance à l’enquête ») qui s’ouvrent vers une interprétation, une sensation d’un artiste sur sa ville. Introduits par un extrait de film, ces quatre métaphores ou contes, donnent à voir des cités, américaines et européennes, qui, bouleversées par l’industrialisation, sont le théâtre du rêve et de l’imaginaire.Impressionnantes par leur inquiétante verticalité, à l’image des gratte-ciels représentés par la peintre Georgia O’Keeffe (City Night), les métropoles bouillonnent grâce à l’homme, qui leur confère une âme indispensable à leur existence et leur dynamisme (Francis Picabia, La Ville de New York aperçue à travers le corps). Sans lui, l’espace vide prend une dimension angoissante (Paul Delvaux, La ville lunaire). D’un autre côté, l’exposition donne à voir la monstruosité de l’homme anonyme possédé par la ville, qui ne fait plus qu’un avec elle à l’instar des troublantes toiles de l’artiste Karl Völker, La pause de midi des travailleurs et Gare. La troisième partie  donne à voir l’interprétation des surréalistes d’une scène ouverte sur l’imaginaire. Chaque recoin de la ville, est le fruit, chez Paul Delvaux (La rue du tramway), Victor Brauner (La ville qui rêve) ou encore Conroy Maddox (La Leçon), d’un scénario constitué de multiples symboles et apparitions fantastiques qui remettent en question notre regard. Pourtant familières, les métropoles restent un objet de fantasme et d’incertitude.Sueurs froides. Première pensée en pénétrant dans les Histoires de fantômes pour grandes personnes au Studio national des arts contemporains, Le Fresnoy, de Tourcoing. Dans l’imagerie populaire, le fantôme est souvent associé à une  manifestation surnaturelle. Ici, il s’agit avant tout de mémoire, de souvenirs et de survivances des êtres et de leur histoire. Composée de deux installations, Atlas, suite d’Arno Gisinger et Mnémosyne 42 (nom grec de la déesse de la mémoire), pensée par Georges Didi-Huberman, cette exposition est un hommage à l’œuvre de l’historien d’art Aby Warburg, fondateur de l’iconologie. L’intérêt de ces deux propositions réside dans l’écho qu’elles se font dans l’espace, mais également dans leur signification. Les 120 photographies d’Arno Gisinger occupent la totalité de la coursive, surplombant le montage vidéo conçu par Georges Didi-Huberman. Au sol, des projections, en noir et blanc et en couleur, se répondent par leur thématique, la lamentation, mais également par leurs sonorités, diffusées à intervalle régulier dans l’espace. La vie éphémère et fantomatique des images suggère l’infime préciosité de l’existence. Une angoissante réalité.Revenons vers Lille, clé de voûte de cette manifestation Fantastic 2012 et son incontournable exposition Phantasia au Tri Postal. Il est difficile de faire une vraie sélection au regard de la richesse et de la diversité des onze artistes proposés sur les deux étages du bâtiment. Dans cet espace dédié à la rêverie, la folie, l’horreur et la fantaisie, soulignons les propositions fantomatiques et squelettiques de Théo Mercier, La famille invisible ou encore Desperanza, sans oublier le très curieux Solitaire en spaghettis. Au premier étage, nous ouvrons les portes de l’univers très punk de Marnie Weber (The Whispering Chamber). Dans une pièce éclairée par de vieux abat-jours isolés de tapis de brocante, se joue devant nous une pièce au scénario étrange. Les personnages, mi-hommes mi-animaux, séquestrent une femme dont l’expression est un troublant mélange entre plaisir et dégoût.Plus loin, l’extravagant Nick Cave nous présente ses personnages fantasmagoriques, les Soundsuits. Tout droit sortis d’une autre planète, ces envahisseurs aux multiples couleurs et matières (fourrures, peluches, jouets, boutons…) égaient l’espace, subjuguent et impressionnent par leurs postures étranges. Moment de nostalgie et d’ingéniosité avec The Tenth Sentiment de Ryota Kuwakubo. Dans une grande pièce circule un petit train d’enfant qui éclaire différents objets répartis le long des rails. Projetés sur les murs, les ombres de ces dits objets révèlent des arbres, des ponts, des immeubles… Un bel exemple d’art du détournement. Prévoir deux bonne heures pour prendre le temps de se laisser aller à l’interprétation…Une des particularités des éditions de Lille 3000 est de loger l’art contemporain là où on s’y attend le moins. Prenez par exemple l’Eglise Sainte-Marie-Madeleine. De prime à bord, on ne s’attend pas à y trouver une avalanche de vaisselle. Intitulé God Hungry, cette œuvre monumentale, créée par Suboth Gupta, est insérée dans les arcades du bâtiment depuis 2006. Contournez cette déferlante, et vous vous retrouvez face au Lotus Dome. Dans la pénombre d’une chapelle, cette sphère, composée de milliers de petits feuilles d’aluminium, réagit au contact humain. Dès que vous vous approchez, une source de lumière jaillit du cœur, provoquant la contraction des pétales. Une belle proposition d’interaction entre l’art et le public, un moment magique et envoûtant.Fantastic 2012 est également une invitation à la divagation, à la rencontre au hasard avec l’art contemporain. Au détour d’un mur de brique, à l’Ilôt Comtesse, on tombe nez à nez avec une maison, grandeur nature, plantée, à l’envers, par le toit, dans le sol. Devant cette Maison tombée du ciel de Jean-François Fourtou, une visite s’impose. En rentrant à l’intérieur, tous nos sens sont chamboulés. Le lit, la télévision, la salle de bain, l’escalier… se retrouvent au-dessus de nos têtes.  Une impression étrange de vertige nous gagne rapidement.Salle de lecture de la bibliothèque Sainte-Geneviève © DR.De son travail, nous pouvons retenir deux chefs-d’œuvre mondialement connus, la bibliothèque Sainte-Geneviève et la Bibliothèque nationale – inspirée de solutions adoptées à la Bibliothèque du British Museum qu’Henri Labrouste visite en 1857. La lumière, clé de voûte d’un processus de réflexion ancré dans le courant romantique, participe pleinement à la beauté de ces vastes volumes où nous retrouvons les principales caractéristiques de sa prose architecturale.Aventures esthétiques et sensorielles, ces deux bâtiments sont les premiers à se doter d’un éclairage au gaz et à bénéficier de grandes ouvertures, traits d’union entre intérieur et extérieur, mais surtout véritables puits de lumière, dont la construction est rendue possible grâce à l’utilisation de nouveaux matériaux (fer et fonte). Alliant l’utile à l’agréable, Labrouste rationalise l’espace en séparant, par exemple, l’espace de consultation et de conservation des ouvrages. Il se place à l’exact opposé de la « bibliothèque-palais », en accordant une importance à la fonction et non à l’apparence du bâtiment. Profondément ancré dans les valeurs sociales, l’architecte place l’homme au cœur de ses préoccupations architecturales.Les deux salles de lecture de Saint-Geneviève et de la BN font partie des créations spatiales les plus extraordinaires du XIXe siècle. Malgré une impression monumentale, qui peut donner une sensation de petitesse, Henri Labrouste privilégie l’humanité en offrant une certaine intimité. La lumière et la structure sont les clés de compréhension de ses propositions. Sigfried Giedion, historien et critique, compare d’ailleurs la bibliothèque Sainte-Geneviève « aux rouages d’une montre dans son boitier. » Il n’y a en effet aucun élément de construction, chez Henri Labrouste, qui ne corresponde à une nécessité.Il met également un point d’honneur à l’ornementation. Pour lui, « l’architecture est la construction ornée ». Avant-gardiste, il utilise les murs, le plus souvent les façades, comme de grandes pages d’écriture, qu’il recouvre de signes et d’inscriptions, ouvrant ainsi la voix des murs médias. La bibliothèque-Sainte Geneviève est recouverte de 810 noms d’hommes illustres, véritable catalogue d’auteurs, qui souligne la fonction de ce lieu de connaissance et de savoir.Investi dans l’architecture publique, Labrouste a, de par sa reconnaissance et sa crédibilité auprès de ses pairs, occupé plusieurs positions officielles au sein d’institutions de prestige comme la Société des monuments historiques ou la Société centrale des architectes français. Une influence incontestée qui s’opère en France auprès de ses élèves (citons par exemple Juste Lisch architecte de la gare St Lazare) et par delà nos frontières : Gustaf Dahl et la Bibliothèque royale de Suède, Francisco Marcelino de Sousa Aguiar et la Bibliothèque nationale du Brésil, jusqu’aux Etats-Unis avec Charles Coolidge Haight et l’Université de Columbia ou encore James Lennox et la Lennox library de New York.Les Américains, fascinés par le travail d’Henri Labrouste, ont entrepris en 1975 la réalisation d’une exposition The Architecture of the Ecole des Beaux-Arts, très controversée à l’époque, présentée au MoMA de New York. Elle présentait à la jeune génération une nouvelle interprétation de l’œuvre de Labrouste en mettant l’accent sur la richesses symbolique de son travail. Une expérience que le MoMA a souhaité renouveler en collaborant avec la Cité de l’architecture et du patrimoine, et en organisant sa propre exposition, Henri Labrouste : Structure Brought to Light, au printemps 2013.Le climat idéal de l’artiste romantique est bien celui de l’ouragan. Cheveux au vent, en lutte contre les éléments qu’il domine de sa fougue maîtrisée, ou craint dans une soumission religieuse au Grand Tout, l’artiste, de Turner à Girodet, relève le défi de la représentation anticyclonique, où terre et ciel, air et eau, hommes et bêtes se mêlent. Le prétexte biblique permet à Girodet de peindre les corps musculeux d’individus primitifs pris dans des tourments diluviens, tandis que John Martin décrit les affres de la destruction de Tyr. Mais le maître en la matière reste Joseph Mallord William Turner, qui en précurseur des impressionnistes, fait de la toile un vortex d’impressions lumineuses, rendant palpable l’angoisse de l’homme face à la Nature.Chez les classiques, en revanche, la représentation de la tempête est plus ordonnée. Chez le Français Nicolas Poussin, le paysage reste ordonné, et un certain calme émane paradoxalement de la scène. Pour Rembrandt, un peu plus tôt au XVIIe siècle, il s’agit surtout de montrer la calme sérénité du Christ pris dans un orage sur la mer de Galilée. Mais c’est aussi un prétexte à l’étude des contrastes de lumière.Si elle date de 1831, la Grande Vague de Kanagawa de Hokusai est résolument moderne dans son dessin à la ligne claire, qui influencera les artistes de manga, puis les dessinateurs de bande dessinée au XXe siècle, ses couleurs franches et nettement délimitées, ses formes synthétisées. La mer semble prendre vie, tandis que l’homme, quasi invisible, est réduit à un détail du paysage.Sautons quelques décennies – et faisons fi des catégories artistiques – pour inclure dans cette sélection la bande-annonce époustouflante de réalisme du film Le Jour d’après (2004) de Roland Emmerich. Où l’on retrouve les codes de la peinture ancienne : tons monochromes (essentiellement bleutés), chaînes humaines, lumière contrastée, composition de l’image en spirale, fusion des éléments…Depuis le 5 octobre dernier et jusqu’au 23 janvier prochain, le Musée Guggenheim de New-York offre au public la première exposition consacrée à l’utilisation du noir et du blanc dans l’œuvre du peintre espagnol. Pour l’occasion, sont réunies pas moins de 110 créations (peintures, sculptures et dessins) représentatives de ses différentes périodes : bleue, rose, cubiste, néoclassique, surréaliste etc …Woman Ironing dit La Repasseuse, donnée au musée en 1978 par le collectionneur allemand Justin K. Thannhauseur, est l’œuvre phare de cette exposition. Emblème de la période bleue de Picasso, elle représente une parisienne amaigrie, aux traits tirés, au regard vide repassant dans un brouillard bleuté et grisé.  Cette toile avait déjà suscité la curiosité en 1989 lors d’une première étude mais qui, faute de moyens adéquats, n’avait pu que révéler les trois-quatre d’un homme avec une moustache.Mais grâce à l’aide financière de la Bank of America, partenaire privilégié de l’exposition, et aux évolutions de la technologie, le département de conservation du Guggenheim a enfin pu dévoiler l’intégralité de ce portrait. Habitué à commencer des toiles sans les terminer complètement, Pablo Picasso a, tout au long de son processus de création, repris d’anciens canevas pour peindre de nouveaux sujets par-dessus. Ici, sous la Woman ironing se cacherait – il ne s’agit là que d’une supposition – Benet Soler, tailleur de Barcelone, et surtout ami du peintre.En attendant les études complémentaires pour tenter de confirmer l’identité de l’homme du portrait, The New York Times vous invite à entrer dans la peau d’un conservateur pour dévoiler la face cachée de Woman Ironing.Le maître de Hopper créa « l’école de la poubelle »Autrement dit l’« Ashcan School », créée par l’artiste Robert Henri, professeur à la New York School of Art, que Hopper intègre en 1900. Henri y défend notamment un réalisme farouche, « sale », comme l’indique le nom de son mouvement.Hopper adorait ParisJeune artiste, Hopper passe l’automne 1906 à Paris. Amoureux de la capitale française et de sa lumière claire, il adopte le style impressionniste, et étudie de près les œuvres de Camille Pissarro, Auguste Renoir et Alfred Sisley. À Degas, il emprunte les cadrages et les angles de vue inhabituels, à Albert Marquet la densité des volumes, à Félix Vallotton, d’énigmatiques mises en scène. L’artiste retourne à Paris en 1909 et 1910, et gardera toujours une grande affection pour cette ville, tout en abandonnant peu à peu l’impressionnisme.Hopper a été illustrateurA partir de 1905, Edward Hopper (il a vingt-trois ans), commence à travailler à mi-temps comme illustrateur pour C.C. Phillips and Company, une agence de publicité de New York. Il vend sa première toile en 1913, mais n’arrive à vivre de sa peinture qu’à partir de 1925. Son emploi d’illustrateur lui permet pendant vingt ans de subvenir à ses besoins, et c’est d’abord à son œuvre gravé qu’il doit sa réputation – ses gravures se vendant quant à elles assez bien.Quand Hopper n’arrivait pas à peindre, il allait au cinémaC’est le réalisateur Wim Wenders, grand admirateur du peintre, qui le dit dans La tache au soleil se déplace : « On lit clairement dans les tableaux de Hopper qu’il aimait le cinéma et que la toile blanche devant laquelle il s’est si souvent tenu dans son atelier lui était familière, était son alliée. Donner à toute chose une forme définie, lui désigner sa place, surmonter le vide, la peur et l’horreur en les bannissant sur cette toile blanche justement : c’est cela que son œuvre a de commun avec le cinéma et qui fait de Hopper un grand conteur de la toile blanche – celle du chevalet – à côté des grands peintres de la toile blanche du cinéma. »Hopper a vécu une grande partie de sa vie à Greenwich VillageEn 1913, l’artiste s’installe dans ce quartier qui deviendra celui de la bohème artistique new-yorkaise. Son œuvre la plus connue, Nighthawks (Oiseaux de nuit ou Noctambules, 1942), s’inspire d’un diner du quartier, qu’il dénude de tout détail superflu et colore de tons saturés pour établir cette atmosphère si particulière. L’emplacement exact du restaurant, aujourd’hui disparu, a donné lieu à de nombreuses tergiversations, consignées notamment sur le blog vanishingnewyork. On peut y voir aussi des réminiscences du Café de nuit de Van Gogh, ou du cinéma policier des années 1940.Hopper n’a vécu de son art qu’à partir de l’âge de quarante-trois ansEn 1925, plusieurs musées achètent des œuvres de l’artiste, notamment des gravures, comme Night Shadows (1962) par le British Museum de Londres, et quinze planches par le Metropolitan Museum de New York.Hitchcock s’est inspiré de Hopper pour PsychoseC’est notamment la toile de Hopper House by the Railroad, datée de 1925, et conservée au MoMA de New York, qui inspira au réalisateur britannique Alfred Hitchcock la fameuse maison hantée de son film Psychose, en 1960. Selon la conservatrice du MoMA Ann Temkin : « House by the Railroad est le portrait d’une maison. Sa solitude est ce qui ressort vraiment du tableau. Hopper insistait sur le fait qu’il n’y avait rien d’expressif dans ses toiles, qu’elles n’étaient que factuelles. Mais quand on regarde cette œuvre, on y voit beaucoup d’émotion ». House by the railroad fut le premier tableau acquis par le MoMA, en 1930, grâce à un don de Stephen C. Clark.Hopper ou Mad Men en peintureComme chez Vallotton et Degas, les rapports hommes-femmes sont pour le moins tendus dans les toiles de Hopper… Une violence sourde et une incommunicabilité paralysante en émanent souvent, dans un duel inéquitable qui reflète le machisme de la société américaine de la première moitié du XXe siècle. Ainsi, comment ne pas voir dans cette scène de bureau nocturne (Office at night, 1948), où le corps saillant de la jeune femme évoque une tension sexuelle et l’obscurité rampante une dangereuse promiscuité, un équivalent à une scène de la série Mad Men, qui décrit si bien la domination masculine dans le contexte du Manhattan des 50’s ?Hopper détestait l’art abstraitDans les années 1950, il rejoint les artistes du réalisme américain pour dénoncer l’art abstrait, alors très prisé des collectionneurs et des musées. Il défend son point de vue notamment dans la revue Reality.Hopper était-il communiste ?En 1949, l’artiste peint une scène étrange, Conference at night, réunissant trois personnages anonymes dans un intérieur neutre. Exposée à la Rehn Gallery, l’œuvre est acquise par le collectionneur Stephen C. Clark. Celui-ci ne tarde pas à la renvoyer, la suspectant de représenter la préparation d’un complot communiste. La paranoïa gagne, c’est le début du maccarthysme aux Etats-Unis.Le catalogue raisonné de l’œuvre de Hopper ne compte que cent tableauxHopper réalisa une centaine de peintures entre 1902 et 1966, soit une moyenne de 1,56 œuvres par an (le catalogue raisonné compte évidemment bien plus de gravures et de dessins). Par comparaison, on estime que Picasso, artiste très fertile, signa environ 8000 tableaux en quatre-vingts ans de carrière (soit une moyenne de 100 par an). L’année 1927 est la plus prolifique, avec notamment Lighthouse Hill du Dallas Museum of Art. L’exposition du Grand Palais en montre plus de soixante-dix, ainsi qu’une cinquantaine de gravures et aquarelles, et des œuvres de Vallotton, Degas, Sickert, Atget, Pissarro, Eakins…Cette image est née d’un accident. Jacques Henri-Lartigue est alors au Grand Prix de l’Automobile-Club de France. Surpris par la vitesse des voitures, il tente de suivre l’une d’entre elles avec son appareil avant de prendre le cliché.Le peintre espagnol était passionné par les Cadillac. Impliqué dans l’utilisation appropriée de cette « machine », il signe ici un tableau énigmatique. Il y habille deux automobiles, dont une semble tout droit sortie d’un salon de haute couture.Une carcasse de voiture peut susciter bien des histoires. L’œil averti de Robert Doisneau a su déceler dans ce moment de jeu tout l’imaginaire de ces cinq enfants.Le phénomène « Art Car » apparaît en 1975. Hervé Poulain, commissaire priseur et pilote de course français, propose alors à son ami, le sculpteur et peintre américain Alexander Calder, d’utiliser une BMW 3.0 CSL comme toile de fond.Cadillac Moon est l’une des premières toiles de l’artiste haïtien, Jean-Michel Basquiat. Avec cette œuvre, il s’affirme enfin en tant qu’artiste, et raye « SAMO© » (Same Old Shit) pour signer « Jean-Michel Basquiat ».Fasciné par les courses de voitures, Jean Tinguely répond à une commande de la régie Renault en créant cette sculpture monumentale. Façonnée à partir des pièces de deux voitures, pilotées par Alain Prost et Eddie Cheever, il y exploite le sentiment de mouvement et de vitesse lente.Voiture fétiche des Trente Glorieuses, mythe théorisé par Roland Barthes, la célèbre Citroën est passée à la scie sauteuse par Gabriel Orozco : effilée, monoplace, elle produit un étrange effet d’optique.Bertrand Lavier magnifie la beauté de la catastrophe en prélevant dans une décharge cette voiture accidentée. Entre ready-made duchampien et compression de César, l’œuvre dramatise l’art conceptuel.César rencontre la presse hydraulique en 1959 et devient alors l’artiste de la « compression dirigée ». Giallo Naxos 594 fait partie d’une série créée à partir de coques neuves et repeintes en cabine à partir d’une des couleurs du nuancier de la marque Fiat.Présentée pour la première fois au public de la 50e Biennale de Venise en 2003, cette fragmentation du célèbre modèle Coccinelle de Volkswagen, créé à la demande de Hitler, est l’œuvre de l’artiste mexicain Damian Ortega. Véritable suspension dans les airs, Cosmic Thing dévoile près de 6000 pièces. vaut à elle seule le détour. Analyse.Qu’est-ce qu’une tête réduite ?En anthropologie, on appelle cela un trophée. Cette tête réduite avec ornement bucal (un lien fermant la bouche) et ornements d’oreille se terminant pas des plumes provient d’Equateur (au nord-ouest de la forêt amazonienne). Elle est issue de la célèbre ethnie des Jivaro (tribu des Shuar), et est composée de restes humains (essentiellement peau et cheveux), de plumes et de fibres végétales. Ces têtes tsantsa, ou têtes-trophées, sont connues depuis un millénaire, et réalisées dans le cadre de chasses aux têtes. Elles terrifièrent les Occidentaux à leur découverte, au XVIIe siècle – jivaro signifie « barbare » pour les conquistadores. Comment s’y prendre pour réduire une tête ?Après la décapitation, inciser depuis le point d’épi jusqu’à la nuque, détacher la peau du crâne à partir de cette entaille, et la plonger dans une décoction bouillante de baies, pour qu’elle durcisse. Le crâne doit être jeté à la rivière, comme présent à sa divinité. Réduire la peau à la taille du poing, et surtout prendre grand soin de ne pas abîmer la chevelure, que les hommes jivaros ne coupent jamais – certaines pouvant atteindre jusqu’à 60 cm. Les yeux, et parfois la bouche, sont cousus, afin de conserver « l’esprit » à l’intérieur. Puis des pierres chaudes et du sable sont insérés dans la tête pour lui redonner une forme. La tsantsa est chauffée au-dessus d’un feu, pour la faire durcir et noircir. La fabrication dure environ une semaine.Quel pouvoir ont ces têtes ?Il s’agit ici de capturer l’esprit vengeur de l’ennemi (le muisak), emprisonné à l’intérieur de la tête, afin qu’il serve le « réducteur ». Exposée, la tête réduite permet aussi de garder à distance des ennemis potentiels. Elle est montrée lors de cérémonies religieuses et de banquets. Une fois fabriquée, la tête est consacrée grâce à un rituel dédié à la mort et à la renaissance, à la fécondité et à l’harmonie sociale. [exponaute] Pourquoi créer un département des Arts de l’Islam au musée du Louvre, décision prise par le président de la République Jacques Chirac en 2003 ?[Gwenaëlle Fellinger] Depuis 1945, les arts d’Islam étaient rattachés aux Antiquités orientales, après avoir été intégrés aux Objets d’art et aux Arts asiatiques. La collection a pris petit à petit de l’ampleur, et n’était pas exposée à sa juste valeur, mais en entresol, sur 800 m². Elle n’était pas très connue du grand public. La création d’un nouveau département au Louvre, le huitième, montre la reconnaissance administrative et scientifique, au sein du musée, de ces arts.Depuis quand l’Etat français collectionne-t-il de l’art islamique ?Depuis très longtemps, puisqu’il y a des pièces qui proviennent des collections royales. Certaines sont en France depuis le Moyen Âge, notamment des œuvres majeures comme l’aiguière provenant du trésor de Saint-Denis, arrivée vers 1150, ou le baptistère de Saint-Louis, probablement arrivé au XVe siècle. Mais la majeure partie de la collection a été formée au début du XXe siècle, au moment où se développe à Paris un grand courant d’islamophilie.Quels changements majeurs ont été décidés par rapport à la présentation précédente des collections ?Il y a bien sûr beaucoup plus de pièces exposées, environ 3000, puisqu’on passe de 800 à 2800 m². Tout le parcours a été repensé. On a défini quatre grands temps (632–1000, 1000–1250, 1250–1500, 1500–1800), qui regroupent plusieurs aires géographiques, avec trois échappées thématiques – une sur la ville de Suse, site archéologique majeur, une sur la calligraphie, une autre sur l’art du livre. On verra bien sûr les mêmes chefs-d’œuvres qu’auparavant, comme la pyxide d’al-Mughira, mais par ailleurs, le musée des Arts décoratifs nous fait bénéficier d’un grand dépôt, certains objets de cette collection, constituée avant même celle du Louvre, n’ayant pas été vus depuis 1981, avec par exemple un grand nombre de céramiques d’Iznik, ou de tapis. Il y a aussi de nombreux dispositifs multimédias.À cette occasion, le Louvre a-t-il procédé à des acquisitions importantes ?Il y a eu quelques achats majeurs, en particulier un tapis de prière en soie, d’une taille relativement petite mais d’une grande importance historique. Il provient de la collection Kelekian, et fait partie d’une série très connue, tissée au XVIe siècle en Iran. C’est une production de tapis d’une extrême finesse, qui est restée mystérieuse et a donné lieu à beaucoup de conjectures.Comment évoquez-vous l’architecture, domaine majeur de la création islamique ?Nous n’avons pas choisi d’évoquer l’histoire de la mosquée, ou de bâtiments particuliers. Cela ne nous semblait pas être le rôle du musée, ça aurait plus sa place dans un manuel d’histoire de l’art. En revanche, nous avons la chance d’avoir quelques éléments d’architecture, le plus important étant le porche mamelouk [provenant du Caire et datant du XVe siècle, ndlr], qui n’était pas visible auparavant et est accompagné d’un support multimédia.Quel a été le parti pris architectural des deux lauréats du concours, Mario Bellini et Rudy Ricciotti ?L’important était de respecter la cour, qui n’est pas homogène, avec beaucoup des statues, et un décor très présent (contrairement aux cours Marly et Puget). On ne pouvait donc pas rajouter simplement une verrière. La solution a été de ne construire qu’un seul étage, en creusant en partie sous le Louvre, ce qui représente une vraie prouesse technique.Comment envisagez-vous la médiation auprès du public ?La volonté première est de déconstruire un certain nombre d’idées reçues sur les arts de l’Islam. En particulier, celle selon laquelle ils sont aniconiques : il y a en réalité beaucoup d’images, certaines cachées, miniaturisées, mais elles sont bien là ! Autre idée reçue : l’art islamique serait un art religieux, ce qui n’est pas le cas. Certes il y a des pièces avec un usage religieux, mais beaucoup sont profanes ou hors contexte religieux, la plupart sont destinées à des élites urbaines. Par ailleurs, on explique que l’arabe n’est pas la seule langue de l’Islam, il y a aussi le persan, le turc…Comment définir l’art islamique ? Qu’est-ce qu’on en commun toutes ces œuvres ?Pour nous, il s’agit d’une civilisation, qui s’étend du VIIe au XIXe siècle, avec des variantes – on s’arrête au XIXe, non seulement parce que c’est la limite chronologique du Louvre, mais aussi parce que les questionnements, les médias changent, qu’il y a des acculturations un peu partout. Nous distinguons Islam, avec un grand I – la culture, la civilisation –, qui a pour adjectif islamique, et islam, avec un petit i – la religion, avec pour adjectif musulman.Même si cela ne concerne pas votre champ chronologique, avez-vous un regard sur le travail des artistes contemporains issus du monde islamique ?Nous n’avons pas de collections contemporaines, mais il y a une programmation art contemporain autour de l’ouverture du département. C’est plus pour avoir leur regard à eux sur cette question. Il y aura par exemple en janvier une exposition de Walid Raad, artiste libanais qui travaille beaucoup sur la mémoire et l’histoire, ou Yto Barrada, photographe marocaine.Pensez-vous qu’il est important pour le public français aujourd’hui de mieux connaître l’Islam ?Oui c’est très important, pour un musée universel comme le Louvre, d’inclure cette civilisation dans son parcours. C’est d’autant plus important dans le contexte actuel de montrer que cette civilisation n’a pas qu’un aspect religieux, souvent interprété comme fondamentaliste. D’en montrer la richesse et la pluralité.Propos recueillis par Magali Lesauvage.Jean-Jacques Ezrati, éclairagiste-conseil, a travaillé à la Direction des musées de France et au C2RMF sur des questions de conservation et de prévention, mais aussi de mise en lumière des œuvres d’art. Il a récemment fourni son expertise scientifique à l’occasion de deux tables rondes évoquant l’éventuelle interdiction de la pratique photographique dans les musées. Interdiction contre laquelle se sont engagées diverses associations comme Wikimédia France, la Fédération française des Sociétés d’Amis de Musées, OrsayCommons, ainsi que le site Louvrepourtous.fr.[exponaute] Quels sont les risques réels de la photographie au flash sur les œuvres d’art ? [Jean-Jacques Ezrati] C’est la question que tout le monde se pose en ce moment. L’objectif des séminaires organisés par le ministère de la Culture est d’établir une réflexion et un échange avec les associations de visiteurs pour trouver une solution au problème de la photographie dans les musées. La fonction d’un « établissement au service de la société et de son développement », comme le dit la Direction des musées de France, c’est de satisfaire le public dans sa légitimité, mais pas à n’importe quel prix.Le visiteur photographe pose différents types de problèmes. La conservation des œuvres n’en est pas un. Plusieurs études le prouvent, dont l’une effectuée en France, en 1996. Le flash du visiteur lambda ne présente pratiquement aucun risque pour l’œuvre. En tant que professionnels, nous travaillons avec des flashs qui sont vingt fois plus puissants que ceux du visiteur, sans vitre et même souvent après un allègement du vernis de protection. J’ai rédigé à ce sujet une fiche technique en 1998. En conclusion, j’ai indiqué que le flash ne présentait qu’un risque minime pour l’œuvre aussi bien au niveau thermique que photochimique. J’ai ajouté qu’il était préférable à l’utilisation des lampes halogènes pratiquée auparavant. Ces lampes, par la chaleur qu’elles dégagent, peuvent faire varier la température à la surface de l’œuvre. En ce qui concerne les flashs des photographes amateurs, il faut les interdire, non pour des raisons de conservation, mais par respect des autres visiteurs.Le musée du Louvre autorise la photographie au flash, pensez-vous qu’il faille généraliser cette pratique ?À mon sens, ce n’est pas une bonne politique. Il faut prévenir le photographe amateur de la gêne qu’il occasionne. Le Louvre a sans doute baissé les bras pour ne pas être constamment astreint de rappeler à l’ordre les visiteurs. Les éclairs empêchent le visiteur qui vient simplement contempler les œuvres d’en profiter pleinement. Aujourd’hui les appareils que nous utilisons sont de plus en plus performants. Un amateur peut prendre de bonnes photographies sans flash.Un autre problème est apparu avec les nouvelles générations d’appareils numériques et de téléphones portables : c’est l’autofocus, qui utilise un laser pour calculer la distance avec l’objet photographié. Ces petits points rouges qui apparaissent sur le tableau empêchent de regarder l’œuvre sereinement. Il faudrait expliquer à chaque visiteur comment désactiver cette fonction. Vous imaginez le problème que ça pose pour le personnel du musée…Certains lieux culturels comme le musée d’Orsay invoquent la sécurité des œuvres pour interdire l’usage des caméras et des appareils dans les musées. Qu’est-ce qui justifie, selon vous, cette crainte ?Encore une fois, le danger c’est la gêne – sauf dans des cas très particuliers où certaines personnes mal intentionnées viennent photographier les issues de secours ou les systèmes de sécurité pour commettre une effraction… Orsay a été très critiqué pour cette mesure, mais ce qu’il faut signaler, c’est que ça a été l’un des premiers musées à mettre ses bases de données à disposition du public.Ce que l’on doit exiger en tant que visiteur c’est de pouvoir se procurer des reproductions des œuvres présentes dans les collections publiques gratuitement ou pour quelques centimes d’euros. En revanche, il faudrait que les étudiants et les chercheurs qui veulent photographier l’ambiance de l’exposition, le bâtiment ou la scénographie puissent bénéficier d’autorisations spéciales, sans flash et sans autofocus, bien entendu…Propos recueillis par Alice Poujol.Vienne n’en finit plus de célébrer son enfant prodige, l’un des artistes les plus célèbres et les mieux cotés au monde (Le Portrait d’Adèle Bloch Bauer II a été adjugé pour une somme avoisinant les 67 millions d’euros lors d’une vente aux enchères chez Christie’s en 2006).  En tout, dix musées lui rendent hommage cette année. Le Belvedere et le Wien Museum exposent cette année les œuvres de Klimt présentes dans leurs collections. La Künstlerhaus montre ses correspondances et ses photos pour mettre en avant les relations privilégiées qu’il a entretenues avec ses contemporains. La Secession de Vienne a invité un plasticien contemporain à mettre en place une plateforme pour que le public puisse voir de près la Frise de Beethoven. Le musée des Arts populaires et du Folklore met l’accent sur les créations textiles de la « muse » de Klimt, Emilie Flöge. La programmation ravit déjà le grand public, qui raffole de l’œuvre de Klimt.Cette fièvre s’explique en partie par l’aspect décoratif de son œuvre. Les corps pâles et étirés, les ors et les ornements de ses icônes parfois érotiques charment aujourd’hui plus l’œil qu’ils ne le dérangent. Klimt a eu davantage d’impact sur le graphisme et le design que sur les arts plastiques. Les griffes Dior et Christian Lacroix se sont inspirées de son esthétique pour leurs collections, l’horloger de luxe Jaeger-LeCoultre a réalisé une pendule enchâssée dans un cabinet orné du Baiser… Ces hommages, peut-être trop clinquants, restent cohérents avec la volonté de Klimt d’incorporer le beau dans tous les aspects de la vie. Il n’établissait aucune hiérarchie entre la peinture, la mosaïque, l’architecture, la mode et les objets usuels… En témoigne son goût pour la décoration d’intérieur, mais aussi les vêtements qu’il a conçus avec Emilie Flöge.L’anniversaire accentue encore la klimtomania. Une pièce de 50 euros et un Google Doodle ont été édités pour l’occasion. Il faut aussi mentionner la comédie musicale, inspirée de la vie de l’artiste. Le Wiener Grand Hotel vend un kouglof Gustav Klimt. La chaine de pâtisserie Aida lance conjointement deux sucreries sans doute plus faciles à déguster qu’à prononcer : la Gustav Klimt Würfel (truffe en chocolat à la menthe) et la Gerstner Klimt Torte (gâteau à la pâte d’amande, au chocolat et à la crème). Les champagnes Schlumberger y vont aussi de leur cuvée spéciale, à consommer avec modération. Déjà l’indigestion guette, mais le pire reste à venir…Le Wien Museum a pris le parti de se rire du phénomène en lançant une campagne Facebook The Worst of Klimt (Le Pire de Klimt). Les internautes sont invités à soumettre les plus insolites et les plus kitchs des objets estampillés Klimt. Un musée des horreurs qui contient tout et (surtout) n’importe quoi : parapluies, pull-overs pour chien, chats en faïence, baskets Nike, poupées Barbie, planches de skateboard… Quant à savoir qui détient la palme du mauvais gout, on hésite encore entre la lunette de WC et le cercueil Klimt. On l’aura compris, il suffit d’un rien pour « klimter » un objet : une arabesque empruntée au Cycle d’Or, une poignée de pierreries pur toc, des fleurs mouchetées…Visuel pour la campagne Facebook « Le Pire de Klimt » © Wien Museum.En dépit de la « joliesse » de certains de ses motifs, les œuvres Gustav Klimt ont souvent été jugées obscènes par ses contemporains. Il a été l’un des artistes les plus controversés et les plus admirés de son temps. Révolté contre son époque et résolument avant-gardiste, Klimt a défendu jusqu’au bout sa vision de l’art, libre de toute morale. Il avait écrit cette citation de Friedrich von Schiller au-dessus de son œuvre Nuda Veritas : « Si tu ne peux plaire à tous par tes actes et ton art, plais à peu. Plaire à beaucoup est mal ». Une sage maxime qui orne déjà un t-shirt et un mug…Peint entre 1818 et 1819, Le Radeau de la Méduse – initialement intitulé Scène d’un naufrage – est l’histoire d’un scandale. Celui d’une catastrophe maritime survenue en 1816, qui provoqua la mort de 160 personnes, noyées au large de la Mauritanie après avoir embarqué sur la frégate Méduse. Après avoir échoué sur un banc de sable, 137 personnes parvinrent à surnager sur un grand radeau de fortune, souffrant de faim, de déshydratation, allant jusqu’à se dévorer les unes les autres… Seules dix d’entre elles survécurent.Trois ans plus tard, Géricault, âgé de vingt-huit ans, présente sa toile de près de cinq mètres sur sept au Salon. Elle provoque admiration et rejet, enthousiasme et dégoût. Exposée peu après à Londres, elle établit le jeune artiste (qui mourra quatre ans plus tard) comme l’un des chefs de file de l’école romantique.Géricault a réalisé des dizaines d’études préparatoires (visibles dans l’expo du musée Roger-Quilliot), afin de rendre les corps aux muscles saillants, la pâleur terrifiante des chairs en voie de décomposition, cette lumière entre jaune et vert qui précède l’aube. Le peintre s’inspire là de la puissance expressive des grands maîtres de la Renaissance, comme Michel-Ange (notamment dans les corps des damnés du Jugement Dernier), mais aussi d’artistes plus récents, comme le baron Gros, l’une des principales influences de l’artiste, qui peignait une dizaine d’années auparavant les soldats de Napoléon morts à la Bataille d’Eylau.Certains ont vu dans le sujet de la toile la métaphore d’un gouvernement à la dérive (voir les détournements récents de l’image), celui de la Restauration incarnée par Louis XVIII. Pour d’autres, la figure du « Maure » placé en proue du radeau et agitant un tissu est le symbole de la lutte pour la liberté des peuples africains – et des populations oppressées en général. Le navire que l’on distingue à peine au loin, et la lueur qui affleure à l’horizon disent l’espoir d’un avenir meilleur, par opposition avec les cadavres au premier plan, glissant vers le néant.Manifeste politique déguisé, Le Radeau de la Méduse est surtout un manifeste esthétique. Construit à partir de triangles imbriqués, le tableau multiplie les lignes opposées, dans un mouvement ascendant porté par les gestes des uns et des autres. S’y distinguent diverses attitudes : résignation du personnage accoudé, tournant le dos à la lumière, espérance de ceux qui tendent les bras vers le bateau salvateur, abandon des corps défaits. Par son outrance et sa fougue mêlées de rigueur (que l’on retrouve chez son contemporain Delacroix, dans La Liberté guidant le peuple), l’œuvre atteint le paradoxe d’un classicisme romantique.Le Radeau de la Méduse, œuvre polysémique, a donné lieu à de nombreuses reprises ou parodies, dans l’art (chez John Connell, Gérard Rancinan ou là), la littérature (François Weyergans a écrit un roman éponyme), la musique (chez le groupe The Pogues), le cinéma (film éponyme avec Jean Yanne racontant l’histoire du naufrage et de la réalisation du tableau) ou la bande dessinée (ainsi dans Astérix légionnaire).Le musée des Augustins de Toulouse et le musée Fabre de Montpellier (associés à deux musées américains, le Los Angeles County Museum et le Wadsworth Atheneum Museum of Art de Hartford) unissent leurs forces pour proposer cet été non pas une, mais deux expositions consacrées au caravagisme : Corps et ombres revisite ce mouvement artistique européen qui a submergé l’Europe au XVIIe siècle sous l’influence d’un seul grand artiste, Michelangelo Merisi, dit Caravage.C’est quoi, exactement, le caravagisme ? Nous avons posé la question à Axel Hémery, directeur des Augustins de Toulouse, l’un des deux commissaires de l’exposition avec Michel Hilaire, directeur du musée Fabre de Montpellier.[exponaute] Pourquoi faire deux expositions, l’une à Montpellier, l’autre à Toulouse, sur Caravage et le caravagisme ?[Axel Hémery] Il n’y a jamais eu de grande exposition en France sur le caravagisme. De plus, la recherche scientifique sur ce sujet a été très riche ces dernières années – même si nous avons fait le choix de deux expositions « grand public ». Toulouse et Montpellier sont deux grandes capitales du Languedoc, assez proches géographiquement et culturellement. Nous n’avons pas opté pour une exposition itinérante, car nous savions que nous allions atteindre les mêmes publics… Avec Michel Hilaire, nous avons préféré unifier nos forces, et additionner les espaces pour accueillir un total de 133 œuvres, et offrir la vision la plus complète possible. Ensuite nous avons divisé le caravagisme en deux aires géographiques, en se basant sur les particularités de nos collections respectives – le caravagisme du Nord à Toulouse, celui du Sud à Montpellier : les expositions doivent toujours être en cohérence avec l’histoire du musée.Comment distingueriez-vous ces deux formes picturales nées de l’inspiration d’un seul et même artiste ?Le caravagisme est international, il transcende les nationalités. Celui du Nord, notamment de l’Ecole d’Utrecht et des Hollandais, c’est la tradition du détail, le paysage, l’anecdote, mais aussi la violence et le pathétique issus du grand maître italien. Les peintres du Nord reprennent les fondamentaux de l’art de Caravage, tandis que dans le Sud de l’Europe (France, Espagne, Italie), chaque région, voire chaque artiste va en présenter une particularité, comme par exemple Georges de La Tour en France. Mais il faut rester prudent, car de nombreuses attributions restent encore problématiques, et nous n’avons pas voulu encombrer la compréhension du public avec ces questions de spécialistes.Le grand public va cependant faire quelques découvertes, comme par exemple celle du peintre hollandais Matthias Stom, mais aussi (re)voir des œuvres connues, comme La Fuite en Egypte de Rembrandt, du musée des Beaux-Arts de Tours.Matthias Stom est un peintre bien connu des historiens de l’art de cette période, mais pas du public. Sa vie, ses dates de naissance et de décès, restent inconnues, comme le détail de ses voyages. Pourtant c’est un grand coloriste, auteur de grandes compositions solennelles, qui fait le pont entre la Hollande et l’Italie. En ce qui concerne Rembrandt, il n’y a pas de relation directe avec Caravage – une exposition Rembrandt-Caravage a eu lieu en 2006 au Van Gogh Museum d’Amsterdam, mais elle n’était pas convaincante… Rembrandt n’est jamais allé en Italie – mais c’est un fin connaisseur de peinture italienne : il a pu voir des toiles de Caravage dans des collections d’Amsterdam, observer les déformations typiquement caravagesques des peintres d’Utrecht, ou les toiles de l’Allemand Adam Elsheimer réalisées à Rome. Ainsi dans La Fuite en Egypte, le peintre expérimente un clair-obscur violent, comme dans le œuvres de jeunesse de Caravage.Il n’y a pas de toiles de Caravage exposées à Toulouse, alors qu’on peut en voir neuf à Montpellier. Ne pensez-vous pas que le public toulousain pourrait être déçu ?Nous avons fait le choix de ne pas diviser la section des Caravage. Il aurait été fâcheux de ruiner la puissance globale de la salle qui lui est consacrée à Montpellier en lui ôtant certaines œuvres pour les montrer à Toulouse… Par ailleurs, il faut saluer le travail réalisé par le musée Fabre et son directeur Michel Hilaire, qui ont réussi à obtenir de superbes prêts, comme le Jeune Garçon mordu par un lézard de la Fondation Roberto Lunghi à Florence, Le Sacrifice d’Isaac des Offices (ill.), ou Le Reniement de saint Pierre du Metropolitan Museum de New York…Quelles ont été les réactions, parmi les spécialistes de Caravage, au sujet de la soi-disant découverte de cent dessins du maître à Milan ?Je suis sceptique. Les deux chercheurs ne sont pas des spécialistes de l’artiste, ils n’ont pas travaillé récemment sur ce fonds, celui de son maître, Simone Peterzano. Ils évoquent une « prémonition » dans les formes visibles sur les dessins, qui « annonceraient » celles des toiles… Mais leur méthode n’est pas sérieuse, pas valable. De plus, je réprouve ce sensationnalisme, et le fait qu’ils vendent leur découverte [mardi 10 juillet, le site Amazon a retiré de la vente les ebooks dans lesquels Maurizio Bernardelli Curuz et Adriana Conconi Fedrigolli révélaient, moyennant paiement, le contenu de leur « découverte », ndlr]. Cela étant, je ne nie pas en bloc la possibilité d’une grande découverte. Cela arrive, comme lorsque Gianni Papi avait découvert 60 toiles de jeunesse de Ribera. Mais lui n’en avait pas fait  un commerce ni tout ce battage médiatique… Propos recueillis par Magali Lesauvage.Mis à jour le 10 juin 2014.Quelle que soit l’équipe que l’on supporte, le football c’est d’abord une culture. Ses héros, ses règles et ses mythes inspirent aux artistes des critiques autant des hommages. Alors que débute la Coupe du Monde 2014 dans un Brésil bouillant, panorama des œuvres d’art contemporain inspirées par l’univers du foot.Sorti en 2006, le film sur Zinédine Zidane réalisé par Philippe Parreno et Douglas Gordon retrace un match de la Liga. L’ex-numéro 10 est filmé en temps réel par 17 caméras pour obtenir une image d’une qualité extrême. Un match entier transformé en film d’action, l’œuvre de foot la plus célèbre.Martin Parr s’amuse des accoutrements des supporters et des gestes de victoires toujours identiques, que l’on soit japonais ou italien. Le match est ravalé dans le lointain, dans le flou.Pour le Mexicain Gabriel Orozco, le football est une danse graphique dans laquelle sont engagés les corps de sportifs équilibristes. Des formes géométriques se superposent à leurs gestes, et l’image devient tableau.Nicolas de Staël, émerveillé par l’intensité d’un match au parc des Princes, a peint une série de cinq toiles dans lesquelles il substitue des bandes de couleurs aux corps des footballeurs.Sélectionné dans l’équipe du Cameroun pour la Coupe du Monde au Brésil, Samuel Eto’o, attaquant du club de Chelsea, est peint ici par l’artiste très en vogue Kehinde Wiley, la marque de son sponsor bien en évidence. Quand marché de l’art rime avec marketing.Triomphal, ce portrait d’Eric Cantona en Christ empereur illustre la ferveur du peuple britannique envers « King Eric », attaquant à Manchester United de 1992 à 1997. Conservé au musée national du football de Manchester, la toile s’inspire de la peinture de la Renaissance classique, entre Mantegna et Poussin. L’artiste Roderick Buchanan a photographié des joueurs amateurs de football à cinq de Glasgow, portant des maillots de l’Inter de Milan ou du Milan AC, en écho à la rivalité entre les deux équipes historiques de Glasgow, les Rangers et les Celtics.Deep Play d’Harun Farocki reconstitue la finale de la Coupe du Monde 2006. À l’aide des écrans de contrôle qui ont servi à analyser le match France-Italie, il fait une analogie entre le mouvement des footballeurs et celui de détenus d’une prison, tout aussi scrutés.France-Italie, c’est aussi le fameux « coup de boule » de Zinédine Zidane. Le voici ici immortalisé par Adel Abdessemed.Massimo Furlan, Numéro 10, performance réalisée en août 2006 au Parc des Princes, Paris.Massimo Furlan s’intéresse à un autre numéro 10 : Michel Platini. Sur la pelouse du parc des Princes, l’artiste a rejoué le match France-Allemagne de 1982 en transformant les mouvements du joueur mythique en une chorégraphie pleine d’humour et de grâce.Richard Swarbrick, Gareth Bale – Tottenham VS Inter Milan, 2011.Plus poétique, la vidéo réalisée à partir de roughs (ébauches) d’imprimerie par l’artiste britannique Richard Swarbrick reconstitue un match de la Ligue des Champions 2011, opposant Tottenham à l’Inter de Milan. Entre film et peinture, la séquence de but, signée du joueur de Tottenham Gareth Bale, acquiert une dimension classiciste.Wim Delvoye, Saint Stephanus II,  1990, courtesy galerie Perrotin © ADAGP/Studio Wim Delvoye.Attention fragile ! Cette cage de buts (en réalité ceux d’un terrain de handball) réalisée par l’artiste belge Wim Delvoye en verre coloré et émail reprend la tradition des vitraux médiévaux, et rappelle au passage que le foot est pour beaucoup une forme de religion.Pierrick Sorin, Pierrick et Jean-Loup font du foot, 1994.Dans cette vidéo de la série des Aventures de Pierrick et Jean-Loup, l’artiste nantais Pierrick Sorin assumer les rôles de l’un et de l’autre dans une mise en scène burlesque à la Chaplin. Une vision assez déceptive de la partie de foot improvisée entre potes.Entre le dé et le ballon rond, ce Prototype d’Objet en Fonctionnement (P.O.F.) de Fabrice Hyber promet des parties carrées pas tout à fait comme les autres.Le collectif Pied La Biche a ressuscité en 2009 à l’occasion de la Biennale de Lyon le football à trois côtés imaginé par le situationniste Asger Jorn. Sur un terrain hexagonal, trois équipes s’affrontent pour sortir du traditionnel schéma dialectique, perçu comme « une analogie de la lutte des classes » pour rentrer dans un rapport dit triolectique. Question : la triolectique peut-elle casser des briques ?Autre gazon peu commun, celui de Priscilla Monge, qui tient plus du parcours du combattant ou du skate park que du terrain de foot, voire d’une réminiscence de Verdun.Après le ballon carré de Fabrice Hyber, le ballon long de Laurent Perbos, dont la surface démultipliée évoque l’aérodynamisme du projectile ainsi transformé en grand boudin.Beauté mathématique enfin, avec les objets trouvés modifiés de l’artiste bulgare Pravdoliub Ivanov, dont les ballons ronds sont transformés en belles élucubrations géométriques.À première vue, c’est un lustre blanc de cinq mètres de haut. Le luxe qu’il inspire fait écho au faste du château de Versailles. En réalité, la sculpture se compose d’un assemblage de 25 000 tampons hygiéniques. L’artiste portugaise dénonce les tabous liés au corps féminin en répétant une formule qui lui est familière : matériau pauvre et objet de luxe.A Noiva a été montrée à la Biennale de Venise en 2005 et a déjà fait l’objet de refus pour certaines expositions. Joana Vasconcelos ne s’est pas élevée contre la décision du château.  À Versailles, l’art contemporain est souvent matière à controverse. Après les polémiques autour des expositions Koons et Murakami, la prudence semble de mise.Les 17 autres sculptures  seront visibles tout l’été. La plupart d’entre elles sont ouvertement politiques et interrogent la condition féminine en utilisant des composants insolites (casseroles, couverts en plastique, crochet…). Joana Vasconcelos est la première femme artiste contemporaine à exposer à Versailles et elle le montre.MàJ le 4 juillet : la sculpture A Noiva (La Fiancée) de Joana Vasconcelos est exposée au CentQuatre jusqu’au 18 septembre 2012. Gerhard Richter, Ema (Nu sur un escalier) [Ema (Akt auf einer Treppe)], 1966, huile sur toile, 200 × 130 cm, Cologne, Museum Ludwig/Legs Ludwig © Gerhard Richter, 2012.Peinte en 1966, au début de la carrière de Gerhard Richter, cette toile est un évident hommage au Nu descendant un escalier de Marcel Duchamp. Quatre ans auparavant, à l’âge de trente ans, l’artiste décide de détruire toutes ses œuvres peintes et débute la pratique des « photos-peintures », toiles peintes d’après photographie.La toile de Duchamp est une référence explicite au cinéma et aux chronophotographies d’Etienne-Jules Marey et d’Eadweard Muybridge – c’est aussi une manière ironique de relever la contradiction inhérente à l’acte de peindre le mouvement. Si l’artiste français choisit le point de vue de profil et un style cubiste, l’artiste allemand, cinquante ans plus tard, montre son modèle de face, et de manière réaliste. Il s’inspire d’une photographie de son épouse Ema, dont il estompe les contours.Plus ici d’idée de mouvement ou de représentation cinétique, mais plutôt une image à mi-chemin entre l’intime (la photo amateur) et l’universel (le thème du nu dans l’art), dans laquelle Gerhard Richter affirme son attachement à la peinture figurative. Un acte fort, au moment où triomphent l’art minimal (Carl Andre, Donald Judd, Sol LeWitt) et l’art conceptuel (Joseph Kosuth, Art and Language). Gerhard Richter,  Jaune-vert [Gelbgrün], 1982, huile sur toile, 260 × 400 cm, Baden-Baden, Museum Frieder Burda  © Gerhard Richter, 2012.Un quart de siècle plus tard, Gerhard Richter est passé à tout autre chose – tout en ayant entre temps emprunté divers chemins esthétiques. Avec Jaune-vert, vaste toile réalisée au début des années 1980, on est dans l’abstraction quasi totale. Toujours à rebours des courants, l’artiste retourne à l’abstraction gestuelle, alors que le monde de l’art se tourne à nouveau vers la figuration, avec l’avènement d’artistes comme Jean-Michel Basquiat, Keith Haring ou Jeff Koons.Entre hasard et contrôle, c’est à grands coups de râteau métallique écrasant la peinture fraîche que Richter exécute ce type d’œuvres, souvent monumentales. Les couleurs acides y éclatent en aplats brutaux, ordonnés autour de lignes horizontales et verticales. On décerne ici un vague horizon bleu, qui dément l’interprétation purement abstraite de l’œuvre. Produisant une sensation de flottement, la composition agit, selon le peintre, comme « un monde de diversité en transformation constante ». Et capte l’attention du spectateur par sa puissante indétermination.Quel rapport entre le tourisme et le photojournalisme ? Si les deux activités s’équipent parfois à l’identique (caméras, appareil photos, carnets de route), la focale n’est pas placée au même endroit. Tandis que le touriste a le regard braqué sur des « vues » célèbres, le reporter cherche, au contraire, à faire basculer le regard vers ce qui se montre moins. En l’occurrence, Martin Parr photographie les photographes amateurs, les corps cramoisis sur la plage, les gestes rituels perpétués lorsque l’on visite des monuments célèbres. Selon lui, ces voyages groupés qui nous rassemblent tous à certains points du globe sont en réalité « une forme moderne de pèlerinage ».Son objectif traque les indicateurs du tourisme de masse, des sites les plus antiques (Parthénon, pyramides d’Egypte, temple d’Angkor) aux plus factices (Las Vegas et autres tours du monde miniaturisés). Ses images sont traversées par un cortège ininterrompu de caméras, de ballons de plage, d’appareils photos, de chemises hawaïennes et de chaussettes sous les sandales. Une foule où dominent les couleurs criardes et les matières synthétiques d’individus venus des quatre coins du monde et qui se livrent aux mêmes pratiques : récolter avidement les preuves de leur voyage – photos groupées, souvenirs artificiels et artisanat plus ou moins local que Martin Parr décrit ironiquement comme « la récompense ultime ».Les perturbations environnementales et sociales qu’entraînent les pratiques actuelles du tourisme se manifestent dans ses images sous forme de perturbations visuelles. Martin Parr souligne les contrastes entre le naturel et l’artificiel, l’antique et le moderne, le local et le global. Selon le photographe anglais :Il est loin, le temps des cathédrales. Pas facile de rendre la magnificence d’une période, le Moyen Âge, que l’on juge volontiers obscure, barbare, inculte. C’est un peu vite oublier qu’il y eut un âge d’or médiéval, et que l’abbaye de Cluny fut, du Xe au XIIe siècles, un grand centre de rayonnement culturel, grâce notamment à son scriptorium (atelier de copistes d’ouvrages), où l’on trouvait autant des textes religieux que ceux des philosophes et historiens antiques (romains et grecs) ou des mémoires de médecine. Portail de l’avant-nef, extrait du film Maior Ecclesia, 2010 © Arts et Métiers ParisTech Cluny, Centre des Monuments Nationaux, on-situ.Mais grâce aux nouvelles technologies, et notamment au film en 3D, il est possible aujourd’hui d’avoir un aperçu de ce que fut la « Major Ecclesia », l’abbatiale de Cluny III, fondée en 1088 et achevée un siècle et demi plus tard. Le projet Maior Ecclesia, daté de 2010 (nom de code Gunzo, du nom du moine qui vit l’église en songe), a été mené par Jean-Michel Sanchez et Julien Roger, fondateurs d’on-situ, société de conception de dispositifs multimédias, en collaboration avec Arts et Métiers ParisTech. Pour cela a été conçue une maquette numérique de Cluny III, qui en restitue les proportions au centimètre près, et inclut 200 fragments lapidaires numérisés, ainsi que le fonds documentaire de l’historien de l’architecture américain Kenneth John Conant, qui permit la redécouverte de Cluny III dans les années 1930–1940.Le film Le grand portail de Cluny III, réalisé à partir de Maior Ecclesia, permet de pénétrer virtuellement dans l’abbatiale, et d’imaginer la sensation extraordinaire qui devait être celle qu’éprouvaient les visiteurs du lieu. Il est à voir dans l’exposition Cluny 1120. Au seuil de la Major Ecclesia, au musée de Cluny – musée national du Moyen Âge, consacrée au grand portail de Cluny III, chef-d’œuvre de l’art roman démoli en 1810.Voir un extrait de Maior Ecclesia :Extrait Maior Ecclesia 2010 par ClunyNumeriquePour l’événement, ont été réunies 600 œuvres d’identités qui témoignent de l’impact de l’incroyable machine, d’Andy Warhol à Arnulf Rainer, en passant par Thomas Ruff, Cindy Sherman ou Gillian Wearing… Qui suis-je ? Qui es-tu ? Focus sur deux questions, deux œuvres et deux angles de vue. Le photomaton, côté pile et côté face. Raymond Queneau, Photomaton, 1928, Fonds Jean-Marie Queneau/diff. éditions Gallimard.Dans le métro, il n’y a pas que la fameuse Zazie, il y a aussi la cabine du photomaton. Zone intermédiaire entre espace public et espace privé, elle est le lieu idéal de l’introspection, celui dans lequel on se retrouve nez à nez avec son identité. En bon surréaliste, Queneau s’essaye au photomaton dès sa création. Toute puissance de la machine, situation dans des lieux publics, caractère spéculaire : l’appareil a tout pour plaire au groupe emmené par André Breton.Ici, la réussite du cliché relève du hasard et les dysfonctionnements peuvent créer d’heureux effets : c’est l’équivalent, dans le domaine de l’image, de l’écriture automatique. Enchaînant les grimaces et se passant la main dans les cheveux, le jeune Queneau prend plaisir à jouer avec son identité, à renaître de flash en flash. L’accumulation des prises apporte de la narrativité au tout : ce que l’écrivain cherche à immortaliser ici, ce sont aussi les changements du moi soumis au temps. Cindy Sherman, Untitled [Sans titre], 1975 © Courtesy of the Artist, Metro Pictures, collection Musée de l’Elysée, Lausanne.Gare, couloir de métro, centre commercial : autour de la cabine, cet îlot préservé, les autres rôdent. Ces autres sans lesquels il est bien difficile de parvenir à saisir sa propre identité, et par rapport auxquels on se construit. Le photomaton peut aussi être un instrument au service des autres, ces autres qui nous répertorient et auxquels on doit fournir des photos d’identité.De temps à autre, ils peuvent aussi faire irruption dans la cabine : famille, amis, amants. Toujours autre, et définie par sa capacité à changer d’identité, Cindy Sherman (actuellement à l’honneur au MoMA) a elle aussi expérimenté l’esthétique du photomaton. Avec Untitled, en 1975, c’est évidemment grimée et déguisée qu’elle prend place dans la cabine. La coiffure, les gants, la pose et le cadre nous renvoient aux origines du photomaton. La boucle est bouclée, le portrait, tiré.Giuditta decapita Oloferne est peint entre 1613 et 1615, à Rome, par Artemisia Gentileschi (1593–1652). L’huile sur toile de 159 cm de haut sur 126 de large est conservée au Museo Nazionale di Capodimonte, à Naples. Une seconde version est conservée au musée des Offices, à Florence.On a souvent évoqué l’épisode du viol d’Artemisia Gentileschi par le peintre Agostino Tassi, son tuteur, comme étant à l’origine de la violence qui inspira cette œuvre. Durant le procès qui s’ensuivit, la jeune femme dut subir la torture afin de prouver qu’elle était vierge avant l’acte, et son agresseur écopa d’une année de prison – qu’il ne purgea jamais…C’est donc pleine de rage que la jeune femme, âgée de vingt ans, entreprend de peindre cette scène issue de l’Ancien Testament. On y voit Judith, aidée d’une servante, tranchant consciencieusement la gorge du général Holopherne, dans le but de protéger le peuple d’Israël de l’invasion assyrienne. En voici la description dans la Bible : « Elle s’avança alors vers la traverse du lit proche de la tête d’Holopherne, en détacha son cimeterre, puis s’approchant de la couche elle saisit la chevelure de l’homme et dit : ‘’Rends-moi forte en ce jour, Seigneur, Dieu d’Israël’’. Par deux fois elle le frappa au cou, de toute sa force, et détacha sa tête. Elle fit ensuite rouler le corps loin du lit et enleva la draperie des colonnes. » (Judith, 13.6–10).Éclairée par la gauche dans un clair-obscur à la Caravage (voir la toile sur le même thème peinte par l’artiste en 1598–1599), la toile présente sur un fond sombre, dénué de détails, un jeu savant de lignes, suivant notamment les bras croisés des trois protagonistes. La composition forme un triangle, dont les pointes seraient les trois têtes, tandis que les bras et le glaive en constituent les côtés et diverses médianes. Le bleu et le rouge des robes de Judith et de sa servante disent leur état : froideur et colère, tandis que le blanc du drap évoque la mort.La violence de la scène de meurtre est rendue tant par la violente lumière et les lignes tendues des bras qui évoquent le rapport de force engagé, que par l’expression d’intense concentration des deux complices et celle, d’horreur, de la victime. Les coulures de sang ajoutent une touche gore, tandis que le geste de Judith peut être rapproché, symboliquement, d’une castration – Judith a les traits d’Artemisia Gentileschi, Holopherne ceux d’Agostino Tassi. L’œuvre serait donc pour l’artiste une sorte de catharsis, une manière d’extérioriser sa colère par l’acte créateur.Engagé avec trois musées américains (le Crystal Bridges Museum of American Art, le High Museum of Art d’Atlanta et la Terra Foundation for American Art, à Chicago), le Louvre initie un partenariat original de quatre ans, intitulé New Frontier : l’art américain entre au Louvre. Faisant suite à l’opération controversée du « Louvre Atlanta », série d’expositions d’œuvres du musée français, il prévoit une exposition par an dédiée à l’art américain. Dans ce cadre, le Louvre organise une petite exposition centrée sur une des rares œuvres américaines de sa collection,  La Croix dans la contrée sauvage (1845) de l’artiste Thomas Cole, acquise par le musée en 1975.Thomas Cole,  La Croix dans la contrée sauvage, 1845, Paris, musée du Louvre © 2008 RMN / Jean-Gilles Berizzi.The Cross in the Wilderness (traduction admise : La Croix dans la contrée sauvage) a été peint par Thomas Cole en 1845, soit trois ans avant sa mort, à l’âge de 47 ans. Né en Angleterre en 1801, Cole émigre aux Etats-Unis avec sa famille à l’âge de 17 ans. A propos de l’œuvre, l’artiste déclare : « Je pense que c’est une de mes compositions les plus réussies. (…) Bien que peinte en dépit d’une des fameuses règles de l’art, à savoir que la lumière ne doit jamais être exactement au centre de l’image, je pense qu’elle est susceptible de plaire, car elle est originale ».Cole s’inspire directement d’un apologue de la poétesse anglaise Felicia Hemans (1793–1835), qui débute ainsi : « Silent and mournful sat an Indian chief / In the red sunset, by a grassy tomb… » (Silencieux et mélancolique, un chef indien était assis / Dans le soleil rouge, près d’une tombe herbeuse…). Un Amérindien médite au pied de la tombe d’un missionnaire européen qui l’a converti à la foi chrétienne. On retrouve là le discours impérialiste et paternaliste ethnocentré de l’Amérique des pionniers, dans lequel le « bon sauvage » doit être « civilisé », notamment par sa conversion au christianisme. On peut rapprocher la toile d’un célèbre tableau d’Anne-Louis Girodet, inspiré de Chateaubriand et  conservé au Louvre. Dans Atala au tombeau, ou Les Funérailles d’Atala, on voit une jeune Amérindienne morte d’avoir préféré sa foi à son amour pour le beau Chactas.Anne-Louis Girodet, Atala au tombeau, ou Les Funérailles d’Atala, 1808, Paris, musée du Louvre.La lueur dorée, le contre-jour et le soleil frontal font immanquablement penser aux paysages du peintre français du XVIIe siècle Claude Lorrain. On songe aussi aux artistes romantiques, contemporains de Thomas Cole : l’Anglais Turner, l’un des héritiers du Lorrain, dans la manière d’embraser la nature par les touches de lumière dorée, mais aussi l’Allemand Caspar David Friedrich, peintre de figures solitaires méditant dans de vastes paysages. Claude Lorrain,  Tobie et l’ange, 1663, Saint-Pétersbourg, Musée de l’Ermitage.On est ici dans un Paradis perdu, thème éminemment romantique, qui se double d’un archétype qui naît alors en Amérique à ce moment-là, celui de wilderness : la « contrée sauvage » est le paysage originel national, célébré dans la littérature de Henry David Thoreau, puis au cinéma, dans les westerns et jusqu’au film Into the wild de Sean Penn.Bobbies entrelacés, bouquet de fleurs Molotov, héros de Pulp Fiction brandissant des flingues-bananes : depuis la fin des années 1990, les peintures au pochoir drôles et choc de Banksy ne cessent de faire le tour du monde. Malgré ce succès, l’artiste, dont on ne connaît toujours pas la réelle identité, continue de se refuser – par conviction et pour éviter les poursuites – à signer et à authentifier ses œuvres.Il y a un mois, coup de tonnerre au Royaume-Uni : le travail présumé du graffeur dans les rues de Liverpool lui aurait été attribué à tort. Ce sont les fans, lesquels ont pris l’habitude de consulter le site officiel de l’artiste en quête de preuves photographiques, qui, n’y trouvant pas les œuvres en question, ont tiré la sonnette d’alarme.Si la question de l’authentification est délicate, que dire de tout ce qui touche à la propriété ? D’ordinaire, le propriétaire du bâtiment possède de fait l’œuvre qui y est apposée, et peut vendre cette dernière à sa guise. Nul besoin de certificat : c’est le cas le plus simple. Tout se complique lorsque l’édifice est détenu par une collectivité locale ou est abandonné, comme cela s’est produit en mai 2010 à Detroit. Des artistes d’une galerie à but non lucratif avaient emporté le mur d’une usine désaffectée sur lequel Banksy avait peint. Propriétaire des lieux, la société BioResource Inc., s’était empressée de porter plainte. La galerie a finalement été condamnée, en septembre dernier, à verser 2.500 dollars à l’entreprise. Maigre somme, quand on sait que le montant de l’œuvre de la discorde pourrait s’élever à 100.000 dollars…Opérations de sauvetage ou vols ? Il est bien souvent difficile de trancher. En décembre dernier, un certain Leon Lawrence a par exemple été accusé d’avoir volé la fameuse Sperm Alarm de l’Hôtel Hesperia de Londres, et d’avoir tenté de la revendre sur eBay pour 17.000 livres. L’homme, qui nie les faits, sera jugé en mai. Affaire à suivre.D’autres, à l’instar de Stephan Keszler, dont la galerie des Hamptons présente des œuvres de Banksy, n’hésitent pas à affirmer que beaucoup de pièces auraient été détruites si des gens – plus ou moins bien intentionnés – ne les avaient volées. Toutefois, l’homme qui possède une dizaine d’œuvres de rue de Banksy se défend vivement d’avoir commandité leur kidnapping.Sauver des œuvres, très bien, mais l’esprit street dans tout ça ? Du côté des artistes comme de celui des maisons de vente, certains choisissent de respecter la démarche des graffeurs. Gareth Williams, spécialiste de Street Art chez Bonhams, explique : « Nous avons fait le choix de ne pas vendre des œuvres de Banksy car nous n’approuvons pas leur déplacement. Nous respectons l’approche de l’artiste qui a réalisé ses peintures pour son plaisir et celui du public. » De même, l’artiste Ben Eine, camarade de jeu de Banksy durant de nombreuses années, plaide pour que les peintures murales soient laissées dans leur environnement d’origine. « Le Street Art n’est pas fait pour être vendu. C’est pour cette raison que je ne signe pas mon travail et que je me refuse à l’authentifier. Ce n’est pas de l’art à vendre mais de l’art à apprécier. » Des convictions qui n’empêchent pas Eine d’être réaliste : « Comme avec tout ce qui a de la valeur, il y a aura toujours quelqu’un pour payer et quelqu’un pour faire des bénéfices, c’est la vie. »Actuellement disponible en Allemagne et en France, la chaîne diffuse exclusivement des œuvres d’art télégéniques 24 heures sur 24, 7 jours sur 7. Au programme : art vidéo, courts métrages, musique, installations, performances…En clair : on allume le poste, on s’assoit confortablement dans son canapé, et on en prend plein les yeux. Pas de réelle bande son mais des morceaux planants du label allemand Elektrolux, pas de réelle construction narrative mais des fragments poétiques ou incongrus : Souvenirs from Earth fait la part belle à l’image. De l’anti-télé-réalité.La chaîne repose sur un fonctionnement participatif. D’un côté, les galeristes – ou les artistes eux-mêmes – peuvent soumettre des vidéos ; de l’autre, les téléspectateurs peuvent sponsoriser un programme ou même acquérir un film. Le financement, lui, découle de la production parallèle de films d’entreprise (Plaza Athénée, Apple, Cassina, Taschen…).Pragmatique mais engagée, Souvenirs from Earth possède également, bien inscrit dans son caryotype, un chromosome militant. Toutes les initiatives artistiques, pourvu qu’elles soient alternatives, indépendantes et émergentes sont soutenues par la chaîne. Le but : offrir la possibilité à de jeunes créateurs de toucher cinq millions de foyers.En plus de proposer un contenu de qualité, Souvenirs from Earth soulève des questions intéressantes concernant la diffusion de l’art, en particulier vidéo. C’est que depuis peu, le petit écran est devenu grand, plat et élégant. Ce qui fait de lui un terminal rêvé pour l’art visuel. Plus grand, permettant une meilleure qualité d’image qu’un écran d’ordinateur, l’ex-poste devient un tableau animé que l’on peut apprécier depuis son salon. On évite aussi tous les désagréments inhérents à la contemplation d’œuvres vidéo au musée ou en galerie, où il n’est pas toujours évident de rester une heure debout (désagréments qu’a bien su éviter le Centre Pompidou avec Vidéo vintage, en mettant à notre disposition de moelleux sofas).Mais l’art qui passe à la télé est-il toujours de l’art ? Oui, répondent en chœur les fondateurs de la chaîne, qui nuancent toutefois leur propos : certaines vidéos, intrinsèquement liées à leur milieu, ne peuvent prétendre à leur quart d’heure de gloire sur Souvenirs from Earth…En France, on peut regarder Souvenirs from Earth sur le câble (Freebox 169, Orange 125, SFR neufbox 179, Bouygues bbox 217), au Jeu de Paume ou au restaurant du Palais de Tokyo, dans certains hôtels et aéroports et, bien entendu, sur Internet.La vidéo en question fait partie d’une campagne publicitaire lancée par la marque ces derniers temps pour inciter les internautes à venir assister à son défilé public, le 23 janvier prochain. Après l’aéroport, la Tour Eiffel, et divers endroits tous plus fréquentés les uns que les autres, les mannequins se sont cette fois attaquées à un temple de la culture. Et si le public diffère, le scénario, lui, est toujours le même. Telles des exhibitionnistes, les jeunes femmes arrivent sur les lieux vêtues d’un imperméable qu’elles retirent sans crier gare au milieu de la foule.Si la performance n’a pas choqué outre mesure ceux qui en ont été témoins, en revanche, elle a suscité la colère de certains blogueurs qui se sont insurgés contre ce qu’ils pensaient être du cynisme commercial de la part d’Orsay. Mais depuis, Amélie Hardivillier, directrice de la communication du musée, a déclaré sur le site Next – Libération :Elle a également ajouté au sujet de la vidéo : « Contrairement à ce qu’on voit, les filles ne se sont pas baladées librement en lingerie dans le musée. Elles ont tout de suite été repérées, un conservateur leur a dit de se rhabiller, ce qu’elles ont fait en prétextant un enterrement de vie de jeune fille. Puis juste avant la sortie, elles ont à nouveau retiré leurs imperméables pour filmer la fin de la vidéo. »L’établissement, qui n’entend pas en rester là, prépare une lettre pour protester officiellement auprès de la marque de lingerie, et envisage de porter plainte.Fra Angelico, Le Couronnement de la Vierge, 1434–1435, Galerie des Offices, Florence © 2010. Photo Scala, Florence – courtesy of the Ministero Beni e Att. Culturali.Fiche technique de l’œuvre : Fra Angelico, Le Couronnement de la Vierge, 1434–1435, tempera sur panneau de bois, 114 × 113 cm, Galerie des Offices, Florence.Artiste :Fra Angelico (appelé Beato Angelico en Italie), de son vrai nom Guido di Pietro, né vers 1400 à Vicchio di Mugello, en Toscane. Entre en 1417 dans l’ordre des dominicains. Meurt à Rome en 1455, béatifié par le pape Jean-Paul II en 1982.Provenance : Sant’Egidio, église de l’hôpital de Santa Maria Nuova, à Florence.Sujet : Le Couronnement de la Vierge. Mais la scène montre plus précisément le Christ déposant un joyau sur l’auréole de la Vierge, déjà couronnée.Datation : Les spécialistes, notamment Ada Labriola dans le catalogue de l’exposition Fra Angelico et les Maîtres de la lumière, situent l’œuvre autour de 1434–1435.Style : Selon Giovanna Damiani, « l’or incisé en profondeur et formant des rayons à partir du groupe central ne fait pas que renforcer la signification mystique et spirituelle de la scène ; il témoigne aussi d’une attention profonde pour les effets d’éclairage que la technique raffinée de gravure employée pour l’arrière-plan ajoute à l’image. » Un procédé qui permet de faciliter « la présentation du groupe nombreux de saints admis à participer à l’événement, savamment et organiquement échelonnés vers l’arrière-plan, dont la construction en perspective très sûre est suggérée et ‘dessinée’ par les nombreuses lignes directrices que définissent les longues trompettes dont jouent les anges. »On notera également quelques détails insolites, comme les petites têtes d’angelots émergeant des nuées bleues au pied de la Vierge et du Christ, que l’on remarque surtout grâce à leur auréole dorée, ou la précision dans la description des instruments de musique des saints.Nicolas Floc’h, Performance painting #2, 2005, vidéo, interprète : Rachid Ouramdane,  Reims, Frac Champagne-Ardennes © Adagp, Paris 2011La première de L’Après-midi d’un faune, le 28 mai 1912, est l’une des grandes dates de l’histoire culturelle du XXe siècle. La chorégraphie écrite par Vaslav Nijinski pour les Ballets Russes, sur une musique de Claude Debussy, choque le public, qui se rue aux représentations. Les raisons du scandale : des références sexuelles explicites (« l’après-midi » du faune est une métaphore de son éveil sexuel), mais aussi par les gestes outrés du danseur (Nijinski lui-même) évoluant de profil, poignets cassés et tête renversée.L’Après-midi d’un faune, Vaslav Nijinski (1912), par le Ballet de l’Opéra de ParisL’exposition Danser sa vie met bien en relief le rapport entre l’expressionnisme pictural du groupe Die Brücke, dans les années 1910, et les expérimentations avant-gardistes de Mary Wigman, chorégraphe et danseuse allemande, amie du peintre Emil Nolde. Sa Danse de la sorcière, dont subsiste une trace filmique exceptionnelle, témoigne d’un primitivisme révolutionnaire.Mary Wigman, La Danse de la sorcière (1914)Artiste du Bauhaus, Oskar Schlemmer s’intéresse très tôt à la danse. Il met au point sa pièce majeure, Le Ballet triadique, dès 1912, qui se résume à une organisation géométrique des mouvements dans l’espace. « L’ère de la machine, de la technique, de la mécanique ne pouvait pas demeurer sans incidence sur les arts et surtout pas sur un domaine qui se manifeste essentiellement par le mouvement du corps humain, la danse », écrit-il.Oskar Schlemmer, Le Ballet triadique (1922)Avec Merce Cunningham, la danse se dégage de son carcan classique, pour se jeter dans le flux de la modernité, via notamment les collaborations du chorégraphe américain avec les créateurs de son temps, le compositeur John Cage, et les artistes Robert Rauschenberg, Andy Warhol ou Roy Lichtenstein. Son utilisation du hasard dans la composition chorégraphique le rapproche des théories de l’art de son temps, qui envisagent l’œuvre comme résultat du choix aléatoire de l’artiste.Merce Cunningham, CRWDSPCR (1993)Au début des années 1960, les jeunes chorégraphes qui se réunissent au Judson Dance Theater de New York (Yvonne Rainer, Trisha Brown, Lucinda Childs, Anna Halprin…) bouleversent les codes de la danse moderne en y intégrant le geste quotidien, dans une démarche proche de celle des artistes contemporains. La limite entre danse et performance devient floue, l’art et la vie se confondent.Yvonne Rainer, Hand Movie (1966)Le chorégraphe français Jérôme Bel fait le lien entre danse et art contemporains dans sa manière de créer des pièces à partir de postulats conceptuels qui remettent en question les codes du spectacle. Ainsi le titre de sa première pièce, Nom donné par l’auteur (1994), était-il la définition du mot « titre » lui-même. On retrouve là l’idée selon laquelle « l’art est la définition de l’art », chère au chef de file de l’art conceptuel Joseph Kosuth.Jérôme Bel, The Show Must Go On (2001)Pour un art pauvre (inventaire du monde et de l’atelier), au Carré d’Art de Nîmes, et Guillaume Leblon – Black Apple Falls, à la Fondation d’entreprise Ricard, permettent de se pencher sur cette tendance marquée de l’art d’aujourd’hui. Analyse.Depuis la Renaissance, et la relative liberté de sujets conquise par les artistes, l’atelier a été un motif privilégié de la peinture. Lieu de la création, il symbolise l’espace mental de l’artiste, mais représente aussi  une version métonymique du monde, et peut servir à l’artiste de vivier de formes, dans lequel il puise comme dans un véritable chantier de fouilles archéologiques.Gustave Courbet, L’Atelier du peintre, 1855, Paris, musée d’Orsay.Environnement naturel du créateur, l’atelier a été représenté par les peintres à de multiples reprises, de Vermeer à Lucian Freud, en passant par Courbet ou Matisse. Antre de l’artiste, il n’est pas sensé être le lieu où l’on montre les œuvres, même si la visite d’atelier, réservée aux mécènes ou amateurs, est une pratique aussi ancienne que l’atelier lui-même. Ce qui y est visible n’a d’ailleurs pas le même statut, à égal degré d’achèvement, que ce qui est présenté au musée ou dans la galerie d’art, où l’objet devient œuvre. C’est là le principe fondateur du ready-made de Marcel Duchamp : le choix de l’artiste, le regard du spectateur et le contexte de présentation font l’œuvre, quel que soit l’objet sélectionné dans le réel.Royaume de l’expérienceDe nombreux artistes contemporains explorent la relation entre l’œuvre et l’atelier, dont elle serait une sorte de prolongement. Pour l’artiste autrichien Hans Schabus, l’atelier est le « royaume de l’expérience » : il y filme des scènes d’action imaginaires ou fait œuvre des détritus qu’il y a balayés. Le Mexicain Gabriel Orozco (dont on a pu voir une belle rétrospective l’an passé au Centre Pompidou) affirme que son atelier, c’est la rue, le monde. Il expose directement ses Mesas de trabajo (Tables de travail), montrant sans complexe ses boudins de terre cuite à peine transformés par sa main.Dans une vidéo présentée cet automne à la Biennale de Lyon, Guillaume Leblon filme son atelier peu à peu envahi par une boue primordiale. L’atelier comme matrice est un thème récurrent de son travail. Son exposition Black Apple Falls, à la Fondation d’entreprise Ricard, présente une série de sculptures qui sont comme des paysages constitués d’objets glanés dans l’atelier et assemblés au gré des associations formelles et/ou poétiques. On n’est pas très loin là de la démarche surréaliste, dans cette manière de réenchanter la vie à partir des objets du quotidien.Guillaume Leblon, Réversibilité, 2005, vue d’exposition Réplique de la chose absente, galerie Jocelyn Wolff, 2009 © François Doury, courtesy Galerie Jocelyn Wolff.On peut également rapprocher ce processus de création de celui employé par Abraham Cruzvillegas, présent, avec Guillaume Leblon notamment, dans l’exposition Pour un art pauvre (inventaire du monde et de l’atelier), au Carré d’Art de Nîmes. L’artiste y présente ses sculptures réalisées sur le principe de l’« autoconstruccion », processus inspiré d’une pratique observée dans son barrio d’origine, à Mexico, où les maisons sont perpétuellement reconstruites à partir de matériaux trouvés. La Géorgienne Thea Djordjadze procède également au glanage dans l’atelier pour réaliser des compositions d’objets qui forment de véritables paysages avec point de vue, mais où la part de hasard est essentielle.Rassembler une matière disséminée pour en faire une œuvre, telle est l’expérience de l’artiste au travail. L’atelier est son espace, tout autant physique que mental.Abraham Cruzvillegas, Autoportrait détumescent et post-keynésien, nostalgique du sexe matinal en prenant un café serré avec du sucre (et un petit chocolat), 2011. Courtesy de l’artiste et galerie Chantal Crousel, Paris.Autoportrait detumescent et post-keynesien, nostalgique du sexe matinal en prenant un café serré avec du sucre (et un petit chocolat), 2011, bois trouvé, tissu, cuivre, fer,  acier inoxydable, coton, bande de caoutchouc, café, sucre et chocolat, 250 × 746 × 50 cm.Courtesy de l’artiste et Galerie Chantal Crousel, Paris. © A. Cruzvillegas«  il y a un monde entre ce que vous voulez que les gens sachent de vous et ce que vous ne pouvez pas les empêcher de savoir  ».Diane Arbus, Enfant avec une grenade en plastique dans Central Park, New York, 1962. © The Estate of Diane Arbus.C’est d’abord les poings crispés au bout de ses bras tendus, l’un tenant une (fausse) grenade, l’autre enserrant le vide, que l’on remarque chez ce petit garçon photographié par Diane Arbus dans Central Park, à New York, lors d’une journée radieuse de 1962. Le regard croise les genoux cagneux, légèrement en dedans, puis remonte vers le visage grimaçant, bouche tordue et yeux écarquillés. Une bretelle de la salopette a sauté, sans doute dans le feu des turbulences enfantines.Vu en légère plongée, le little boy de New York paraît démesurément grand. Au loin derrière lui s’étagent les allées du parc, une poussette avance, une nourrice tient une petite fille par la main, titubant en équilibre à la lisière de l’herbe. Mais dans cette photo on ne voit que le petit garçon, sa maigreur, ses grands yeux qui trouent l’image, ses mains arrondies comme des pinces acérées.L’Amérique est alors dans ses golden years, la guerre, s’il y en a une, est loin (au Vietnam, notamment). Pourtant, cette grenade dans la main du garçonnet semble prête à exploser. La petite silhouette tendue, raide comme une sculpture en bois d’ex-voto médiéval, traduit les affres de l’enfance, les jeux interdits, l’inquiétude permanente.Le gamin, saisi dans une attitude espiègle, sans doute tout innocente à l’origine, semble, dans l’image de Diane Arbus, comme possédé. Pour la photographe américaine,  « si vous observez la réalité d’assez près, si d’une façon ou d’une autre vous la découvrez vraiment, la réalité devient fantastique. » De fait, une aura  entoure le jeune corps gracile et extatique, évoquant les images de Christ paumes ouvertes, yeux révulsés vers les cieux. La figure, évidente, brûle la mémoire du spectateur.Passionnante découverte de cette rétrospective consacrée à Yayoi Kusama, les premières années de travail sont marquées par l’influence de l’expressionnisme abstrait. Arrivant à New York en 1958, Yayoi Kusama commence à réaliser des monochromes, les Infinity Nets, réseaux de points laissés en réserve, qui évoquent, sans que cela soit conscient de la part de l’artiste, des peaux animales ou la peinture aborigène.Au tout début des années 1960, Yayoi Kusama entame une série de sculptures, glanant dans les rues de New York des objets qu’elle hérisse de formes phalliques blanches confectionnées en tissu. On y note déjà son mode opératoire obsessionnel. Dès 1963, Yayoi Kusama évoque ses hallucinations, notamment les pois qu’elle voit partout. Depuis son retour au Japon en 1977, elle vit, à sa demande, dans un hôpital psychiatrique. Du fait de cet ingrédient psychique important dans son travail, on pourrait parler d’une certaine forme d’art brut…« Ma vie est un pois perdu parmi des milliers d’autres pois  » écrit Yayoi Kusama, qui à partir de 1965 commence à réaliser des performances à l’intérieur de ses environnements constellés de ses fameux Dots (points). Elle crée alors la notion de « self-obliteration », se fondant dans son œuvre, celle-ci se fondant en elle.En 1968, l’artiste annonce son programme, qu’elle met en pratique dans ses performances : « Devenez un avec l’éternité. Oblitérez votre personnalité. Devenez une partie de votre environnement. Oubliez-vous. L’autodestruction est la seule sortie ».The Moment of Regeneration, 2004, courtesy Victoria Miro Gallery, Londres, photo Keizo Kiok.Dans la lignée des grandes artistes femmes du XXe siècle (Louise Bourgeois notamment), Yayoi Kusama a fait de la sculpture un moyen d’explorer les problématiques liées aux questions de genre et de sexe. Sculptures molles et matières textiles permettent d’évoquer des questions liées au corps.Après une première étape au Museo Reina Sofia de Madrid, la rétrospective Yayoi Kusama sera présentée à la Tate Modern de Londres au printemps 2012,  puis au Whitney Museum of American Art à New York l’été prochain.Le rapport entre l’art et l’argent est un thème à la fois très ancien et très contemporain, à jamais conflictuel. C’est celui qu’a choisi de traiter, sans grande surprise,  la Monnaie de Paris, institution publique française qui, affirme son slogan, « frappe la monnaie et les esprits »…Mais plutôt que de rassembler matériellement quelques œuvres, le lieu, qui est aussi un musée et possède des collections importantes, a choisi de réaliser une exposition virtuelle sur Internet. L’avantage — économique notamment —étant que Art et argent. Liaisons dangereuses peut rassembler à peu près toutes les œuvres possibles, choisies par le commissaire d’exposition Sébastien Gokalp. Avec pour exergue une phrase de Damien Hirst, « L’art est la plus fabuleuse des monnaies », et en fond d’écran l’image célèbre de Gainsbourg brûlant un billet de banque, l’exposition assume d’entrée de jeu la provocation. Elle rappelle la fascination de notre époque pour ce thème, dont les artistes sont les catalyseurs. D’un tableau de billets verts d’Andy Warhol, qui affirmait « Making money is art, and good business is the best art », au billet de Zéro euro du collectif Société réaliste, le mini-site déploie des thèmes tels que « Fascination », « Flux », « L’art corrompt l’argent », ou « Modèles capitalistes », et réunit des artistes contemporains divers — Peter Saul, Joseph Beuys, Yves Klein, Gianni Motti, Philippe Starck, Allora & Calzadilla… Permettant une navigation facile, il est enrichi de nombreux textes et propose de visionner des conférences en ligne sur plusieurs thématiques. Le tout gratuitement bien sûr.expo.monnaiedeparis.fr Cet été, votre chemin est tout tracé ! Venez découvrir les  expositions qui pullulent dans tous les coins de France. Si Paris fait  habituellement figure d’épicentre dans le monde des musées, c’est  plutôt la région qui donne le ton en juillet et en août. Exponaute fait une première étape dans le sud-est, premier épisode d’une série consacrée aux expositions de l’été.Cette région est la vedette incontestée de l’été, en particulier pour sa côte  d’Azur, une destination très prisée par les vacanciers. Les   commissaires d’exposition ne s’y sont pas trompés en piquetant le   littoral d’expositions…Moulins (03) : Pour  ceux qui traverseraient l’ Allier pour rejoindre la Méditerranée, un passage par le Centre National du Costume de Scène est de rigueur. L’exposition « L’art du costume à la Comédie française » ouvre les portes de la garde-robe  mythique des grandes figures du théâtre en combinant au cœur de ses espaces une partie scène et une partie  coulisses. La mise en scène joue également la carte de  la théâtralité, vous n’êtes plus au musée mais sur une scène.Avignon (84) : Les  férus d’égyptologie sont convoqués en Avignon pour découvrir les trésors  qu’abritent les collections du Musée Calvet, musée des beaux-arts et  d’archéologie. Au cœur de trois salons de boiseries de style rocaille  nouvellement restaurés, le musée déroule une « Fastueuse Égypte » aux  airs de cabinet de curiosité. La manifestation offre un parcours  thématique  du pays des pharaons ainsi qu’une approche  historiographique présentant le goût de la France pour l’Egypte aux XVIIIe et XIXe siècles.Le Cannet (06) : L’exposition « Bonnard  et Le Cannet, dans la lumière de la Méditerranée » explicite en images les  liens du peintre coloriste Pierre Bonnard et de la ville azuréenne, sa résidence de villégiature. Cette première exposition temporaire  accompagne l’ouverture le 25 juin dernier du premier musée consacré à Bonnard.Une culture à part entière, centrée sur la musique mais irradiant bien au-delà ! Voilà l’électro que célèbre la Philharmonie de Paris actuellement. Car, en près de trente ans, à la suite des débuts avec le groupe culte Kraftwerk en Allemagne dans les années 1970, puis l’apparition de la house et de la techno à Chicago et Détroit, la musique électronique a évolué très rapidement. En donnant naissance à une foule de genres et sous-genres (minimal, tech house, goa, transe, psy-transe,  gabber…), elle a également révélé des artistes et des modes de création, jusqu’à devenir un courant esthétique majeur, avec ses lieux, ses figures, ses mythes et ses imaginaires.Trente ans, l’âge de raison ? Tout du moins le moment de faire le point sur ce tourbillon créatif en une fête réunissant instruments, photos, pochettes de vinyles, clips, costumes… L’exposition, sobrement intitulée « Électro », entend ainsi rendre « hommage à quelques pionniers, pionnières et luthiers », comme le glisse son commissaire Jean-Yves Leloup – journaliste, DJ et artiste –, attentif à ne pas oublier « les avant-gardes et les courants qui les ont précédés ». Même lorsqu’il s’agit de machines. Dans le « studio imaginaire », conçu à partir de la collection personnelle de Jean-Michel Jarre, on croise ainsi synthétiseurs et machines au charme rétro-futuriste (Gmebaphone 2 de Christian Clozier ou la Forbidden plante, a closer look at Bebe & Louis Barron de Peter Keene), qui racontent comment les avancées technologiques ont rythmé et modelé la trajectoire des musiques électroniques.« Transcender les tribus, les courants, les grandes époques et les micro-esthétiques » est l’ambition de Jean-Yves Leloup, qui préfère donner à voir, à travers un parcours thématique, les lignes de forces, les échos et récurrences d’un phénomène culturel globalisé, de Détroit à Berlin en passant par Ibiza, Chicago, Manchester, Le Cap et Paris. Parmi les motifs phares de l’univers électro règne en maîtresse la fête, à l’honneur de la section « Dancefloor ». C’est que cette musique a, plus que toute autre, élargit l’espace de la boîte de nuit aux entrepôts désertés, aux friches, aux lieux intimistes et aux vastes champs boueux.Si les territoires sont multiples, les tribus aussi : ravers, teuffeurs libertaires des free parties, gabbers… Mais la figure centrale, consacrée au cœur de la section « Mix & Remix », demeure le DJ. C’est sa science de la sélection et de l’assemblage, héritiers du collage, qui est à la base d’une technique révolutionnaire dans la relation à la culture musicale. L’amateur pourra se perdre de longues minutes dans la contemplation de macarons de vinyles (signés Scultpure ou Christian Marclay) ou dans les photos et vidéos d’Olivier Degorce et Jacob Khrist, qui ont capturé cette gestuelle si particulière du DJ, casque au cou, nuque de biais, paume ouverte sur la platine.La dernière salle, « Utopies et imaginaires »,  met quant à elle au jour le sous-texte politique d’une fête électro certes hédoniste, mais toujours proche des avant-gardes sociétales et des militantismes. Car, avec sa dimension communautaire, elle rend visibles les minorités et leur invente des espaces d’expression libre. Cet esprit est porté par un univers esthétique fort, qui emprunte d’une part à l’abstraction géométrique et, d’autre part, au genre du paysage, bien souvent aux compositions rigoureuses et aux lignes épurées (le clip Glue de Biceps en est un bel exemple). Autres grands motifs de la culture électro : le masque et son pendant, l’alter ego (les célèbres casques des Daft Punk ont fait des émules), mais aussi tout l’imaginaire cyborg distillé par ce mariage au long cours de l’homme et de la machine, dans l’essor des musiques électroniques.En naviguant ainsi d’un thème à l’autre,  le parcours offre une promenade sensible (plus que didactique) en convoquant en premier lieu le regard des artistes – musiciens comme plasticiens : « Ce n’est pas une expo sur l’histoire de la musique électronique, mais sur sa culture et ses imaginaires à travers des œuvres », précise Jean-Yves Leloup. La perspective est historiographique plutôt qu’historique : l’histoire de l’électro est une chronique des imaginaires et des représentations qu’elle a générés. On le comprend avec les œuvres d’Andreas Gursky, de Bruno Peinado ou de Xavier Veilhan, « pour qui cette musique a fait office de bande-son du quotidien ». Résultat ? Un voyage immersif et sensoriel, qui nous tient en éveil ! La bande-son, onze mix de 30 minutes signés Laurent Garnier, résonne dans l’espace de l’exposition, nous donnant l’envie irrésistible de transformer la Philharmonie en dancefloor géant !Et si les vrais amateurs trouveront matière grâce à une foule de cartels, « c’est aussi une exposition dans laquelle on peut simplement déambuler avec joie ! J’espère que le visiteur éprouvera un vrai plaisir, voire même une sensation de perte dans son architecture et son dédale, avec différents niveaux de découverte », confie ainsi Jean-Yves Leloup. Mention spéciale pour la scénographie, signée 2014 Architecture, qui nous plonge dans un labyrinthe de salles et d’alcôves au look industriel, grands panneaux de contreplaqués noirs sur squelettes d’échafaudages, dans un clair-obscur soigné qui sublime les pièces exposées. Au cœur de l’exposition, le collectif d’architectes, spécialiste des dispositifs scéniques, présente une installation dynamique en LED, intitulée Core, qui nous tient longtemps hypnotisés.De l’ombre à la lumière,  l’exposition « Électro  » consacre l’entrée au musée d’un mouvement né dans l’underground et qui accède enfin à la reconnaissance institutionnelle, preuve que « les mentalités ont évolué et que le mouvement est désormais considéré objectivement comme une culture solide, référencée, historique ». Ancien raveur ou simple curieux, courez-y, ne serait-ce que pour être de la party !Envie d’une petite psychanalyse ? Les rêves non éludés sont la matière première de Barbara Breitenfellner. Depuis ses 10 ans, elle les répertorie dans un journal et les retravaille dans des œuvres aussi sombres qu’énigmatiques. Des corbeaux envolés côtoient des bustes antiques, des singes hurlants surgissent d’un visage, des jambes se confondent avec des renards naturalisés… Ses installations (dont une inédite conçue pour l’exposition), collages et sérigraphies ont la qualité d’un tirage de tarot : elles révèlent autant qu’elles dissimulent. En faisant se télescoper une iconographie funèbre, naturaliste, vintage ou même de mode, parfois avec humour, l’artiste scrute nos angoisses et nos espérances, dressant un parallèle entre mémoire altérée, divagations mentales et bugs numériques. Étrange, et pénétrant…Ont-ils pris la grosse tête ? De face ou de profil, ces hommes trapus et hydrocéphales s’agitent, s’affairent dans tous les sens, absorbés par leurs obligations. Immergés dans un labyrinthe urbain, les personnages grotesques du peintre et dessinateur Antonio Seguí ont des allures de pantins mécaniques. Ils racontent avec une ironie mordante la modernité homogénéisante, l’accélération des modes de vie et l’individualisation. Au croisement de la peinture naïve, de l’illustration et de l’art brut, cet artiste argentin né en 1934 expose estampes, gravures, portfolios et livres issus d’une dotation à la BnF. Une belle découverte.Ce n’est pas nouveau, art et musique ont toujours fait bon ménage… En témoignent les pochettes de disques signées, tout au long du XXe siècle, par des artistes. Ce printemps, le FRAC Franche-Comté explore ces liens multiples à travers la collection foisonnante du Britannique Guy Schraenen, éditeur d’art, galeriste, commissaire d’exposition et, avant-tout, passionné. On retrouvera bien sûr la pochette culte des Velvet Underground par Andy Warhol, tout comme la collaboration mythique entre Sonic Youth et Raymond Pettibon…. Mais l’exposition a surtout le mérite d’exhumer des enregistrements d’artistes (de Dada à la musique expérimentale) et de proposer une belle sélection de clips vidéo. Une ode à la pop culture comme au décloisonnement des disciplines.Rendez-vous incontournable de la création émergente, le Salon de Montrouge réunit, chaque année, une cinquantaine de jeunes artistes – sélectionnés par un comité – qui y exposent leurs dernières créations. On ne compte plus les artistes contemporains reconnus qui y sont passés : Tarik Kiswanson, Nøne Futbol Club, Mimosa Echard, Clément Cogitore, David Douard, Anne Le Troter… De la peinture à la performance en passant par l’installation, tous les médiums sont représentés. On aime cette année les cours pour « apprendre à tomber sans se faire mal » de Pauline Lecerf, la vidéo de Ioanna Neophytou sur le travail des femmes de chambre, l’œuvre d’Aïda Bruyère sur le dancehall féminin, et l’installation romantico-punk de Radouan Zeghidour.Comment envisager la nature aujourd’hui ? À l’heure où elle est menacée, contaminée par les activités humaines, il ne semble plus possible de la penser comme un Eldorado vierge. Elle est, en réalité, un écosystème en mutation constante, en interaction avec les humains, l’industrie et les nouvelles technologies. Exit, donc, la figure maternelle protectrice et souriante, la nature a désormais l’apparence d’un monstre cyborg, baroque et résiliant. C’est le parti pris de cette exposition-paysage peuplée de créatures hybrides, et conçue par la curatrice Dorothée Dupuis. L’exposition prend racine dans une vaste serre reconstituée dans la gare Saint Sauveur et fait la part belle aux artistes d’Amérique du Sud, ainsi qu’à quelques pointures de l’art français, comme Renaud Jerez ou Caroline Mesquita.Dix-huit ans. Cela faisait dix-huit ans que Donald Judd n’avait eu les honneurs d’une exposition personnelle en France. Voilà l’impair réparé à la galerie Thaddaeus Ropac à Paris, qui représente désormais – et ce depuis la fin de l’année 2018 – la Judd Foundation. Un hommage orchestré par Flavin Judd qui, de New York à Marfa, au Texas – en passant par Paris donc – défend l’héritage et la mémoire de son père.Artiste hors norme,  Donald Judd a révolutionné dès le début des années 1960 l’approche de la sculpture traditionnelle, prônant un art radical et total (bien souvent monumental), allant à l’encontre de toute forme de catégorisation. Dans une Amérique qui n’a alors d’yeux que pour l’expressionnisme abstrait – ou presque –, il se fait, avec son fameux texte fondateur De quelques objets spécifiques (1965), le théoricien d’un nouveau courant, ou plutôt d’un contre-courant : l’art minimal. Et ce, bien qu’il ait toujours refusé d’y être associé, remettant en cause l’idée même de mouvement (et avec elle une lecture linéaire de l’histoire de l’art).En attendant la grande rétrospective que lui consacrera le MoMA en 2020, cette première collaboration entre la galerie et la fondation retrace trois décennies de création effrénée, de 1963 à 1993, marquées par un appétit insatiable pour la recherche, tant esthétique que théorique. Les œuvres choisies par Flavin Judd pour cet hommage parisien – des sculptures emblématiques, mais aussi des dessins et du mobilier – mettent ainsi en lumière la diversité des matériaux employés par l’artiste. Parmi eux, le contre-plaqué, l’acrylique et, bien-sûr, l’aluminium, pour lequel il réservait un traitement particulier, l’anodisation. Celui-ci permet de réfléchir subtilement la lumière, révélant ainsi le volume intérieur des œuvres, à l’image d’untitled 1989, dont la face interne d’un bleu intense électrise le regard.Cette pièce tardive de Donald Judd répond, comme un habile dialogue,  à untitled 1963. Présentée pour la toute première fois en France, il s’agit de l’une des premières œuvres au sol en trois dimensions que réalise l’artiste, alors fasciné par une couleur qui deviendra emblématique : le rouge de cadmium, dont l’intensité révèle selon lui les formes et les angles droits. L’exposition le rappelle magistralement : les œuvres de Donald Judd sont « l’expression simple d’une pensée complexe », soit le résultat de combinaisons subtiles de matériaux et de couleurs, couleurs qu’il créait d’ailleurs par des superpositions de plaques d’acrylique (à l’instar d’untitled 1991). Un procédé délicat au service d’une œuvre sensible, multiple, et dont l’expérience ne laisse – encore aujourd’hui – jamais tout à fait indemne. « En regardant, vous comprenez, affirmait Judd, c’est plus que vous ne pouvez décrire. »Retrouvez l’histoire du mois consacrée à Donald Judd, par Emmanuelle Lequeux,  dans le numéro de mai 2019.