 En écho à la chronique photographie du numéro de mai, où les images de Shunk et Kender se font critiques d’art, Violette Gillet rend compte de leur exposition au Centre Pompidou, entre document, photographie de commande et œuvre d’art. Pour introduire le duo Shunk-Kender, on a souvent recours à une suite de nombres à 3, 5, 6 chiffres : 300 ou 500 artistes photographiés selon les sources, plus de 250 000 documents archivés – dont 200 000 tirages, 12 000 planches-contacts, 126 000 négatifs, 26 000 diapositives –, à l’image du flot de photographies débordant du studio de Harry Shunk, retrouvé à sa mort en 2006 à Greenwich Village, dans le sud-ouest de Manhattan. Cette énumération rappelle un inventaire qui n’en finit pas d’être pointé, malgré le travail réalisé par la Fondation Roy Lichtenstein. Elle est généralement suivie d’un name dropping des plus grands artistes vivants entre Paris et New York, de la fin des années 1950 au début des années 1980, de Jean Fautrier, Yves Klein, Niki de Saint-Phalle à Robert Rauschenberg, Vito Acconci, Andy Warhol ou encore Yayoi Kusama. Cette entrée en matière par la quantité trahit-elle l’excitation frénétique de la découverte, somme toute encore fraîche, ou le besoin de combler un manque de connaissances biographiques ?
 
Shunk-Kender, Autoportrait, Italie, vers 1966  
Harry Shunk (1924-2006) et János Kender (1938-2009) tirent des portraits, reproduisent des œuvres, documentent des performances et collaborent à des productions conceptuelles, en duo à partir de 1957, puis Shunk seul après 1973. Entre toutes ces commandes, rares sont les photographies qui nous renseignent, cette fois, sur leur intimité. Shunk, arrivé d’Allemagne, et Kender, de Hongrie, se rencontrent à Paris dans les années 1950, et c’est vraisemblablement dans le milieu artistique qu’ils trouvent ensemble un espace de liberté. Dans l’ombre, comme pour mieux tenir, à quatre mains, l’éclairage.Si cette première exposition monographique de Shunk-Kender au Centre Pompidou ne pallie pas certaines carences, elle propose une sélection originale particulièrement sensible malgré l’enfilade de grands noms, structurant le parcours qui tend, malheureusement, à flatter notre fascination pour les artistes documentés aux dépens d’une meilleure appréhension des qualités artistiques propres aux auteurs. Cependant, cette approche a le mérite de respecter la posture du duo qui, en bons photographes de commande, développent des stratégies esthétiques en fonction du sujet traité. Jouant explicitement sur le double statut d’œuvre et de document des photographies, la scénographie nous invite à passer de la cimaise à la vitrine avec une parfaite fluidité. Cette exposition naît en effet d’une collaboration interne au Centre Pompidou, entre le Musée national d’art moderne, avec la commissaire Julie Jones, attachée de conservation au Cabinet de la photographie, et la Bibliothèque Kandinsky, à qui 10 000 photographies furent remises en 2014, marquant la valeur documentaire des images (1). En assumant cette double nature, documentaire et artistique, des photographies, ainsi qu’un contexte de production indissociable de la commande, l’exposition révèle peut-être encore mieux la capacité de compréhension du sujet, d’adaptation et d’invention qui caractérisent le duo de photographes.Shunk-Kender, Arman se faisant coiffer par Harry Shunk chez lui, Nice, vers 1964  
Pas à pas, l’exposition invite le visiteur à pousser la porte d’un nouvel « atelier », au sens large. Dans un contexte où les pratiques artistiques éphémères et immatérielles foisonnent de toute part et réclament l’intervention de la photographie – l’espace de la création se déploie vers l’extérieur –, Shunk et Kender se distinguent avant tout par leur sensibilité de grands portraitistes, la justesse avec laquelle ils révèlent les regards ou le grain des peaux dépassant largement les bornes traditionnelles du genre. Ils développent des noirs profonds, avec un « touché photographique » qui suggère une filiation nordique – les portraits de Marta Minujín rappellent ceux de Vali Myers par Ed van der Elsken –, peut-être inspirée rue Santeuil à Paris auprès de Dora Tuynman, Bram et Leni Bogart. Portraitistes, ils le sont aussi, et surtout, dans leur capacité de synthèse des caractéristiques essentielles de l’œuvre, de la personnalité de l’artiste et du processus créatif. Par le seul cadrage, les images construisent une représentation à la fois efficace et immuable – d’où le nombre d’icônes qu’on leur doit. Les séries révèlent pour leur part une incroyable capacité d’improvisation qui, nourrie d’une acuité complice de l’artiste, leur permet d’inventer, à chaque fois, une nouvelle formule visuelle. Le traitement monumental de l’empaquetage de la Little Bay à Sydney par Christo et Jeanne-Claude contraste alors avec la facétie érotique mise en scène dans l’atelier d’Harold Stevenson, où l’objectif de l’appareil prétend se substituer à la toile ou au corps du modèle (2). Par le détour de l’anecdote, les photographies de Shunk et Kender nous donnent accès à l’histoire – la grande – des arrière-cours et des toits-terrasses, ses réactions spontanées et ses gestes intimes.Shunk-Kender, François Dufrêne dans son atelier, Paris, 1963  
L’exposition présente également quelques reproductions de leurs publications. Elle laisse ainsi deviner à quel point cette fabrique d’icônes a pu servir une certaine « propagande » artistique, élaborée par les acteurs de l’institutionnalisation de l’art. Car, si le bilan porte à croire que tous les grands artistes sont passés devant leur objectif, c’est bien la preuve du rôle qu’ils ont joué : on peut le dire, leurs photographies ont participé à l’écriture de l’histoire de l’art. Elles ont non seulement inspiré et appuyé les mots des plus grands critiques d’art, mais aussi escorté les artistes. Lorsque Pierre Restany « invente » le groupe des Nouveaux Réalistes, dans le sens où il le conceptualise et procède à sa formalisation, il invite Shunk et Kender à photographier la signature de la déclaration constitutive du groupe, formulée en ces termes : « Le jeudi 27 octobre 1960, les Nouveaux Réalistes ont pris conscience de leur singularité collective. Nouveau Réalisme = nouvelles approches perceptives du réel. » Accompagnant cette « prise de conscience », Shunk et Kender proposent aux affichistes Jacques Villeglé, Raymond Hains et Mimmo Rotella de les photographier en amont de l’atelier, lorsqu’ils arrachent à la rue ses panneaux publicitaires, en pleine action d’extraction du « réel ». Ils suivent Arman dans la décharge où il collecte ses objets et feront un portrait de lui à côté d’une « accumulation » de sacs-poubelle, opportunément croisée dans une rue de New York. Là-bas, Shunk et Kender collaborent à la revue Avalanche créée par Willoughby Sharp et Liza Bear. Constituée essentiellement d’interviews, cette revue incarne le passage de l’« ère de la critique » à l’« ère de l’entretien » (3), qui substitue à la distance d’une analyse descriptive le « in progress » d’une réflexion conjointe avec l’artiste. Cette collusion entre la création et la réception de l’œuvre est peut-être encore plus efficiente via la photographie, dont la surface possède à la fois le pouvoir réflexif du miroir et la valeur probatoire de la trace. Dès lors, la médiatisation photographique accompagne l’émergence de nouvelles pratiques autant qu’elle participe à l’avènement du concept. À cet égard, les photographies de Shunk-Kender et l’usage qui en a été fait offrent un cas exemplaire de performativité des images. Non pas pour l’analogie avec l’art de la performance, aussi opportune soit-elle, mais au sens linguistique du terme, selon lequel l’énonciation – la représentation – a le pouvoir de faire advenir une réalité.Shunk-Kender, Jacques Villeglé travaillant, Montparnasse, Paris, 1961 © Adagp, Paris 2019 
Le fonds Shunk-Kender est aujourd’hui accessible en ligne sur les sites du Getty Research Institute et de la Bibliothèque Kandinsky. Il offre au chercheur une incroyable documentation sur cette génération de peintres, sculpteurs, performeurs, perpétuant la stratégie des auteurs eux-mêmes : donner le meilleur et en grande quantité, offrir un festin auquel chacun peut ajouter son grain de sel. On souhaite que ce soit également au profit d’une meilleure connaissance du duo qui, non sans cocasserie, détient vraisemblablement la clef du dialogue. En attendant, rien de tel que le contact direct avec les photographies dans l’exposition, dont le commissariat honore avec fraîcheur l’humanité des deux artistes. 
Violette Gillet 
Shunk-Kender, Yves Klein, vers 1961-1962 
(1) Ce choix est compréhensible au vu de la relation qu’a entretenue Harry Shunk avec les équipes de la Bibliothèque Kandinsky et du travail collectif de longue haleine que celles-ci ont fourni. Voir Didier Schulmann in Chloé Goualc’h, Julie Jones, Stéphanie Rivoire (dir.), Shunk-Kender, l’art sous l’objectif (1957-1983), Paris, Éditions Centre Pompidou / Xavier Barral, 2019.
(2) Op. cit., p. 100-101.
(3) Allen Gwen, « Against Criticism: the artist interview in Avalanche magazine, 1970-1976 », Art Journal, vol. 64, automne 2005, p. 51-61. 
Couv. : Shunk-Kender, Pier 18 John Baldessari, New York, hiver 1970-1971.
Pour toutes les images : Don de la Fondation Roy Lichtenstein en mémoire d’Harry Shunk et de János Kender (2014), Ph. Shunk-Kender © J.Paul Getty Trust, tous droits réservés © Centre Pompidou/MNAM-CCI/Bibliothèque Kandinsky, Photothèque RMN-Grand Palais.
 Une exposition au West den Haag présente, loin du bricolage anecdotique, les « inventions » de Raymond Roussel, Jean-Pierre Brisset et Marcel Duchamp, objets étranges à mi-chemin entre la technique et l’onirique. 
Telle une machine à mouvement perpétuel, le travail d’Harald Szeemann continue d’informer certains des développements les plus prometteurs de l’art contemporain. On pouvait déjà percevoir son influence dans le commissariat de Massimiliano Gioni à la Biennale de Venise (2013), ou dans son exposition The Keeper au New Museum (2016). À la suite du monumental travail de recherche sur les archives de Szeemann lancé par le Getty Institute de Los Angeles, une exposition itinérante, actuellement au Castello di Rivoli à Turin (1), nous invite à entrer dans son laboratoire, allant jusqu’à reconstituer l’exposition Grand-père, un pionnier comme nous (1974).
Le traducteur et critique littéraire Maximilian Gillessen et le designer graphique Anton Stuckardt, qui animent la maison d’édition berlinoise Zero Sharp depuis 2015, ne sont pas en reste : ayant récemment publié la première traduction allemande des Machines célibataires (1954) de Michel Carrouges, un des livres de chevet de Szeemann qui inspira directement son exposition du même nom au Musée des arts décoratifs (1975), ils se situent une fois de plus dans leur lignée en nous proposant d’explorer à nouveaux frais le lien entre machines visionnaires et création artistique.Dans leur exposition intitulée Alphabetum I: Roussel/Brisset/Duchamp: Engineers of the Infra-Thin au musée West den Haag, plutôt que de proposer une simple reprise des théories de Carrouges sur le mysticisme sous-jacent de l’esthétique machinique, le collectif Zero Sharp interroge plus directement les rapports structurels qui peuvent exister entre deux types de dispositifs : les « inventions » technologiques de chacun de ces trois créateurs et la dynamique de leurs œuvres respectives.
En se plongeant dans les archives de Raymond Roussel, Jean-Pierre Brisset et Marcel Duchamp, le collectif Zero Sharp a en effet découvert que chacun d’entre eux, à un moment donné de sa carrière, avait temporairement mis entre parenthèses son activité littéraire ou artistique pour se consacrer à une « invention » à l’efficacité discutable et aux retombées commerciales plus que décevantes, qu’ils ont néanmoins pris la peine de faire dûment breveter à chaque fois. Les documents déposés à l’occasion de cette demande de brevet, agrémentés de schémas, descriptions techniques et autres diagrammes, constituent le cœur de l’exposition.  
Ces « inventions » constituent à première vue un ensemble hétéroclite, digne du concours Lépine (où Duchamp a d’ailleurs effectivement tenté de promouvoir la sienne) ou d’un inventaire à la Prévert : une ceinture gonflable pour aider à l’apprentissage de la natation (Brisset), un vide créé entre deux plaques de métal visant à permettre l’isolation thermique des habitations et des véhicules (Roussel), ou encore un disque de carton en rotation qui cherche à créer une illusion d’optique (Duchamp).
Que faire, dès lors, de ces étranges gadgets ? Alors que ceux-ci ont jusqu’à présent été largement ignorés par les historiens de l’art et de la littérature, l’exposition du collectif Zero Sharp nous invite à nous interroger sur leur nature et sur la façon dont ils semblent présenter un résumé saisissant des préoccupations de leurs créateurs respectifs.Ce lien est tout à fait évident dans le cas de Brisset : il n’est guère surprenant qu’un auteur connu pour sa « mythologie individuelle » foisonnante, dans le cadre de laquelle il a tenté de prouver, sur des centaines de pages, que le genre humain descendait des grenouilles, se soit également consacré à l’enseignement de la natation. L’exemple de Roussel est aussi particulièrement évocateur. Le fait que son dispositif soit fondé sur l’utilisation d’un vide créé entre deux plaques de métal semble constituer une illustration de son procédé d’écriture : répétition du même, prolifération de codes ne renvoyant, en dernière analyse, à aucun signifiant central. Quant à Duchamp, le jeu sur les illusions d’optique que proposent ses « rotoreliefs » constitue une autre façon d’approcher le problème du rôle actif du regardeur dans la création de l’œuvre, thème central de ses recherches plastiques de Fontaine jusqu’à Étant donnés.
En proposant une mise en scène frappante de ces étranges machines dans le somptueux cadre brutaliste de West den Haag, le collectif Zero Sharp semble également nous inviter à les considérer, non comme une série de bricolages anecdotiques éclairant à divers degrés les réalisations plus « canoniques » de leurs auteurs, mais comme des œuvres en soi : un ensemble de dispositifs technico-oniriques, aussi improbables que les machines de Kafka ou de Scheerbart, et dans lesquels on pourrait être tenté de voir les premières incarnations de l’art conceptuel. 
Raphaël Koenig 
(1) Compte rendu de l’exposition à paraître dans le numéro de juin. 
 
Pour toutes les images : Vues de l’exposition Alphabetum I: Roussel/Brisset/Duchamp: Engineers of the Infra-Thin, West den Haag, La Haye, Pays-Bas, 2019.
 La Villa Noailles ressuscite la figure oubliée d’Élise Djo-Bourgeois, créatrice de tissus précurseurs, entre Art Déco et abstraction géométrique. La tendance actuelle à la redécouverte de femmes artistes oubliées n’apporterait guère de satisfactions qu’idéologiques et/ou commerciales, si elle ne permettait, de temps à autre, de faire émerger des figures véritablement originales, invitant à relire ou à réviser un chapitre de l’histoire de l’art. L’exposition érudite que la Villa Noailles consacre actuellement à Élise Djo-Bourgeois (1894-1986), commissionnée par Stéphane Boudin-Lestienne et Alexandre Mare, est, à cet égard, exemplaire. L’impression qui s’impose dès l’abord devant ses tissus abstraits et géométriques – tentures, rideaux, tissus d’ameublement –, c’est en effet de les avoir déjà vus mille fois, mais trente ans après que leur créatrice ait renoncé à sa carrière brève et discrète (1).L’activité d’Élise Djo-Bourgeois s’effectue largement dans l’ombre de celle de son mari, Georges Bourgeois dit Djo-Bourgeois (1898-1937), architecte et décorateur remarqué, dès le début des années 1920, pour son esthétique moderniste, fonctionnaliste, voire austère, privilégiant les lignes pures et les structures géométriques. Djo-Bourgeois meurt jeune ; peu de ses réalisations ont survécu : à côté des pièces commandées par Charles et Marie-Laure de Noailles pour leur villa, sur les hauteurs de Hyères, son ensemble le plus complet, la villa du psychologue Lahy, à Saint-Clair, est presque entièrement détruit pendant la Seconde Guerre mondiale. Des images de presse et de catalogues nous ont cependant transmis son travail, où les tissus insistent singulièrement, dessinant des formes abstraites, voyantes, inattendues.Djo-Bourgeois, aménagement des chambres d’amis du vicomte de Noailles, Hyères 1926-27, mise en couleur, dessus de lit en shantung et tapis d’Élise Djo-Bourgeois, lampes de Jean Perzel, photographie de Thérèse Bonney, 1928, tirage original, coll. privée  
La carrière d’Élise naît – c’est l’hypothèse schématique, séduisante, de l’exposition – d’une sorte de transaction formelle avec Djo-Bourgeois. Peintre amateur au cubisme conventionnel, elle fournit au mobilier créé par son époux une logique colorée, fonctionnant par échos d’aplats à l’intérieur d’un espace. Pour ses tissus, elle s’inspire, en échange, de la prédilection de Georges pour une austérité géométrique, qu’elle mettra à l’épreuve et déclinera de plus en plus audacieusement. Les rectangles et les polygones à angles droits de ses tapis, aux couleurs douces, voient leur harmonie perturbée par des triangles à angles aigus, presque agressifs. Les couleurs se font de plus en plus vives ; des courbes apparaissent, régulières. Les propositions les plus abouties se résument à des alternances de rayures horizontales imbriquées, puis à des compositions de chevrons, prévoyant l’ondulation du rideau suspendu pour dessiner des effets optiques perturbants. Le tropisme méditerranéen, que signalait déjà l’inspiration des signaux maritimes et des costumes de marins, aboutit à des motifs en vagues, dont on possède aujourd’hui quelques spécimens, parmi ceux de ses tissus qui firent l’objet d’une exploitation industrielle.Élise Djo-Bourgeois, motif de vagues en quinconce, « sunfirm tapestry », Metz & Co éditeurs, 1936, archives privéesÉlise Djo-Bourgeois, motifs de chevrons, toiles de coton imprimées à la planche de bois, établissements Maurice Lauer éditeurs, circa 1928, N° de patron 1756, N° d’inventaire : LA1428, Patrimoine Pierre Frey 
L’image est en effet inexacte – comme c’est souvent le cas de ces artistes « redécouverts » a posteriori – d’une créatrice passée totalement inaperçue à son époque. Durant sa brève période d’activité, la notoriété d’Élise Djo-Bourgeois est réelle dans les milieux attentifs au modernisme ; son nom est cité aux côtés, et à l’égal, de celui de Sonia Delaunay. Le dépouillement des archives (en particulier celles de la bibliothèque Forney, de la Maison Pierre Frey et des magasins Metz & Co., à Amsterdam, éditeurs de ses œuvres) montre l’émancipation progressive d’Élise au sein du couple qu’elle forme avec Djo-Bourgeois, son affirmation comme artiste indépendante – justifiant leur insertion dans l’exposition Couples modernes du Centre Pompidou-Metz en 2018. Le destin de l’artiste – qui abandonne toute activité après la mort prématurée de son mari, afin de s’occuper à part entière de leur fils lourdement handicapé – témoigne cependant de la condition ancillaire qui fut celle d’un certain nombre de ces créatrices, fussent-elles dotées d’un génie aussi incontestable qu’une Sophie Taeuber-Arp. Richement documentée de coupons de tissus, de photographies d’époque et de réimpressions de rideaux à l’identique, l’exposition de la Villa Noailles séduit par sa beauté et sa cohérence, ce qui était certainement la meilleure manière de rendre justice à Élise Djo-Bourgeois. 
Laurent Perez 
(1) Voir le catalogue : Stéphane Boudin-Lestienne, Alexandre Mare, Élise Djo-Bourgeois. Impressions nouvelles, Bruxelles, AAM Editions et Hyères, Villa Noailles, 128 p., 24 euros. 
Vitrine de Léon Leyritz, Salon des Artistes Décorateurs, Paris, 1929, mannequin de cérolaque opale grise de Pierre Imans sur une maquette de Léon Leyritz, collier et céramiques de Jean Besnard, tissus d’Élise Djo-Bourgeois, photographie Thérèse Bonney, d’après le négatif original, Médiathèque de l’Architecture et du PatrimoineVue de l’exposition Élise Djo-Bourgeois, sur le fil, Villa Noailles, Hyères, 2019 © Emile Kirsch / JPPM / Villa Noailles 
Couv. : Vue de l’exposition Élise Djo-Bourgeois, sur le fil (détail), Villa Noailles, Hyères, 2019 © Emile Kirsch / JPPM / Villa Noailles. 
Au Sculpture Center de Long Island, Jean-Luc Moulène présente More or Less Bone (Formal Topological Optimization), œuvre étrange où fusionnent vestiges préhistoriques et haute technologie. Elle a été conçue avec l’aide de GDTech Engineering (Europe) et réalisée, par impression 3D, en fibre de verre et époxy, aux États-Unis par Digital Atelier (New Jersey) et Seal Reinforced Fiberglass (New York). 
Ce qui ressemble « plus ou moins à un os » monumental, couché à même le sol comme le reste d’une espèce préhistorique qui n’a jamais existé, est en fait un exemple de haute technologie, dans lequel se rejoignent étrangement deux extrêmes du temps. L’idée est simple : demander à un logiciel de créer une pièce qui réunisse les données scientifiques de trois formes hétérogènes par leur nature : une forme géométrique (une sphère), une forme fabriquée (un escalier en spirale) et une forme naturelle (un os). Les données fournies sont la pesanteur, la taille et diverses autres caractéristiques permettant d’obtenir, selon l’artiste, « une forme qui ne soit rien d’autre que sa propre condition d’existence ». Car ce qui est imprimé est en fait l’espace négatif qui maintient entre eux les différents composants.
 
En tournant autour de ce grand Y, qui n’est pas sans faire penser aux œuvres d’Henry Moore, on reconnaîtra en creux la sphère ainsi que les autres formes de départ. Cet objet « à fonctionnement philosophique » est très dalinien, surréaliste dans son esprit et sa fabrication (le logiciel prenant ici le relais de l’inconscient), à cette différence près que les objets assemblés se fondent ensemble en une même forme, même si l’artiste a choisi de laisser visibles les points de contact entre les trois pièces produites par la machine.
 
L’ensemble n’est pas très beau parce que pas très net ; des enflures et des renflements amoindrissent l’effet général du mouvement de l’ensemble. Le rendu minimaliste souhaité, qui justifie le recours au logiciel, est raté d’un point de vue visuel. Malgré la précision des données fournies, le résultat semble le fruit d’une sorte de hasard improbable.
 
L’intervention de l’artiste après l’impression de cette pièce s’est concentrée sur les éclairages qui, par les ombres portées de la pièce sur elle-même, suggèrent des cartographies d’océans ou de reliefs terrestres imaginaires, ce qu’un Dalí aurait appelé « les lignes géodésiques ». Quel rapport avec le schmilblick ? Aucun, naturellement. Ces tracés gratuits n’apparaissent pas aussi clairement sur les reproductions photographiques. Il faudra donc se déplacer dans cette obscure impasse de Queens pour voir la réalité de ce travail. 
Frédérique Joseph-Lowery 
 
Jean-Luc Moulène est actuellement exposé à la galerie Chantal Crousel, Paris, jusqu’au 18 mai prochain. 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:100%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		 
Pour toutes les images : Jean-Luc Moulène, More or Less Bone (Formal Topological Optimization) (Paris-NY, 2018-19), 2018-19. Vue de l’installation Jean-Luc Moulène: More or Less Bone, Sculpture Center, New York, 2019, 160 x 850 x 450 cm, Court. the artist, Miguel Abreu Gallery, New York, Galerie Chantal Crousel, Paris, et Thomas Dane Gallery, London and Naples, Ph. Kyle Knodell.
 La galerie Semiose présente pour la première fois au public les visions hallucinées de William S. Burroughs et Philip Taaffe, déployées dans une série de dessins réalisés à quatre mains. 
« Jamais deux esprits ne se rencontrent sans de ce fait même créer une troisième force, invisible et intangible, qui doit être assimilée à un tiers esprit (1). » Chaque collaboration recèle pour William S. Burroughs la possibilité de générer un « Third Mind », une troisième force inédite et imprévisible qui transcende les personnalités impliquées. Celle qu’il entreprend avec Philip Taaffe lors de leur rencontre à Lawrence (Kansas) en 1987, et qui donne vie à une série de dessins à quatre mains présentée actuellement à la galerie Semiose, rejoint cet ordre de collaborations. Le processus de création qui amène à la réalisation de cette série relève moins d’une collaboration artistique au sens classique que d’une collaboration musicale où le geste de l’un répond directement à celui de l’autre, selon une méthode de composition que l’on pourrait rapprocher de la musique jazz ou du cadavre exquis des surréalistes.Au moment de leur rencontre, l’auteur du Festin nu a 73 ans et vit dans une maison retirée du Kansas où il peut se dédier entièrement à la peinture et au dessin, tandis que Taaffe n’est qu’au début prometteur de sa carrière de peintre. Malgré l’écart générationnel, les deux artistes partagent une vision très similaire de la peinture comme médium divinatoire capable de faire émerger des images relevant de la sphère de l’inconscient. Peindre est pour les deux un exercice de quête spirituelle. Chez Burroughs, cela s’exprime à travers des formes impulsives et des explosions instantanées (comme dans sa fameuse série de shotgun paintings), alors que chez Taaffe, ce travail méditatif se traduit en un processus d’itération de formes géométriques et contrôlées.En déambulant dans l’espace de la galerie, une étrange dissonance se produit sous nos yeux entre les dédales de formes abstraites et les titres narratifs des dessins : Madagascar Landscape, Kissing Lemurs, Didierea Forest, Asymmetric Spirals, etc. Ce manque apparent de lien entre les images et les mots est vite comblé lorsque, en feuilletant le livre Drawing Dialogue édité à l’occasion de l’exposition (2), on tombe sur la retranscription de l’échange qui a eu lieu lors d’une des séances de travail. Les extraits de cette conversation constituent une rare occasion de se plonger au cœur même de l’acte de création et de déceler les gestes qui ont amené au résultat final. Mais ils sont surtout la porte d’entrée au paysage intérieur de Burroughs et Taaffe, un univers délirant proche du monde chamanique du nagual (à savoir l’inconnu) décrit par l’écrivain Carlos Castaneda, né au Pérou.Dans ce voyage en terres inconnues, c’est le pouvoir de l’ivresse qui guide les associations mentales et qui les conduit à traduire sur le papier leurs visions hallucinées peuplées d’orangs-outans, de cactus, de serpents, de mille-pattes géants et surtout de beaucoup de lémuriens. Cette espèce de singe qui revient à plusieurs reprises durant l’échange entre les deux artistes n’est sans doute pas sans référence au « monkey on the back » dont Burroughs n’a jamais su se débarrasser. Mais les lémuriens sont aussi un symbole magique désignant des êtres invisibles, des esprits de la nuit, des germes d’existence en attente d’incarnation, des entités qui, nous n’en doutons pas, ont assidûment côtoyé les démons personnels de Burroughs et Taaffe. 
Elena Cardin 
Vue de l’exposition William S. Burroughs et Philip Taaffe, Drawing Dialogue, Galerie Semiose, Paris, 2019, Ph. A. Mole, Court. Galerie Semiose, Paris 
(1) William S. Burroughs, Brion Gysin, Œuvre croisée, Flammarion, 1976.
(2) William S. Burroughs & Philip Taaffe, Drawing Dialogue, Semiose, 2019. 
Couv. : William S. Burroughs et Philip Taaffe, derrière le club punk The Outhouse, Lawrence, Kansas, 31 janvier 1987, Ph. Philip Heying.
 La galerie Clémentine de la Féronnière expose actuellement les deux lauréats du prix HSBC 2019, Dominique Teufen et Nuno Andrade, plaçant cette édition sous le signe du pouvoir critique de l’image. 
Que l’on s’en tienne aux travaux exposés galerie Clémentine de la Ferronnière à Paris ou que l’on s’intéresse au profil des lauréats, il est peu dire que le jury du 24e prix HSBC pour la photographie a fait un choix contrasté. Sur les douze nominés présentés par Stefano Stoll, conseiller artistique de cette édition 2019, les suffrages se sont portés sur la Suisse Dominique Teufen et le Portugais Nuno Andrade. Née en 1975, la première est diplômée de plusieurs écoles européennes et représentée par la galerie zurichoise Christopher Guye. Elle pratique la photographie mais aussi le dessin, la sculpture, la vidéo et l’installation, et intervient dans l’espace urbain. Elle est l’auteure d’une œuvre déjà abondante et reconnue. D’un an son aîné, Andrade est architecte de profession et son site internet ne présente que trois séries dont la plus ancienne ne remonte qu’à 2014-15.Réalisée dans la foulée, sa série Ginjal, grâce à laquelle il a reçu le prix, est, comme la précédente, d’inspiration documentaire. Nuno Andrade a photographié un ancien restaurant réputé de Lisbonne, le Forest of Ginjal, transformé en dancing où se retrouvent des hommes et des femmes dans la force de l’âge. Si le livre publié pour l’occasion par Xavier Barral montre que Nuno Andrade s’est aussi intéressé aux lieux eux-mêmes, à ses espaces et atmosphères, l’exposition insiste sur les corps qui dansent et s’étreignent. Utilisant le flash et de puissants effets de clair-obscur, privilégiant le gros plan qui isole détails et gestes, et réunissant certaines de ses images en séquences serrées, Nuno Andrade fait ressentir l’énergie qui anime ces danseurs. 
Nuno Andrade, série Ginjal, Ginjal #09, 2015-16 © Nuno Andrade  
Les paysages noir et blanc de Dominique Teufen nous éloignent de cette ambiance festive et colorée. Comme le titre de la série My travel through the world on my copy machine l’indique, ils ont été produits à l’aide d’une photocopieuse sur la vitre de laquelle l’artiste dispose tous types de matériaux – papier aluminium, sac plastique, sel, etc. – dont la photocopie noir et blanc et granuleuse esquisse un paysage de montagne ou un bord de mer. Cette pratique construite fait écho à de nombreux travaux qui, ces dernières années, ont fait du processus de création, de la réitération et de la reproduction, une finalité. Mais il ne faut pas négliger l’image produite et son pouvoir critique. À l’empathie de Nuno Andrade répond ainsi l’ironie de Dominique Teufen dont l’installation Selfie Point (2016) permettait de se photographier comme un touriste devant l’un de ces simulacres de paysage. 
Dominique Teufen, Driedout, 2015 © Dominique Teufen 
Pourtant, au-delà de ces oppositions, un même usage de la photographie comme remise en cause de nos habitudes et conventions visuelles semble devoir réunir les deux lauréats. Cette question est, bien sûr, au cœur du travail de Dominique Teufen, de cette série primée mais aussi de son œuvre entière, puisque l’artiste a fait de la photocopieuse un outil de duplication trompeuse du monde avec lequel elle va jusqu’à redoubler en noir et blanc des espaces entiers. Elle l’est, de manière incidente cette fois, dans les images de Nuno Andrade. En effet, si l’on a pu voir quantité de travaux plus ou moins bons portant sur ces moments festifs, rares sont ceux qui montrent des corps vieillis et fatigués par la vie, des corps qu’on n’a pas l’habitude de voir dans ces situations, des corps qui, montrés ainsi, suscitent presque une gêne. Aussi, la principale qualité partagée par les deux lauréats serait sans doute de savoir, aujourd’hui encore, troubler notre regard. 
Étienne Hatt 
Cette exposition itinérante sera ensuite présentée à Arles, galerie Voies Off (1er juillet – 31 août), Bordeaux, Arrêt sur l’image galerie (12 septembre – 25 octobre), et Metz, L’Arsenal-Metz en Scènes (15 novembre – 31 décembre). 
Nuno Andrade, série Ginjal, Ginjal #28, 2015-16 © Nuno Andrade 
Couv. : Dominique Teufen, Sunrise, 2018 © Dominique Teufen.
 Sols lunaires, trottoirs marins, les photographies de Sophie Ristelhueber scrutent la peau du monde, de la Mer morte à Paris. « On ne voit rien, que ce qu’il importe si peu de voir ». C’est à ce vers de Michaux que l’on pense en regardant les immenses détails et vues aériennes de sols photographiés par Sophie Ristelhueber. Mêlant les photographies de la Mer morte et du trottoir parisien, l’exposition Sunset Years présentée à la galerie Jérôme Poggi rappelle sans aucun doute que Sophie Ristelhueber se penche pour voir ce qui se dérobe sous nos pas, poursuivant son travail sur le territoire et « la mise à nu des choses ».Les photographies de paysages absolument lunaires de la Mer morte ont été prises à une cinquantaine de mètres du sol, depuis un petit avion, « techniquement du côté de la Palestine », sous contrôle israélien. Ce sol aride, étonnamment ponctué de cratères circonscrits par des lignes en forme de rides, est lié au pompage, de toutes parts de la région, de l’eau de la Mer morte qui, en se retirant forme ces trous. C’est pourtant moins le phénomène écologique en tant que tel qui intéresse l’artiste que ce qu’il reste de la terre : cette fascination qui la poursuit pour le cratère. Depuis la série Eleven Blowups sur l’Irak, réalisée en 2006, donnant à voir d’immenses trous qu’elle comparait à des « tombeaux », avant de les associer à une « universalité du cratère », elle déclarait : « L’idée d’une terre chargée d’Histoire qui s’avale est un concept qui m’inspire. »Aux côtés d’une terre qui « s’avale », prête à disparaître mais de l’intérieur, sont présentés, sous le même format tableau et de manière d’emblée énigmatique, des plans rapprochés du trottoir parisien. Ce sol-là a des formes étranges qu’elle appelle des « bubons », des petites bosses et des plis comme des froissements. Basculant d’échelle, ces sols aux reflets infinis se regardent comme on regarderait la mer. Loin de l’immobilité du bitume parisien, mais bien plus près de l’insaisissable de l’eau telle qu’elle a été photographiée par Roni Horn dans son travail sur la Tamise (Still Water). Juxtaposé aux cratères de la Mer morte, le basalte parisien prend ainsi une forme étonnamment vivante, comme si une nature ou une force souterraine venait inquiéter et transformer ce sol fatigué. Si toute ligne d’horizon est absente des photographies, les « Sunset Years » pourraient n’être que le déclin d’un crépuscule lumineux, un temps pour retenir la disparition autant que la vie. 
Flora Moricet 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:100%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		 
Couv. : Vue de l’exposition Sunset Years de Sophie Ristelhueber, Galerie Jérôme Poggi, Paris, 2019.
 Déroutante et encore méconnue, l’œuvre graphique de Stéphane Mandelbaum est présentée au Centre Pompidou dans toute sa complexité. 
Au-delà de la mythologie personnelle d’un artiste mort à l’âge de vingt-cinq ans, attiré par l’érotisme violent, les braquages de banque, et la répétition obsédante d’images évoquant le traumatisme familial et historique que représente la Shoah, l’exposition et son excellent catalogue permettent de mieux comprendre les enjeux de cette révolte graphique.
Bien qu’éminemment idiosyncratique, l’œuvre de Stéphane Mandelbaum n’est pas le fait d’un autodidacte isolé ou « brut ». Elle est au contraire nourrie de références venues de l’histoire de l’art (du hiératisme des portraits de la Renaissance italienne au grotesque viscéral de Francis Bacon), de la littérature (du dernier Rimbaud au lyrisme non moins incandescent du poète yiddish Peretz Markish) ou de la culture populaire (comics, images publicitaires ou pornographiques).  
On aurait cependant tort d’en conclure à une mystification, dans le cadre de laquelle la sophistication du dessin remettrait en cause la sincérité de la révolte de l’artiste. Il semble plus juste de dire que l’œuvre se construit à partir d’une série de contradictions non résolues : entre la facture relativement classique du portrait au crayon ou au fusain et le foisonnement des graffitis fébriles qui l’entourent (insultes, apostrophes diverses, mots yiddish, silhouettes dont l’exécution sommaire évoque le dessin d’enfant, etc.) ; entre le monopole absolu du dessin comme unique moyen d’expression artistique et les autres médias qui ne cessent d’y affleurer (images photographiques ou cinématographiques que le graphisme ne cherche jamais à naturaliser, mais qui paraissent au contraire volontairement faussées, revendiquant leur statut de simulacres) ; entre la monumentalité de certaines compositions, qui semblent parfois se situer à la croisée des chemins entre Jean-Michel Basquiat, Bacon et Cy Twombly, et la minutie obsessionnelle des carnets de croquis, listes vertigineuses de vêtements, de meubles, de masques africains, de tableaux à voler ou encore d’armes de poing…Mais c’est sans doute la tension entre l’exhibitionnisme et le masque, entre la confession autobiographique et l’extrême théâtralité de la représentation, qui semble déterminante pour comprendre l’œuvre de Mandelbaum. Face à un traumatisme qui semble devoir faire voler en éclats les frontières du moi, l’œuvre s’essaie à différents vocabulaires graphiques ou linguistiques comme à autant de bricolages symboliques : de la bouche ouverte des dignitaires nazis aux fragments de langue et de culture yiddish en passant par le déchaînement pulsionnel associant images d’archives et pornographie. C’est finalement dans l’artificialité et l’outrance théâtrale qu’il faudrait chercher la vérité de l’œuvre de Mandelbaum, que l’on pourrait décrire comme un état des lieux d’un moi pulvérisé par les tragédies du 20e siècle, peinture d’histoire d’un type nouveau qui semble faire pendant à l’Oncle Rudi de Gerhard Richter (1965). Après le sourire inquiétant de l’oncle criminel de guerre, le cri de douleur et de rage d’un fils et petit-fils de victimes. 
Raphaël Koenig  
Couv. : Stéphane Mandelbaum, Francis Bacon (dessin n°1), vers 1980, Coll. Gil Weiss, Bruxelles © Stéphane Mandelbaum © Roger Asselberghs /Adagp, Paris 2019.
 Avant une exposition personnelle prévue au Palais de Tokyo en 2020, l’artiste marseillais Nicolas Daubanes investit la galerie Maubert. Dans le fond et la forme, il y intègre la notion de paysage à celle de révolte, première de ses revendications. Ce n’est pas joli de couper les arbres ! Le titre de l’exposition n’est ni un cri écologique ni la citation détournée d’une indignation enfantine. Il fait référence aux mots tracés sur les murs de la prison de Saint-Maur lors d’une mutinerie en 1987. Le climat y était particulièrement tendu entre les prisonniers enfermés à perpétuité et la direction qui supprimait peu à peu toute forme d’échappatoire mental. L’un des détenus était alors monté sur un arbre, en guise de protestation, arbre aussitôt abattu, muselant ce signe de révolte.Nicolas Daubanes a lié à cette parole sapée un travail sur le vivant. Le propos écologique, s’il n’est pas clairement revendiqué, prend la forme d’une poésie presque sociale. Depuis peu, l’artiste a entamé une collection de graines récoltées dans des lieux où la violence a fait rage, comme par exemple celles qu’il présente dans l’une des premières œuvres exposées galerie Maubert, Paysage en coupe (2019). Il y a fait germer des pousses d’eucalyptus sous une petite serre en verre sur laquelle est gravé : « On ne pouvait que les espérer, on pouvait pas les encourager, on avait pas de moyen de les protéger. » Ces pousses proviennent d’une île cimetière, traversée lors d’une résidence en Tasmanie. Sur ce sol, des forçats anglais avaient été exploités dans des conditions inhumaines et un commerce de prostitution forcée avait été établi : les soldats qui maintenaient l’ordre assouvissaient ainsi leurs pulsions sur de jeunes femmes accusées de vol, également déportées sur cette île alors sous domination anglaise. Les graines poussant sous serre font écho à l’idée de contrainte : cultiver une plante implique de forcer une végétation habituellement libre à se développer selon une base critérielle, dans un lieu de croissance imposé. À partir de ces plants glanés dans des endroits historiquement marqués par la violence humaine, l’artiste façonnera des bonsaïs, arbres on ne peut plus formatés selon le bon vouloir de l’être humain. Des éléments autobiographiques nourrissent également l’œuvre de Nicolas Daubanes : son père, qu’il a perdu très jeune, était passionné par ces formes végétales. Pourrait-il y avoir un lien entre cette fascination paternelle pour les bonsaïs et l’acte même d’éduquer ? Nicolas Daubanes s’interroge et dit toute la dualité de la contrainte, à la fois nécessaire pour le cadre qu’elle pose et répulsive du fait des empêchements qu’elle crée.Nicolas Daubanes, Sur les toits, 2019, incrustation d’acier incandescent sur porcelaine émaillée, Ph. Aurélien Mole  La contrainte est présente aussi bien dans les médiums employés par l’artiste – l’apparition récente de la céramique, aux effets imprévisibles, en témoigne – que dans les sujets traités. Car si est induite l’idée d’un engagement allant contre des politiques d’enfermement, l’ambivalence est toujours présente en filigrane. Ainsi, dans la nouvelle série de dessins à la poudre de fer, également exposée – Sur les toits, 2019 ; Strange fruite, after Goya, 2019 ; Strange fruite, after Jacques Callot, 2019 –, il s’est écarté de l’éphémère. L’aimant qui maintient les traits en place s’est transformé en incrustation. S’il utilise encore ce matériau qui peut évoquer les barreaux d’une prison, la poudre n’est désormais plus volatile, comme dans ces travaux précédents : elle est fixée à l’œuvre. Dialoguent alors, dans un parallèle de formes, deux manières antithétiques de travailler la révolte.Dans 15 janvier 1972 (2018), cette dualité se lit à travers un jeu entre des citations poétiques, proches de l’impalpable, et leur impression sur un support bien concret, en l’occurrence des tuiles brutes, primitives. Nicolas Daubanes fait cette fois référence à la révolte qui a eu lieu dans la prison de Nancy le 15 janvier 1972. Les prisonniers, retranchés sur le toit, envoyaient à la presse des messages cachés entre deux pierres. Le texte se fait plastique, tout comme il l’est dans le triptyque Question préparatoire, question préalable, question définitive (2019) où les phrases, parcellaires, renvoient au questionnement de la domination intellectuelle des mots. Si forts et si beaux soient-ils, ils semblent ne pas pouvoir tout exprimer.Les briques utilisées dans l’installation Ergonomie de la révolte (2018) rappellent, quant à elles, l’emploi de la céramique dans 15 janvier 1972. Ici, elles portent l’empreinte des ouvriers de la briqueterie de Nagen qui les ont façonnées et empoignées. Sont-elles la marque d’une main révoltée qui les enserrent, prête à lancer, ou font-elle référence aux traces indélébiles de ceux qui modèlent les choses, comme ont pu le faire Goya ou Callot, dont l’ombre demeure présente dans certains des dessins de l’artiste ?Nicolas Daubanes, Ergonomie de la révolte, 2018-2019, briques empoignées par les ouvriers au moment de la fabrication, œuvre produite à la briqueterie de Nagen, résidence Ministère de la culture et DRAC Occitanie, Château de Jau, 2018, Ph. Aurélien Mole Si les œuvres de Nicolas Daubanes traduisent à première vue – et effectivement – les cris insurgés de révoltes sociales, elles renvoient également aux constructions intimes de chacun, dont le corps, mais aussi l’éducation, est le premier carcan. Le regardeur, libre de prendre position dans sa réception, observera l’histoire personnelle ou l’histoire collective, qui, dans leurs évolutions, n’ont de cesse de combattre et mettre en perspective ce que peut être une condition donnée. Sandra Barré Nicolas Daubanes, Strange fruit, after Jacques Callot, 2019, dessin à la poudre de fer aimantée Couv. : Nicolas Daubanes, Strange fruit, after Goya, 2019, dessin à la poudre de fer aimantée.
 Dernier écho à l’actualité du numéro d’avril sur Donald Judd, notre compte rendu de l’exposition à la galerie Thaddaeus Ropac, en collaboration avec la Judd Foundation. Flavin Judd, le fils de l’artiste, y met en scène le moment où le rapport de Donald Judd au réel bascule. Offrir au fils d’un artiste la possibilité de présenter l’œuvre de son père, en particulier les œuvres que ce dernier a élaborées avec son propre père, est tout à la fois une chance et un piège. C’est pourtant l’invitation qu’a faite Thaddaeus Ropac à Flavin Judd afin d’honorer la nouvelle collaboration entre la galerie et la Judd Foundation. Le pari est tenu et l’exposition présentée à Paris est magistrale. L’accrochage est non chronologique et débute sur une œuvre au sol de grande dimension datée de 1976. Elle est pensée comme un cube creux fait de quatre planches de contreplaqué brut et d’un fond lasuré de peinture rouge cadmium clair. Nous sommes treize ans après le passage de l’artiste de la peinture à la sculpture avec ce rouge cadmium comme invariant coloriel, mais surtout d’un basculement d’un espace de représentation du réel – la peinture – à un réel pour l’espace de la représentation – une nouvelle forme de sculpture qu’il a initiée au début des années 1960. Nouvelle, car la sculpture n’a plus ni socle, ni volume, ni sujet traité, ni métamorphose de la matière, mais juste et seulement ce que l’on a devant les yeux, et qui ne cache rien de la façon dont elle a été pensée et fabriquée par l’artiste. Nouvelle encore, car il s’agit d’un espace perspectif sans ligne d’horizon, d’un territoire où le point de fuite est situé au centre de la sculpture au lieu d’être rejeté dans l’infini du ciel. Auparavant, l’œil du regardeur posait la chose sculptée sur une ligne d’horizon réelle, imaginaire, ou en permanente recomposition en fonction de l’espace (Rodin, Brancusi…), du mouvement (Duchamp-Villon, Picasso, Laurens…), ou du statut de l’objet (Man Ray, Duchamp…). Ici, si la sculpture est toujours cosa mentale, son espace n’inverse pas le haut et le bas, l’avant et l’arrière selon le principe de la perspective camera obscura, mais le ciel et le sol, le contenant et le contenu. Pour autant, cela n’est obtenu par aucun processus illusionniste. Bien au contraire, la sculpture est ce qu’elle est et seulement ce qu’elle est : les plaques de contreplaqué employées sont choisies sans affect et délivrent leur motif presque décoratif sans vergogne. La volonté n’est donc pas d’obtenir une neutralité ou un degré zéro de la forme ou du matériau, mais plus sûrement un degré zéro d’intentionnalité ou de style au-delà de ceux propres aux matériaux composant l’œuvre d’un côté, la couleur de l’autre. Ce que démontre une sculpture datée de 1963, l’une des toutes premières de l’artiste, disposée quelques mètres plus loin, et une suite de sculptures murales ou au sol des années 1970 à 1993. Untitled (1963) est en effet une autre forme de cube ouvert. Là, seules les faces de côté et au sol sont pleines, l’avant, le fond et le dessus étant laissés ouverts. L’espace intérieur est quant à lui strié de barres de bois carrées, formant presque un gradin ou un effet d’escalier visuel montant vers le ciel. L’ensemble est peint en rouge cadmium clair. 
L’espace aurait pu, là encore, être perspectif au sens classique du terme, si ce n’est la présence d’une barre ronde en aluminium émaillé violette en plein milieu, qui arrête le regard et place l’horizon au centre exact de la sculpture : l’œuvre est ainsi son propre réel, son propre sujet, sa propre représentation, son propre espace et sa propre perspective. Elle n’a dès lors ni territoire autre que le sien propre – la ligne d’horizon est intérieure et non plus extérieure –, ni dieu – la symbolique de l’horizon montant vers le ciel est abolie –, ni maître – l’absence presque de tout geste artistique. Ce qui ne veut pas dire pour autant qu’elle est dénuée de toute expression, comme nous le prouvent les sculptures murales qui l’environnent. Le passage du contreplaqué à l’aluminium anodisé et de la peinture à des plaques d’acrylique colorées ne doit pas ici être considéré comme un passage de matériaux « pauvres » ou « rustiques » à des matériaux « contemporains » ou « techniques », tous étant à peu près disponibles en même temps à New York sur Canal Street. Mais, grâce aux qualités physiques propres à l’aluminium et à l’acrylique, l’espace intérieur de la sculpture peut enfin s’exprimer avec plus d’intensité en lui-même et pour lui-même. La couleur, la lumière et les ombres y produisent en effet des réactions flottantes et mouvantes d’une rare subtilité, sans que jamais on ne puisse réellement définir visuellement d’où elles proviennent ni ce qui les a générées. Recherches qui ne sont pas sans rappeler celles, à la même époque, d’un Larry Bell, d’un John McCraken ou d’un James Turrell, et aujourd’hui d’une Ann Veronica Janssen. Au-delà d’une expérience visuelle incomparable, revenir aux sources de ce changement fondateur de la notion de sculpture et de représentation est plus qu’essentiel. Charles-Arthur Boyer  Couv. : Vue de l’exposition Donald Judd, galerie Thaddaeus Ropac, Paris, 2019, Ph. Thomas Lannes, Court. Galerie Thaddaeus Ropac, London – Paris – Salzburg © Judd Foundation / Adagp, Paris, 2019. 
Sans que cela n’ait été prévu en amont, quatre expositions sur la Côte d’Azur, à la galerie Catherine Issert, à l’Espace de l’art concret et à la Villa Arson, semblent s’être passées le mot pour décliner sur les murs, chacune à leur façon, les possibles picturaux. 
A priori, aucun point commun entre ces quatre expositions de formats distincts, en galerie ou en institution, monographiques ou collectives. Il en est un qui saute cependant aux yeux : le rapport à la muralité. Dans les quatre cas, et certes de manière très différenciée, les murs sont traités comme supports des œuvres à part entière. Celles-ci ont ainsi l’apparence et la texture de la fresque, à moins qu’il ne s’agisse de son absence, comme dans le cas de Pascal Pinaud à la galerie Catherine Issert. Après avoir repeint les parois en vert olive, tout en laissant en réserve blanche la trace de ses œuvres présentées lors de sa précédente exposition personnelle, l’artiste y a accroché ses travaux récents, sans tenir compte des marques restituant la manifestation antérieure. L’effet de mémoire se conjugue ici avec une installation inédite.Vue de l’exposition Fumer dans le vent de Pascal Pinaud, Ph. François Fernandez, Court. l’artiste et galerie Catherine Issert 
Sylvie Fanchon a, quant à elle, investi toutes les salles du château de l’Espace de l’art concret à Mouans-Sartoux en faisant intelligemment dialoguer peintures murales et toiles sur châssis, dans une double décomposition de la matière picturale et de l’écriture, dont celle-ci se trouve être le support. Ce travail s’inscrit en droite ligne de celui entamé l’année dernière au Frac Franche-Comté à Besançon (voir artpress n°462, p. 70).Vue de l’exposition QUEPUISJEFAIREPOURVOUS AIDER © Sylvie Fanchon, Ph. eac  
Il fallait avoir l’audace de Flora Moscovici pour s’attaquer aux espaces inaccessibles de la sévère galerie carrée de la Villa Arson. En concentrant son intervention sur les lanternes qui éclairent la salle de façon zénithale, la jeune artiste joue à la fois du monochrome, du dégradé de couleur et de la structure minimaliste de cette partie inusitée du lieu. Se permettre le luxe de n’utiliser en aucune façon les cimaises classiques de la salle met paradoxalement la qualité architecturale et spatiale de celle-ci en valeur. C’est ce même beau volume que vient habiter le voile courbe de Linda Sanchez qui, lui, semble flotter dans l’espace, entraînant le visiteur dans un libre parcours curviligne. La chute des feuilles d’argile dont est recouvert ce voile dénote ainsi l’emprise du temps sur cette installation oscillant entre une légèreté, où se disputent transparence et opacité, et une certaine pesanteur, marquée par la présence de l’argile.Vue de l’exposition dérobées de Flora Moscovici & Linda Sanchez. À l’image, en haut, Flora Moscovici, Sept notes, 2019, en bas, Linda Sanchez, la Détente II, 2015-2019, production Villa Arson, Nice, Court. galerie Papillon, Paris, Ph. François Fernandez/Villa Arson 
Quant à l’exposition collective principale de la Villa Arson, Tainted Love, elle évoque de manière hétérogène l’univers du « clubbing », avec des propositions pour le moins disparates au diapason d’un énoncé plutôt confus – qui a cependant le mérite de ne pas court-circuiter les œuvres. S’il ne les met pas toujours en valeur, il en respecte l’autonomie. Deux focus monographiques émergent de cet ensemble – dont quelques pièces remarquables – : les mannequins de Lise Haller Baggesen (Hastorade Retrograde. Arson Remix) et l’environnement pictural de Norbert Bisky. Bénéficiant d’un espace réservé, ce dernier l’a investi en recouvrant d’abord ses murs de larges coups de peinture rouge et orange, faisant écho et prolongeant les éléments des tableaux qu’il est venu disposer par-dessus, comme autant de séquences indépendantes. L’ensemble se présente comme une vaste installation narrative saturée de couleurs et de figures à la limite de l’extase, dans une ambiance festive revendiquant son appartenance à la communauté gay. Belle façon de conclure ce parcours pour le moins hybride. 
Bernard Marcelis 
Vue de l’exposition Tainted Love. Club Edit. À l’image, huit peintures de Norbert Bisky, Court. l’artiste et König Galerie, Berlin et Coll. Schmidt-Kubica / Coll. Hildebrand / Coll. Ingo Pott. / Coll. Ralph Wolter / Coll. Richard Schütz, Ph. François Fernandez/Villa Arson 
Couv. : Vue de l’exposition dérobées de Flora Moscovici & Linda Sanchez. À l’image, en haut, Flora Moscovici, Sept notes, 2019, en bas, Linda Sanchez, la Détente II, 2015-2019, production Villa Arson, Nice, Court. galerie Papillon, Paris, Ph. François Fernandez/Villa Arson. 
Une exposition, ce sont d’abord des œuvres. Plutôt qu’un compte rendu de Roots Canal qui se tient actuellement au musée Tinguely, Laurent Perez se focalise ici sur Nightlife, vidéo de Cyprien Gaillard riche de références et teintée de mélancolie. 
Présenté en 2015 à la galerie berlinoise Sprüth Magers puis à la Biennale de Lyon la même année, le film de Cyprien Gaillard Nightlife n’a cessé de parcourir le monde. Par la suite, il a notamment été repris en 2018 à la Fondation Louis Vuitton dans l’exposition Au diapason du monde, et actuellement au musée Tinguely de Bâle dans le cadre d’une exposition monographique. Le dispositif – une vidéo 3D projetée sur un mur entier – procure une expérience immersive absolument convaincante, le sample en boucle d’un vers de la chanson Black Man’s Pride d’Alton Ellis (« I was born a loser ») animant hypnotiquement les formes ondulantes de végétaux tropicaux, filmées à Hollywood, puis le vol lent de fusées d’artifice se détachant, fluorescentes, sur le fond d’un ciel nocturne. Puissantes et élégantes, les transitions d’une séquence à l’autre construisent au sein de l’œuvre un univers onirique, exprimant l’intérêt de Gaillard pour le motif de la dégradation des paysages urbains et les méditations postapocalyptiques. Le tissu des références est serré, du Penseur de Rodin de Cleveland – dynamité en 1970 par le mouvement radical Weather Underground – au stade olympique de Berlin, où les quatre victoires de Jesse Owens en 1936 lui valurent autant de pousses de chêne, dont le dernier survivant, à Cleveland précisément, apparaît aussi dans le film. La végétation tropicale, introduite à l’occasion des jeux olympiques de 1932 à Los Angeles, rend visible, quant à elle, l’anthropisation du territoire, en même temps qu’elle annonce son abandon et sa reconquête finale par la « nature ». Nightlife illustre ainsi la manière dont la profondeur conceptuelle d’une œuvre participe obscurément de sa séduction esthétique. 
Laurent Perez  
Pour toutes les images : Cyprien Gaillard, Nightlife (images tirées du film), 2015 © Cyprien Gaillard, Court. l’artiste, Sprüth Magers et Gladstone Gallery.  Dans notre numéro de janvier, nous avions publié un article de Frédérique Joseph-Lowery, « Black Power », qui rendait compte de plusieurs expositions à New York consacrées à la présence des Noirs en tant qu’artistes et en tant que modèles dans l’histoire de l’art moderne. C’est l’une de ces expositions qui est maintenant présentée au musée d’Orsay, le Modèle noir, de Géricault à Matisse (26 mars – 21 juillet). Le public du musée d’Orsay a la chance de pouvoir visiter une exposition nettement enrichie par rapport à celle de la Wallach Art Gallery, grâce à la collection du musée parisien bien sûr, dont l’Olympia de Manet sur laquelle repose l’argumentation de l’exposition, et aussi à de nombreux prêts de musées de province et de l’étranger. Pour autant, et en dépit de la présence de quelques œuvres majeures, cette exposition n’est pas de celles dont on sort transporté par la qualité de ce qu’on vient de voir, et son catalogue n’échappe pas à la surenchère politiquement correcte – jusqu’à l’absurde – que relevait notre collaboratrice à propos de l’exposition new-yorkaise.Édouard Manet, Olympia, 1863, Paris, musée d’Orsay, Ph. Musée d’Orsay, Dist. RMN-Grand Palais/Patrice Schmidt © Service presse/Musée d’Orsay 
Le Modèle noir est donc l’occasion de voir un très beau Cézanne conservé à São Paulo, le Noir Scipion, plus connu sous le titre du Nègre Scipion (« nègre » étant désormais un mot tabou, comment va-t-on rebaptiser la pièce de Jean Genet ?), un magnifique Degas, Miss Lala au Cirque Fernando, qui vient de Londres, l’étonnant portrait par Manet de Jeanne Duval (Budapest), une étude de Géricault d’après le modèle noir Joseph qui posa aussi pour le Radeau de la Méduse (Los Angeles), et une curiosité, une copie de l’Olympia de Manet par Gauguin, tableau qui appartient à un particulier. Orsay ne serait pas Orsay s’il n’y avait pas également quelques morceaux de peinture édifiante : l’Abolition de l’esclavage dans les colonies françaises le 27 avril 1848 de François-Auguste Briard (musée de Clermont-Ferrand), le Châtiment des quatre piquets dans les colonies de Marcel-Antoine Verdier (The Menil Collection, Houston). Une grande salle se présente comme une galerie de portraits, ni plus ni moins intéressante que celles que l’on traverse toujours un peu plus vite dans tous les musées du monde.Les tableaux de Fréderic Bazille sont parmi ceux que j’ai le plus admirés. La Toilette (musée Fabre de Montpellier) pour laquelle le modèle noir a posé dans le rôle conventionnel de la servante, et surtout deux Jeune femme aux pivoines (Montpellier et National Gallery de Washington), celles-ci largement commentées par Denise Murrell, co-commissaire américaine de l’exposition. Si Murrell reconnaît à Bazille la vertu de n’avoir ni déshabillé, ni « exotisé » son modèle, elle refuse toutefois d’y voir de véritables portraits, même si, dans l’une de ces peintures du moins, le visage est centré et le regard dirigé vers le spectateur. Le bouquet de fleurs que la jeune femme est en train d’arranger occuperait trop de place, il serait autant le sujet de l’œuvre que la jeune femme, juge Murrell qui se lance aussitôt dans une herméneutique de la symbolique des fleurs… Cela pour prouver que le modèle n’existait pas vraiment en tant que personne aux yeux du peintre. Il n’empêche, c’est le mélange de résignation et de tristesse de l’expression, mais aussi le regard direct et en même temps absent, retiré en lui-même, de la figure qui m’ont sauté aux yeux et touchée quand je m’en suis approchée.Paul Cézanne, Étude d’après le modèle Scipion, 1866-1868, dit aussi le Nègre Scipion, São Paulo, Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand ; don de Henry Spitzman-Jordan, Drault Ernanny de Mello e Silva, Pedro Luis Correa e Castro, et Rui de Almeida, président du Centro de Cafeicultores do Estado de São Paulo, 1952 © Photo João MusaVue de l’exposition le Modèle noir, Musée d’Orsay, Paris, 26 mars – 21 juillet 2019 © Musée d’Orsay/Sophie Crépy  
À l’exemple de cette interprétation, l’exposition le Modèle noir dans son ensemble est une incroyable distorsion entre ce qui nous est donné à voir et une partie de ce qui nous est donné à lire dans le catalogue (Flammarion [1]). Ainsi, dans la préface qu’ils cosignent, Laurence des Cars, présidente des musées d’Orsay et de l’Orangerie, et Jacques Martial, président du Memorial ACTe à Pointe-à-Pitre, où l’exposition sera présentée à la rentrée, insistent : « Nous tenons à dissiper toute ambiguïté : il ne s’agit pas d’une exposition sur la représentation des Noirs perçus comme groupe social. C’est bien au “modèle” que nous nous intéressons. » De ce point de vue, en effet, les conservateurs du musée ont réussi à retrouver l’identité de plusieurs modèles noirs dont les noms sont désormais ajoutés au titre des tableaux. Pourtant, Murrell, niant le statut de portrait au tableau de Bazille, y voit plutôt « la représentation d’une nouvelle réalité raciale au sein de la société française ». Pourtant, toute la partie documentaire de l’exposition, abondante et intéressante, met forcément en évidence la perception des Noirs « en tant que groupe social ». On peut même dire qu’elle insiste sur les secteurs de la société qui ont été des voies d’intégration : la domesticité (une section de l’exposition est consacrée aux nounous), le spectacle (cirque, music-hall), les académies des beaux-arts (où l’on ne faisait pas de différence de rémunération entre modèles noirs et modèles blancs).Ce que tend à démontrer l’exposition, c’est comment le regard que des peintres ont posé sur les Noirs a contribué à changer le regard de la société dans son ensemble, du moins comment il a été précurseur de l’évolution des mentalités. Pour la plupart, d’ailleurs, ces peintres sont ceux que nous considérons aujourd’hui comme les meilleurs (Manet, Géricault, Matisse), aussi cette approche confirme-t-elle plus l’histoire de l’art telle qu’elle est écrite qu’elle ne la renouvelle « profondément », contrairement à ce que prétendent les préfaciers. D’ailleurs, les commissaires, Cécile Debray, Stéphane Guégan, Denise Murrell, Isolde Pludermacher, dans leur texte commun, font au contraire remonter à Rubens et à Watteau l’attention portée à la diversité humaine, tout en rappelant bien sûr « le souffle abolitionniste des Lumières » et le fait que les peintres dont les œuvres figurent dans l’exposition sont les contemporains de la seconde abolition de l’esclavage en 1848. Ils soulignent aussi la perméabilité du milieu culturel dans le Paris moderne, par contraste avec le racisme répandu dans le reste de la société.  
Alors pourquoi faut-il que certains textes du catalogue participent de ce pilonnage culpabilisateur déclenché depuis quelque temps par des groupes revendicatifs qui voudraient qu’aucun progrès n’ait eu lieu depuis la traite des Noirs, qui cherchent à recréer au sein de notre société un clivage, pour ne pas dire un affrontement entre les Noirs et les Blancs, quand l’Assemblée nationale vient justement de supprimer le mot race de la Constitution ? « Corps noir, regard blanc » est le texte, écrit par Lilian Thuram et Pascal Blanchard, qui clôt – conclut ? – le catalogue. C’est une accumulation de perles qui donne à penser que les commissaires auraient mieux fait d’aller à la plage plutôt que de se fatiguer à réaliser l’exposition, ou qu’on ne s’est peut-être pas rendu compte que la France était à ranger à côté de l’Afrique du Sud. Exemples : « Le Blanc voit le Noir comme noir car les artistes et les discours dominants le regardent comme noir », certes… Ou encore : « Cette exposition nous oblige enfin à prendre conscience du peu de changement qui a affecté les positions des Noirs par rapport aux Blancs depuis la prétendue “découverte” de l’Amérique, la traite, la colonisation. » Un peu excessif, non ? Ou ceci à propos du rôle du peintre : « C’est toujours l’artiste qui décide de la place qu’il laisse au corps noir ». Faut-il alors en confier la décision à une commission, composée de Noirs et de Blancs à parité ? Seulement de Noirs ? Mais attention, des Noirs que l’on verrait comme blancs ? D’entrée, le lecteur est interpellé : « Pourrions-nous imaginer, en France, une exposition dont le titre serait “Le Modèle blanc” ? » On n’osera pas répondre à une question aussi bête.Le musée d’Orsay est le musée du 19e siècle. Le 19e siècle est le moment de l’histoire de l’art au cours duquel la peinture s’est émancipée des programmes idéologiques pour gagner son autonomie esthétique. Mauvaise nouvelle : Orsay est maintenant le lieu où l’idéologie est remise au poste de commandement. 
Catherine Millet 
(1) 400 pages, 400 illustrations, relié. Deux autres livres, également chez Flammarion, accompagnent cette publication, Un pas de chat sauvage de Marie NDiaye (sur Maria Martinez photographiée par Nadar) et Le jeune Noir à l’épée, un récit poétique d’Abd Al Malik (avec un CD inclus).Couv. : Frédéric Bazille, Femme aux pivoines, 1870, initialement intitulé Négresse aux pivoines, huile sur toile, 60 × 75 cm, Washington, National Gallery of Art, collection de M. et Mme Paul Mellon, 1983.1.6, Court. National Gallery of Art, Washington DC, NGA Images. L’exposition Comme un souvenir… croise les photographies d’Anne Immelé avec les films d’Andreï Tarkovski, et les œuvres de Dove Allouche et Pierre-Yves Freund. C’est ainsi l’infime, « un rien », qui y survient. Singulière rétrospective que celle d’Anne Immelé. Largement déployée dans les espaces de la Fondation Fernet-Branca, la photographe relit son œuvre des vingt dernières années à la lumière de celle d’Andreï Tarkovski. Ses grandes séries WIR et les Antichambres (qui ont fait l’objet de publications chez Filigranes en 2003 et 2009, la première suivie d’un texte de Jean-Luc Nancy) et ses ensembles plus récents y sont redistribués selon trois axes inspirés de films illustrant des thèmes essentiels du cinéaste soviétique, et accompagnés de photographies de Dove Allouche et d’installations de Pierre-Yves Freund.L’exposition s’ouvre sur une projection de la scène initiale de Solaris (1972), où Donatas Banionis observe, contemplatif, les alentours de sa maison, les eaux courantes et stagnantes parmi la végétation humide. On sait les enjeux métaphysiques du motif de l’eau chez Tarkovski, où il symbolise le temps, apparemment immobile, toujours en train de filer, et médiatise une forme d’enracinement, ou plutôt d’enfoncement, dans des terrains, philosophiques aussi bien que géologiques, peu stables. La première partie de l’exposition mobilise ainsi surtout des paysages naturels, en particulier de lacs vosgiens, et des portraits. L’organisation en diptyques ou triptyques rythme le propos, hésitant toujours au seuil de la narration – celle-ci faisant l’objet de plus vastes développements, mais toujours non linéaires, dans la seconde partie de l’exposition, inspirée du film autobiographique le Miroir (1975). L’association de visages, de sites et de situations y suffit à stimuler la pulsion fictionnelle, un peu à la manière de John Berger et Jean Mohr composant, pour le récit central d’Une autre façon de raconter (1981), un montage de photographies et de documents non légendés dont la seule succession, sur une centaine de pages, articule une narration autour de la fin du monde paysan. 
Enfin, l’univers postapocalyptique de Stalker (1979) organise un ensemble d’images de lieux de déprise, de paysages fantomatiques, où une végétation interstitielle ou parasitaire signale l’insistance du thème du temps. C’est ici que prend place la série le Temps scellé (2006) de Dove Allouche, qui reprend le titre du grand livre de Tarkovski, composée d’images prises sur les lieux mêmes du tournage de Stalker, trente ans plus tard. D’un bout à l’autre, les installations de Pierre-Yves Freund – un bac de métal rempli de thé noir miroitant, qui s’évapore progressivement à mesure que dure l’exposition ; les empreintes moulées d’une masse de matériau brièvement tenue entre ses mains – inscrivent justement le parcours dans un temps lui aussi scellé et toujours en mouvement.Comme un souvenir… illustre thématiquement le long débat qu’entretient Anne Immelé avec la technique argentique et le format carré, très dominant dans sa pratique. De l’argentique, la photographe a conservé la passion de l’instantané, d’un irréversible qui ne serait pas celui de l’« instant décisif » (rien n’est plus étranger à son art que la scène de genre) mais d’un copeau détaché du cours du temps au moment où celui-ci semble se figer, de lui-même, comme une photographie. Ainsi, ces nappes d’eau dormante, parfois gelées, éternelles – symboles de permanence, d’enfoncement dans le temps, auprès duquel quelques personnages isolés figurent parfois, sans la troubler. Hésitant toujours entre apaisement et enfermement, le format carré semble, quant à lui, destiné à exprimer cette relation au temps et, plus généralement, au monde. Car ces surfaces planes qui occupent le premier plan – eau de lacs mais aussi de piscines, sols urbains – sont souvent environnées de parois hautes et rigides, à la fois protectrices et menaçantes, rabattant vers l’intérieur l’élan scopique qui semblait s’ouvrir vers l’espace. Les individus représentés sur les portraits sont, eux aussi, souvent repliés sur eux-mêmes, mentalement coupés de leur environnement, peut-être prisonniers de leur méditation. « Les images d’Anne Immelé sont de l’espèce étale, écrivait Jean-Luc Nancy. […] Ce qui survient alors, c’est que rien ne survient. Rien, en ce sens précis où l’on dit “un rien” : la chose infime qui se distingue simultanément du néant et de l’être. » Art du temps par excellence, la photographie est, avec Anne Immelé, la plus lucide expression de son ambivalence. Laurent Perez  
Couv. : Anne Immelé, Pe-et-Anne-Lise, extrait de la série Des lacs, 2001-2019 © Anne Immelé. Évitant l’écueil d’une rétrospective qui tomberait dans le simple catalogue, l’exposition de Lee Ufan au Centre Pompidou-Metz décline cette attention qu’il porte à la porosité entre des œuvres qui vont à l’essentiel et leur contexte. Ces temps-ci, Lee Ufan semble pris d’une soudaine frénésie. Il expose beaucoup, répondant volontiers à de nombreuses sollicitations. Pourtant, son travail n’en laisse rien paraître. À 83 ans, cet artiste coréen, qui vit à Tokyo et possède depuis longtemps un atelier à Paris, se trouve sous les feux des projecteurs. En moins de dix ans, il a rejoint le club très fermé des stars de l’art contemporain et goûte ce succès avec joie, son langage artistique étant à son sommet. Peintre, sculpteur, philosophe, théoricien du mouvement d’avant-garde Mono-ha (l’ordre des choses) apparu au Japon dans les années 1960, il déploie un vocabulaire minimaliste bien à lui : son besoin d’essentiel s’affirme tout en courbes, sensualité et poésie ; ses installations in situ calment le jeu. En effet, ces dernières offrent des plages de contemplation méditative, incitent à la réflexion intérieure, alors même que l’artiste rejette l’étiquette d’art zen et renvoie plutôt à la phénoménologie de la perception développée par Maurice Merleau-Ponty.Son dessein ? Présenter des éléments simples – choisis avec attention pour leur matérialité, et non pour leur puissance symbolique ou narrative –, créer des relations inédites entre les choses et avec l’espace qui les reçoit, tout comme avec celui qui les regarde. Ainsi, par exemple, une pierre posée sur une plaque de verre permet au spectateur d’éprouver deux états du monde minéral, l’un naturel, l’autre transformé par l’homme. Dans la mesure où, d’une exposition à l’autre, Lee Ufan emploie les mêmes éléments basiques (grosses pierres, plaques en acier, barres de fer, miroirs, peintures pigmentaires, gravier, etc.), qu’il combine différemment selon le contexte architectural ou environnemental, chacune de ses expositions est une création en soi. 
En lui proposant une rétrospective en quinze salles et trente œuvres, le Centre Pompidou-Metz et le commissaire Jean-Marie Gallais ont fait un pari risqué. Mais cette rétrospective évite justement le déroulé chronologique et se focalise – habilement – sur les processus créatifs récurrents chez Lee Ufan. S’y ajoutent quelques pièces inédites. L’exposition ne tombe donc pas dans le piège du catalogue. Le parcours garde au contraire l’idée de fluidité, chère à ce créateur qui déteste tout ce qui est figé. Aussi le spectateur est-il accueilli par une installation située dans le hall du musée, spectaculaire et magistrale tour de coton en forme de cône de 5,5 m de haut et 8 m de large à la base. Cette œuvre originale joue avec le toit du bâtiment en forme de chapeau de paille pointu, dessiné par l’architecte japonais Shigeru Ban, ami de Lee Ufan. On peut également y voir un champignon atomique ou un volcan en irruption : alerte écologique. Mais Lee Ufan rejette ce type d’interprétation, arguant qu’il se concentre sur le rapport entre les matériaux ici inversés : les pierres imposantes, posées sur la matière immaculée, paraissent plus légères que le coton, tandis que les fines tiges de fil de fer ondulantes, plantées dans cette même matière, se transforment en élégants fragments d’écriture. Beau et fascinant.Lee Ufan, Dialogue, 2019 © Adagp, Paris, 2019 
À l’étage, la première salle du parcours (accompagné, tout du long, d’une bande-son réalisée spécialement par le compositeur Ryuichi Sakamoto) met l’accent sur l’œuvre peinte de Lee Ufan et sa touche emblématique : carré évasé en son sommet dont la largeur est celle du pinceau brosse qui l’a tracé. Elle est ici directement apposée sur l’un des quatre murs, à l’image d’un manifeste. Avec ce geste minimal permis par une concentration extrême, Lee Ufan tourne le dos à l’expression débridée de l’ego de l’artiste. Plus loin, des toiles présentent la même touche, en plusieurs exemplaires, rythmant aussi bien l’espace interne du tableau que celui qui l’entoure ; d’autres figurent des rayures séparées par du vide, réalisées de bas en haut, dont l’intensité chromatique s’épuise au fur et à mesure du tracé ; ailleurs, des compositions s’agrémentent d’éléments ondulants comme flottant sur la surface – des formes qui rappellent étrangement les fils de fer figurant dans la sculpture conique du hall d’entrée. Plus inattendues et peut-être moins convaincantes, l’exposition présente aussi les toutes dernières peintures de Lee Ufan, dont la forme unique vibre selon un savant dégradé de couleurs fluorescentes.Lee Ufan, From Line, 1974, Court. The Museum of Modern Art, New York/Scala, Florence © Adagp, Paris, 2019 
On découvre également trois étonnants tableaux colorés de manière très vive. Datant de 1968, ces monochromes – rouge, orange et rose – activent l’environnement autour d’eux en s’y reflétant. Déjà, tout jeune artiste, Lee Ufan mettait l’accent sur les conditions de réception de l’œuvre d’art. C’est aussi tout l’enjeu des sculptures-installations intitulées Relatum qui associent, par exemple, deux grosses pierres et une plaque de fer, présentent quatre plaques d’acier s’enfonçant dans du coton – de telle sorte qu’elles paraissent écrasées par celui-ci –, mettent en scène un caillou posé au centre d’un miroir ou au milieu d’une salle réservée à la cérémonie du thé, dont les murs de papier sont entourés d’un jardin zen.
On ne peut finalement que saluer le génie avec lequel Lee Ufan se réinvente en permanence, avec un minimum de moyens, de même que sa capacité à retenir notre attention, sans user d’aucun artifice. 
Élisabeth Couturier Lee Ufan, Landscape I, Landscape II, Landscape III, 1968 © Adagp, Paris, 2019Lee Ufan, Relatum – Dialogue, 2002, Ph. Shigeo Anzai © Adagp, Paris, 2019 
Couv. : Lee Ufan, Relatum – Existence, 2014, Court. Gary Tatintsian Gallery et Pace Gallery © Adagp, Paris, 2019. À travers une exposition polyphonique, Angelica Mesiti donne à voir et entendre, au-delà de portraits singuliers, toute la palette d’identités qui peut aujourd’hui composer une société. Au Palais de Tokyo, Angelica Mesiti, née à Sydney en 1976, vivant actuellement entre l’Australie et l’Europe, propose une exposition grand format intitulée Quand faire c’est dire. Derrière ce titre, les spécialistes en linguistique auront reconnu le livre de John Austin, théoricien britannique du langage, connu pour sa théorie dite du « performativisme », Quand dire c’est faire (1962). En effet, selon Austin, puisque le langage induit, par son expression, la réalisation d’un projet – « je me marie » –, parler est pour l’être humain un acte « performatif ». Ainsi, l’œuvre de Mesiti s’arc-boute tout entière sur cette position radicale faisant de la parole, de l’énoncé verbal, la matrice du réel et de sa réalisation. Dans le cas de cette artiste, qui aime le contact humain, attentive à autrui, le terme « parole » s’entend au sens large, incluant toutes les manières que l’on a de « dire » et de manifester nos actions en leur donnant du sens. Faire de la musique, par exemple, c’est vivre de façon « performative » : tout en jouant, le corps du musicien écrit et déroule sa propre histoire. Danser, pareillement. « Je travaille aux marges du langage, avec la musique et d’autres formes gestuelles », précise l’artiste. La vie ? Une partition, non pas pré-écrite, mais qui s’énonce en s’élaborant, se désigne et se reconnaît comme action et dans l’action. 
Agencée en plusieurs salles largement ouvertes, offrant au spectateur une circulation aérée et fluide, l’exposition débute par l’installation vidéo multi-écrans Citizens Band, réalisée en 2012. L’artiste en consacre le contenu à quatre musiciens opérant hors de leur pays et de leur cadre d’activité ordinaire : une Camerounaise joue de la percussion dans une piscine de la banlieue parisienne ; un Algérien chante le raï dans le métro à Paris ; un Soudanais, chauffeur de taxi à Brisbane, siffle des mélodies au volant ; un Mongol, dans les rues de Sydney, module un singulier khöömii, « chant de gorge » traditionnel de l’Altaï qu’il accompagne avec son morin khuur, instrument d’Asie centrale. Chacun de ces musiciens, visibles à tour de rôle à l’écran, se voit humainement valorisé par son moyen d’expression musical. Ce dernier leur donne une identité forte, bien que leur condition soit celle du déracinement et de la migration. Dire (sa propre musique), c’est faire (sa vie) et faire de sa vie une réalité moins égarée ou perdue que refondée, réappropriée, pour l’occasion, par le langage musical.Angelica Mesiti, Citizens Band, 2012 (photogramme), Court. l’artiste, Anna Schwartz Gallery (Melbourne) et galerie Allen (Paris) 
Du portrait singulier, Angelica Mesiti glisse vers le portrait social, sans jamais dénier à ses « modèles » leur spécificité. De quoi une société est-elle faite ? De quoi notre société en particulier, la société occidentale dite « ouverte » (Karl Popper), livrée à l’altérité et à la reconnaissance du différent, est-elle la somme ? Sûrement pas celle d’individus tous conçus dans le même moule, définis par un habitus commun. Cette société vit plutôt de l’accumulation de diversités cohabitant autant que faire se peut de façon pacifique, intégrée voire solidaire. Mother Tongue (2017), vidéo tournée à Aarhus, au Danemark, présente ainsi, sur deux écrans, plusieurs groupes identitaires différents, participant tous à l’animation en commun d’une cité qui s’enrichit assurément de ses multiples composantes – ici des employés municipaux, des danseurs palestiniens, des boy-scouts, des écoliers, des étudiants d’une école de cirque, des résidents de HLM… « Ces types de communautés qui se chevauchent à l’intérieur de la ville sont pour moi représentatifs du moment que nous vivons », dit l’artiste. La différence induit le collectif et ne le fragmente que pour le consolider.Angelica Mesiti, Mother Tongue, 2017 (photogramme), Court. l’artiste, Anna Schwartz Gallery (Melbourne) et galerie Allen (Paris), Ph. Bonnie Elliot 
Polyphonique par les différentes figures humaines en action qu’il convoque – un couple jouant de la musique et chantant dans un salon, deux chanteurs exécutant Serenade to Music de Ralph Vaughan Williams en langage des signes… –, l’univers d’Angelica Mesiti unit avec brio unicité et multiplicité de l’humanité. 
Paul Ardenne 
Couv. : Angelica Mesiti, Mother Tongue, 2017 (photogramme), Court. l’artiste, Anna Schwartz Gallery (Melbourne) et galerie Allen (Paris), Ph. Bonnie Elliot.  À l’occasion de Drawing Now, on aurait pu vous parler de marché, de stands et de galeries. Le dossier que nous consacrons au salon dans le numéro d’avril d’artpress vous parle d’artistes. Ici, on revient sur une œuvre qui, à elle seule, condense la riche et sensible complexité du travail de Nikolaus Gansterer. « Feel your thought’s skin, touch its texture. » (Ressentez la peau de votre pensée, touchez sa texture.) Cette phrase est l’une de celles que l’artiste et performeur autrichien Nikolaus Gansterer a crayonnées au mur, à l’entrée de son exposition au Drawing Lab, conçue avec la commissaire Jeanette Pacher. Il voit le dessin comme une pensée en actes. Si elle possède une « peau » selon lui, c’est qu’elle naît autant dans le corps que dans l’esprit. Avec Gansterer, le « sens » est aussi signifié que ressenti. Untertagüberbau, vidéo d’une quinzaine de minutes datée de 2017, en est la fascinante démonstration.Œuvre composée à l’origine de trois écrans, seul celui du milieu, autonome, est visible dans l’exposition. Tout au long de cette vidéo diffusée en boucle, le plan est fixe, focalisé sur un tableau noir, filmé du dessus. Il renvoie à la fois à la table de laboratoire – lieu de recherche, d’expérimentation – et à la transmission du savoir : feuille pour un dessin « animé » qui va, au fil des ricochets de la pensée, se composer, décomposer et recomposer sous nos yeux. Cette œuvre est une des « translectures » de Gansterer : transmutation d’un discours, par « prise de notes » subjective et performative, en un langage poétique qui tente de traduire, à sa façon, les processus en mouvement que sont ses réflexions et perceptions. En l’occurrence, l’artiste part de l’écoute d’émissions de radio scientifiques ou de mathématiciens dissertant sur YouTube au sujet des trous noirs. Untertagüberbau se fait point de rencontre entre art, science et même philosophie, là où, spéculant sur l’immatériel qui nous dépasse, leurs frontières se brouillent. 
Au début de la vidéo, la main de Gansterer trace à la craie une ligne horizontale qui, en son centre, forme une boucle, bientôt fléchée d’un premier mot : « life » (vie). On entend des criquets. Matière sensitive composée par Martin Siewert, le son, celui-ci et d’autres – musique, bruit de la pluie – sera omniprésent. Puis tout s’emballe. Sur ce tableau vont se croiser, pas toujours de manière calculée, des schémas mathématiques, des objets trouvés, de l’encre, du papier calque, des réactions chimiques et des insectes. Ces différents éléments rebondissent, s’entraînent les uns les autres et se transforment. Les animations sont réalisées à partir de ses dessins sur le tableau, à la craie, au charbon ou au crayon, stopmotion ensuite accéléré au montage. Une petite plaque de verre diffuse, en l’écrasant, une flaque noire qui s’était mise à bouillir. Un morceau de buvard en absorbe une autre : tache qui, un peu plus loin, se fait racines pour le dessin d’un arbre. Un « ME » (moi) sur un bout de papier devient un « WE » (nous) une fois retourné. Tout comme dans l’Atlas Mnémosyne d’Aby Warburg, la confrontation d’« images » sur un même tableau cherche à faire sens, véritable grammaire visuelle.
Ailleurs, un papillon se pose sur un rhizome exécuté au marqueur, en expansion progressive, à mi-chemin entre le végétal et le tissu cellulaire ou neuronal, autant de réseaux de cellules interconnectées. Ce rhizome rappelle une théorie de la biologiste et philosophe Donna Haraway qui voit toute forme de vie comme une coproduction, forcément créée avec d’autres, avec l’extérieur. Ce – vrai – papillon, qui s’invite brièvement à l’écran, figure non seulement la contingence, mais aussi l’altérité venue du jardin juste à côté. Untertagüberbau ne cesse de dire la porosité, jusqu’aux mains de Gansterer qui, à un moment donné, se couvrent d’encre à leur tour. La couleur est alors partie du corps et répète cette dissolution des séparations. Le sociologue et philosophe Bruno Latour n’est pas loin. Avec ce dernier, Gansterer pose le fait que l’espace qui l’entoure le pense – le crée – autant que lui le pense – et le crée.Afin d’appréhender la complexité du monde, et pour ne surtout pas la simplifier – donc la formater –, il en génère une autre, ouverte, avec ses paradoxes, sens et non-sens. Pour lui, penser ne peut rimer qu’avec expérimenter, au risque de tâtonner, voire de se tromper. Dans Untertagüberbau, rien n’est figé. Tout se réinvente avec une joyeuse légèreté.
À la fin de la vidéo, les différents éléments se retirent petit à petit. Une flèche en pointillés indique la droite, ou la suite. Un insecte se pose brièvement sur le tableau où disparaissent les traces encore humides d’un coup d’éponge : espace fondamentalement libre où quelque chose peut recommencer.Aurélie Cavanna 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:100%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		La vidéo est accessible ici.Une performance de l’artiste, Drawing Matters Other Others, déclinaison de cette vidéo, a eu lieu le 28 mars 2019 au Carreau du Temple, Paris, dans le cadre de Drawing Now.Pour toutes les images : Nikolaus Gansterer, untertagüberbau, 2017, installation vidéo HD sur 3 écrans, son stéréo, 16 min 04 en boucle. Il est tout sauf anodin, pour Anne et Patrick Poirier, d’exposer cette année à la Villa Médicis, eux qui ont vécu plusieurs années à Rome. Cette minirétrospective tisse ainsi des liens entre leur propre vie et leur pratique, articulée autour de la mémoire. Pour Anne et Patrick Poirier, l’idée d’exposer à la Villa Médicis en 2019, cinquante ans après y avoir résidé comme pensionnaires, représentait une forte charge émotive. En répondant à l’invitation de la commissaire Chiara Parisi, de nombreux souvenirs ont afflué : « C’est ici que nous avons décidé de travailler ensemble, ici que nous nous sommes mariés, ici que notre fils est né, et qu’il a grandi jusqu’à l’âge de trois ans. On a eu une chance inouïe d’obtenir cette bourse pour débuter notre carrière. Balthus était alors le directeur. Voyant que l’on s’intéressait aux herbiers et aux traces des cultures passées, il nous avait invité à lire Locus Solus de Raymond Roussel. À la fin de notre séjour, nous sommes restés vivre plusieurs années à Rome, véritable mémoire vivante. Et cela a fortement marqué notre trajectoire. » Le titre de l’exposition, ROMAMOR, contraction des mots « Roma » et « amor », souligne l’attachement des artistes à la ville antique.
  
Mais, outre cette évocation sensible mêlant vie intime et origines de leur écriture plastique, un événement inattendu s’est rajouté aux conditions particulières entourant leur présentation : la veille du vernissage, un des majestueux pins, autrefois plantés par Jean-Dominique Ingres, directeur de l’Académie de France à Rome entre 1835 et 1841, est tombé à quelques centimètres d’un ensemble de leurs œuvres exposées dans le jardin, situé au pied de la façade principale du bâtiment. « Un méchant coup de vent, et l’esprit des lieux se rappelle à vous ! », soulignent-ils, encore bouleversés. Pour marquer l’importance symbolique de cette irruption soudaine, les artistes ont ramassé quelques branches entremêlées du défunt épineux et les ont introduites dans une de leurs compositions, Surprise Party (1979), mettant en scène un globe terrestre posé au centre d’un tourne-disque : signe d’un éternel recommencement et démonstration parfaite de leur capacité à se réinventer, ou à « réinitialiser » leurs précédents travaux en jouant avec les imprévus et les hasards. Comme ils aiment à le rappeler, la mémoire, axe centrale de leur approche artistique, circule chez eux à travers différentes temporalités : « Nous passons ainsi périodiquement de l’ombre à la lumière, du noir au blanc, de l’ordre au chaos, de la ruine à l’utopie, du passé au futur, de l’introspection à la projection. Notre double identité d’architecte-archéologue nous permet cette errance entre ces univers éloignés en apparence, dont il nous faut trouver les liens secrets. » Au demeurant, le parcours proposé est riche. Trop riche, peut-être, tant chacune de leurs pièces est un monde en soi ?
  
Il faut un certain temps pour saisir le fil rouge de cette minirétrospective, sans chronologie définie. Mais la magie opère, malgré tout. Les deux artistes, soucieux de créer des chocs visuels et d’alterner les approches sensitives, ont réussi à utiliser, à leur profit, la configuration si particulière des espaces intérieurs, tout en enfilades et différences de niveau. Les trois salles qui ouvrent l’exposition et qui proposent trois installations successives offrent, de manière exemplaire, un aperçu des voyages aller et retour dans le temps et l’espace auxquels le duo nous a habitués au fil des ans. Métaphore d’un présent destructeur, la première salle réunit deux pièces, le Monde à l’envers (2019) et Palmyre (2018), soit un lustre à pampilles à moitié détruit par un bombardement aérien, et deux tapis représentant, d’après d’anciennes images satellitaires, les sites d’Apamée et de Palmyre avant leur destruction. La seconde salle baigne le visiteur dans l’obscurité et l’entraîne vers un passé enfoui dans les profondeurs de son cerveau. Il met un moment à repérer les détails de l’immense et sombre maquette de 4 x 6 m, réalisée avec du charbon de bois et du fusain, l’Incendie de la grande bibliothèque (1976), qui résonne ainsi avec la disparition possible des cultures, thème récurrent chez eux. Enfin, la troisième salle, d’un blanc éblouissant, nous transporte vers le futur avec Ouranopolis (1995), sorte de vaisseau spatial immaculé suspendu dans l’espace. En regardant à travers les petits œilletons qui ponctuent sa surface lisse, nous découvrons l’intérieur de vastes salles qui composent une autre bibliothèque-musée. L’ultime voyage intergalactique transportant toutes nos connaissances ? Anne et Patrick Poirier, le Monde à l’envers, 2019, Court. Anne et Patrick Poirier/Lustrerie Mathieu, Gargas (France), Palmyre, 2018, Court. Anne et Patrick Poirier, The World, 2017, Court. Anne et Patrick Poirier, et Altra, 2017, Court. Anne et Patrick Poirier/Galleria Fumagalli, Milano, Ph. Daniele Malojoli.Au premier plan, Anne et Patrick Poirier, l’Incendie de la grande bibliothèque, 1976, Court. Anne et Patrick Poirier/Hamburger Bahnhof, Berlin, Ph. Daniele Molajoli.Anne et Patrick Poirier, Ouranopolis, 1995, Court. Cragg Foundation, Wuppertal, Ph. Daniele Molajoli  
Après cette introduction en forme d’avertissement, place au rêve : épousant la longue pente inclinée qui monte vers d’autres salles, Anne et Patrick Poirier nous immergent dans une mise en scène spectaculaire, véritable poème visuel, associant un grand tapis de plumes d’oies, deux échelles lumineuses, et des mots inscrits à l’aide de tubes fluorescents distillant une douce luminosité bleue, rose et jaune : le Songe de Jacob, 2010-19, réinventé pour l’occasion, invite, selon les Poirier, « à l’impossible ascension… Jusqu’aux étoiles lumineuses ». Au bout de ce chemin tout en légèreté, nous retrouvons, dans l’angle d’une nouvelle salle, un agencement qui nous touche : Rétrovisions (2018) représente le couple de créateurs sous la forme d’une petite figurine immaculée qui marche sur un tapis de gravier de marbre blanc, et se dirige vers un miroir éclairé par les mots écrits en néon à même le mur. De cette pièce saisissante, ils disent : « parfois nous suivons de haut nos petites silhouettes, nous les suivons des yeux avant qu’elles ne disparaissent de l’autre côté du miroir. » Toutes les autres œuvres montrées, tels, par exemple, les journaux-herbiers, les architectures utopiques, ou l’immense cerveau tracé sur le parvis et les masques réalisés en papier japonais, moulés sur les sculptures ponctuant le parc de la Villa Médicis, évoquent la fragilité de nos connaissances, croyances et certitudes. Elles résonnent avec force à un moment de notre histoire traversé par de nombreuses remises en question jusqu’alors impensables. Et nous rappellent que, jamais, rien n’est définitivement acquis. Élisabeth Couturier Anne et Patrick Poirier, le Songe de Jacob, 2010-19, Court. Anne et Patrick Poirier, Ph. Daniele Molajoli. Anne et Patrick Poirier, Rétrovisions, 2018, Court. Anne et Patrick Poirier, Ph. Daniele Molajoli.  Couv. : Anne et Patrick Poirier, Finis Terrae, 2019, néon et matériaux divers, installation, 350 × 700 cm, Court. Anne et Patrick Poirier/Galleria Fumagalli, Milano, Ph. Daniele Molajoli. Réalité du cinéma qui se fait, rencontre du cinéma et de la réalité, la 41e édition de Cinéma du réel, festival international de films documentaires, se veut réflexive et revient aux fondamentaux. Qu’est-ce que le réel au cinéma ? C’est la question que pose entre les lignes la programmation 2019 de Cinéma du réel, proposée par Catherine Bizern, nouvelle déléguée générale du festival. En parallèle des habituelles compétition internationale et sélection française ainsi que, notamment, une rétrospective consacrée à Kevin Jerome Everson, la grande rétrospective « Fabriquer le cinéma » renverse la perspective et donne ainsi matière à réflexion. Déclinaison autour du « geste de cinéaste » (1) et du making off, elle se compose entre autres de films de Chris Marker, Robert Kramer, Jean-Luc Godard, Pedro Costa ou encore Harun Farocki. Pour Catherine Bizern, le cinéma est d’abord une idée, mais une idée ensuite mise en forme, filmée puis montée : quelque chose de concret. La rétrospective dit ainsi tous ces gestes qui traduisent le réel en film.À cet égard, « Fabriquer le cinéma » propose surtout huit Lettre(s) d’un cinéaste, courts métrages libres de réalisateurs et réalisatrices, produits pour l’émission Cinéma Cinémas, diffusée sur Antenne 2 de 1981 à 1992, et désormais dans les collections de l’Institut national de l’audiovisuel. Les voir est une chance. Les cinéastes s’y mettent en scène, eux et leurs manières de faire (2). Alain Cavalier (1982) part d’une feuille de papier blanche, en gros plan – futur écran –, sur laquelle il trace, à gauche, dessins des images à venir, à droite, sons et lignes du scénario. Il raconte, avec humour, à l’instar de Luc Moullet (1983) ou Chantal Akerman (1985), la solitude épineuse qui marque les débuts d’un film : ouvrir une bouteille de vin pour se servir un verre – cela peut aider –, jeter le reste – il se connaît, il ne faudrait pas exagérer. Mais, dit-il, le cinéma est exagération. Un rideau rouge répond plus loin au vin déversé dans l’évier. Il montre aussi des photographies de la religieuse qui sera son personnage, puis le visage de celle qui l’interprètera peut-être. Toujours en gros plan – lui n’apparaît jamais à l’écran –, il filme comment, pendant une pause, il découpe une orange, précisant que, s’il sait la filmer, c’est peut-être qu’il a appris à l’aimer. Henri Verneuil (1983) parle aussi d’amour, cette fois pour remarquer qu’aucun de ses films ne le raconte. Il imagine alors, s’adressant à la caméra, ce que serait, pour lui, une histoire d’amour au cinéma, « où le verbe aimer n’a pas besoin d’une béquille pour se tenir debout », où il « n’a pas peur de l’habitude ». Images de Marseille à l’appui – les siennes et des archives –, il revient, bouleversant, sans une goutte de mélo, sur son enfance de jeune réfugié arménien, débarqué dans cette ville en 1924 : enfance illuminée par l’amour inconditionnel de ses parents. Force est de constater que documenter le réel du cinéma ne lui ôte ni sa capacité à « faire récit » ni sa « puissance romanesque » (3). Alain Cavalier, Lettre d’Alain Cavalier, 1982, DR.  
Ce même réel du cinéma se donne à voir dans certains films de la nouvelle section « Front(s) populaire(s) », qui se renouvellera tous les ans. Catherine Bizern revendique avec elle la volonté de ne pas faire l’impasse sur la tradition militante du documentaire et du cinéma d’urgence : « ne pas penser le cinéma hors sol, mais s’ancrer dans la réalité que nous sommes en train de vivre » (4). Si le cinéma ne relève pas de l’information, il n’en contient pas moins une dimension politique. Ainsi, cette section confronte luttes et images de luttes : comment témoigner du réel et faire sens. Dans Vidéogrammes d’une révolution (1992), Harun Farocki et Andrei Ujică dissèquent, à travers une voix off, des vidéos amateurs ou professionnelles qui ont rendu compte, entre le 21 et le 25 décembre 1989, du coup d’État ayant renversé le dictateur Nicolae Ceaușescu. Ils y pensent autant la mise en scène du pouvoir qu’une « mise en image démocratique du réel » (5), questionnant le devenir de ce dernier, trahi ou non, une fois filmé. Le même souci du devenir en image du réel habite Still Recording (2018) de Ghiath Ayoub et Saeed Al Batal. Plus de quatre ans d’images, tournées depuis 2011, à Douma, par eux et leurs amis opposants au régime syrien – période durant laquelle les rebelles s’emparent du contrôle de la ville –, révèlent le quotidien de cette révolution, la violence, les destructions, tout comme les rires, la musique dans un studio improvisé, ou les murs qui se couvrent de graffitis émancipateurs. Face à un tel contexte, Saeed Al Batal évoque un « désir de compréhension », mais aussi cette question : « qu’est-ce que l’art dans la révolution, dans la guerre, dans la mort ? » (6) Pourtant, la nécessité de filmer, dictée par les événements, est dite et répétée. « L’image est le dernier rempart face au temps », peut-on entendre. Avec une redoutable justesse, cette image, souvent réalisée caméra portée – arme, dans ce conflit, des deux cinéastes –, n’est pas toujours stable, comme si le danger s’y imprimait : la fuite suite à des tirs ou un bombardement, tout en filmant quoi qu’il arrive – ou presque. Au fil des séquences, Ghiath Ayoub et Saeed Al Batal ne cessent de s’interroger : qui verra ces scènes, comment et pourquoi les filmer ? À titre d’exemples, un photographe renonce à utiliser son appareil, car il a vu trop de caméras tourner ; des rebelles profitent au contraire de ces dernières pour clamer la libération de Douma. Le film capture parfois la diffusion d’un journal télévisé étranger. Si on reconnaît immédiatement ces images standardisées, face à celles de Ghiath Ayoub et Saeed Al Batal, qui mêlent brutalité de la réalité et réflexivité, elles apparaissent soudain particulièrement ridicules.Le cinéma documentaire réunit ainsi récits et effets de réel – le verre d’André S. Labarthe qui, en se brisant à l’écran, prouve son existence (7). Mais qu’est-ce que le réel au cinéma ? La réponse ne peut, à son image, qu’être plurielle. Selon Catherine Bizern, « on l’invente. Il se légende ». On lira par ailleurs ce qu’en disent les réalisateurs invités, que j’ai également interrogés : Cécile Dumas et Edie Laconi (Ici je vais pas mourir, 2019, sélection française) parlent d’« une matière à laquelle donner une forme » ; pour Micol Roubini (La Strada per le montagne, 2019, compétition internationale), l’enjeu est, non pas de le traduire mot à mot, mais de « ne pas trahir sa nature profonde » ; Kevin Jerome Everson décrit plus simplement le réel au cinéma comme « lumière, temps, et mouvement » (8). Et vous ?Aurélie Cavanna Harun Farocki, Andrei Ujică, Vidéogrammes d’une révolution, 1992, DR. Saeed Al Batal, Ghiath Ayoub, Still Recording, 2018, DR. Saeed Al Batal, Ghiath Ayoub, Still Recording, 2018, DR. (1) Catherine Bizern, entretien réalisé par l’auteur, mars 2019.
(2) Catherine Bizern souhaiterait prolonger cette collection par une autre dans le même esprit.
(3) Catherine Bizern, ibid.
(4) Ibid.
(5) Arnaud Hée, catalogue Festival Cinéma du réel 2019, Bpi/CNRS Images/Comité du film ethnographique, 2019 (critikat.com, mars 2009).
(6) Saeed Al Batal, catalogue Festival Cinéma du réel 2019, Bpi/CNRS Images/Comité du film ethnographique, 2019.
(7) André S. Labarthe, le Traité du verre, en effet (accords perdus 3), Limelight, 2011.
(8) Propos recueillis par l’auteur, mars 2019.Couv. : Saeed Al Batal, Ghiath Ayoub, Still Recording, 2018, DR.
 Entre peintres color-field et photographie, Laure Tiberghien travaille la couleur et les effets, voulus ou non, qui apparaissent sur la surface photosensible de ses images, se libérant à la fois du réel et de l’appareil photographique. « La lumière est toujours la bienvenue. » C’est ainsi que Laure Tiberghien évoque son travail de photographe ou d’artiste (l’indistinction ici tient à la désignation de l’image produite). Et elle semble l’accueillir en effet, la faire venir, la faire monter à la surface de ces photographies qui n’en sont pas tout à fait. Attentive à ces mouvements, à ces fulgurances, à ces bougés et à ce que la lumière peut produire, elle la capte et la fixe sur des papiers sans l’emprisonner complètement. Elle cherche à composer des formes sur une surface qui est sensible, c’est-à-dire qui continue à vivre, à travailler, sans doute.
C’est une photographie sans appareil photographique. Il ne s’agit pas pour Laure Tiberghien de rendre compte du réel mais d’explorer la possibilité d’inventer une image par la lumière. À l’intérieur de la chambre noire, elle fait apparaître les couleurs, des strates de couleur et de lumière, des vibrations, des fantômes du réel environnant, des images latentes qui ne se « révéleront » pas autrement que par ces couches superposées et vibratiles bleues, roses, jaunes, ou dorées, oranges, vertes, ou brunes, blanches, noires… À certains endroits de ces couches harmonieuses, une trace verticale, une masse grise : fantomatique retour du réel.
Il y a quelque chose de singulier à voir ces surfaces colorées qui, si elles évoquent un certain moment de la peinture abstraite, se situent ailleurs. Ce sont d’autres rapports de surface. Et d’autres gestes. Justement, autrement dit : de manière juste, la jeune artiste interroge différemment la question du geste artistique. Convoquant une représentation provenant de l’abstraction américaine des peintres color-field (et l’on pense à Mark Rothko ou à Barnett Newman), elle en a fait disparaître le geste sans annihiler le corps et en a gardé l’idée.
Ses images sont des compositions. Travaillées en amont avec des formes, des couleurs, à l’aide de croquis dans un carnet et avec des filtres, des gélatines colorées. Les formes ainsi composées sont placées entre deux plaques de verre, d’abord dans la lumière, en négatif, avant d’être exposées, dans le labo, en positif, entre le faisceau lumineux de l’agrandisseur et le papier sensible. Tenues dans ses mains.
  
Car c’est bien son corps qui bouge et déplace la lumière, place le papier après l’avoir choisi pour sa qualité de transparence (elle utilise des papiers cibachrome, en voie de disparition), travaille la couleur, joue des accidents et des possibles, dans une maîtrise relative mais consciente des effets. Ce qu’elle garde, ce dont elle a garde, ce sont les effets des substances photosensibles. Elle ne fixe aucune image, mais des couleurs qui traduisent la lumière. Elle compose avec cette matière immatérielle. Elle regarde l’invisible : lumière et couleur.
Ce qui est donné à voir, ce sont des monotypes. Par ce geste même, elle sort l’image photographique de la reproductibilité technique dans laquelle elle était enfermée, à la fois parce que l’image produite n’est pas reproductible (chacune est unique), et parce qu’elle ne se soumet pas à l’usage de la caméra, de l’appareil photographique. Elle libère ainsi le geste.
C’est un travail de recherche et d’expérimentation, celui d’une émancipation par rapport au réel, mais aussi par rapport à l’outil.Le résultat est à voir dans l’espace de la galerie Lumière des roses à Montreuil, spécialisée dans la photographie anonyme et qui, depuis 2017, accompagne des artistes qui ont la particularité de produire des pièces uniques issues de techniques photographiques anciennes. Laure Tiberghien participe au nouveau prix Découverte des Rencontres d’Arles cette année. Sally Bonn  Couv. : Vue de l’exposition de Laure Tiberghien, Variations en un certain ordre assemblées, galerie Lumières des roses, Montreuil, 2019.
 
Pour les autres images : © Laure Tiberghien, Court. Galerie Lumière des roses. À l’occasion de Cinéma du réel, artpress se met cette semaine à l’heure du festival. Retrouvez, au fil des jours, les réponses de réalisateurs et réalisatrices à la question suivante : qu’est-ce que, pour vous, le réel au cinéma ? Catherine Bizern, nouvelle déléguée générale, ouvre le bal. Catherine Bizern
« Il n’y a que des effets de réel. Le réel n’existe pas. On l’invente. »Kevin Jerome Everson
« Light, time, and movement. » (Lumière, temps, et mouvement.)Cécile Dumas & Edie Laconi
« Une matière à laquelle donner une forme. »Rima Yamazaki
« What I do in my work is to translate reality into film. In cinema, reality is filtered through the filmmaker’s lens. It becomes something different in the end. » (Mon travail, c’est de traduire le réel en film. Au cinéma, le réel passe à travers le filtre de l’objectif du cinéaste. Au bout du compte, il devient quelque chose de différent.)Bojina Panayotova
« Dans ma pratique de filmeuse, le réel, c’est l’autre qui résiste à toutes mes projections, et justement, plus il résiste, plus j’ai envie de faire appel à tous les mythes pour essayer de le comprendre. C’est ce que je ne peux pas inventer et qui pourtant résonne si fort en moi que tout mon être se tend pour l’appréhender. La caméra m’aide à transformer cette tension en danse. Je fais du cinéma parce que j’ai besoin de danser avec le réel. »Manuel Abramovich
« Reality is a big mise en scène. » (La réalité, c’est une grande mise en scène.)Micol Roubini
« To me, reality in cinema, is a state of affairs that has a well defined and autonomous existence. It originates in the real world and from there derive its strength, its urgency and critical issues. But at the exact moment that an image is conceived, it becomes inevitably a translation of that same reality it portrays.
The question then is not how much this transposition is linearly adherent to life, but the fact that it does not betray its inner nature. What has always fascinated me, and I believe it is one of the greatest challenges in cinema, is the power that this process, ultimately a process of synthesis, has.
Despite being within a circumscribed structure, with its internal rules and a precise time span, however the experience of this new reality is able to bring us back to the world with greater awareness, to nourish our critical spirit and, sometimes, to try to give sense to our actions. »
(Pour moi, la réalité dans le cinéma est un état de choses qui dispose d’une existence autonome et bien définie. Elle prend sa source dans le monde réel, et c’est de là que viennent sa force, son urgence et ses enjeux critiques. Mais, au moment précis où une image est conçue, elle devient inévitablement une traduction de la réalité même qu’elle dépeint. La question n’est donc pas tant de savoir à quel point cette transposition adhère à la vie de façon linéaire, mais le fait qu’elle ne trahisse pas sa nature profonde. Ce qui m’a toujours fasciné, et je crois que c’est un des plus grands défis du cinéma, c’est la puissance de ce processus qui est, au bout du compte, un processus de synthèse. Bien qu’il s’agisse d’une structure circonscrite, avec ses règles internes et une durée précise, l’expérience de cette nouvelle réalité parvient cependant à nous ramener au monde avec une conscience plus aiguë, à nourrir notre esprit critique et, parfois, à essayer de donner du sens à nos actes.)Eloy Domínguez Serén
« I feel that one of the main reasons why I make films is the extraordinary opportunity that my work gives me to discover and experience realities I otherwise wouldn’t have access to. My movies are life projects rather than just film projects, because my work is fundamentally based on an intimate, intense and lasting coexistence and cohabitation with my characters, based on empathy, mutual respect and trust. Whatever reality is, I think it surfaces through time. »
(J’ai le sentiment que l’une des raisons pour lesquelles je réalise des films est l’extraordinaire opportunité que me donne mon travail de découvrir et d’expérimenter des réalités auxquelles je n’aurais pas eu accès autrement. Mes films sont davantage des projets de vie que des projets de film, car mon travail repose fondamentalement sur une longue coexistence, intime et intense, et une cohabitation avec mes personnages, basées sur l’empathie, le respect et la confiance. Quelle que soit la réalité, je crois qu’elle remonte à la surface à travers le temps.)Saeed Al Batal
« For me, it’s the process and other people (the audience), real emotional and intellectual experiences that they get from the process in real movie theaters. »
(Pour moi, c’est le processus et les autres (le public), les expériences émotionnelles et intellectuelles que ce processus leur fait réellement vivre dans les vrais cinémas.)Ghiath Ayoub
« For me, the real in cinema is when the movie makers are real, and honest with what they are doing and they put their hearts in what they do regardless of the subject. »
(Selon moi, le réel au cinéma advient quand les réalisateurs sont authentiques et sincères vis-à-vis de ce qu’ils font, et qu’ils y mettent tout leur cœur, indépendamment du sujet.) Couv. : Ghiath Ayoub, Saeed Al Batal, Still Recording, 2018, DR.
 Pour parler de mémoire, Michele Ciacciofera joue notamment du passé et des objets qui nous y raccrochent, recomposant une archéologie au-delà des strates. Michele Ciacciofera est un artiste qui collectionne notamment des fossiles et autres fragments archéologiques qu’il réemploie dans ses œuvres. Mais il crée aussi, dans différents matériaux – argile, céramique, résine, pâte à modeler, feuille d’or, etc. –, de petits objets qui leur ressemblent. C’est que l’Italien, né en 1969, vivant aujourd’hui à Paris, semble moins s’intéresser au passé qu’au présent, à l’histoire qu’à la mémoire. C’est du moins ce qu’il ressort de la première exposition chez Michel Rein de cet artiste qui participa, entre autres, à l’exposition Viva Arte Viva de Christine Macel à la Biennale de Venise 2017.Ciacciofera tire parti des espaces différenciés du rez-de-chaussée de cette galerie parisienne. Dans la plus grande des deux salles, l’approche est sérielle. Au sol, The Library of Encoded Time (2019) réunit des briques anciennes sur lesquelles l’artiste a dessiné des signes qui rappellent des écritures aujourd’hui indéchiffrables. Les signes, le langage et la disparition du sens sont au cœur des travaux de Ciacciofera qui se souvient des inscriptions lithiques vues en Sardaigne, île qui, au même titre que la Sicile – d’où vient aussi sa famille –, infuse son œuvre. Mais l’artiste ne se contente pas d’une banale évocation de la perte, ici matérialisée par les vides au sein du quadrillage de briques : il profane l’histoire et réactive le passé en donnant une nouvelle vie à ses vestiges.Aux murs, entourant la bibliothèque de briques, des grilles de fer à béton sont tressées de fils de laine colorée plus ou moins tendus et peuplées de ces petits objets d’ici ou d’ailleurs, d’aujourd’hui ou d’hier que Ciacciofera collecte ou produit. Brouillant l’espace et le temps – ici un pendentif celtique, là un fragment de poterie précolombienne –, les grilles qui composent le saisissant Janas Code (2019) répondent à sa quête d’universaux.Deux autres de ces grilles sont présentées dans la petite salle qui, réunissant des dessins et des sculptures aussi variées par leurs procédés, formes et présentation, a des allures de cabinet de curiosités. Entre des fossiles posés sur deux pieds ébauchés en terre cuite et les Bees’ Books (2016) en nid d’abeilles, la nature a sa part dans ces objets que l’artiste n’hésite pas à qualifier de « cosmiques ».Il ne faudrait pourtant pas opposer par trop les deux salles. Dans l’une et l’autre, de curieux bâtons d’argile recouverts de couches de divers matériaux, que Ciacciofera aime visiblement combiner, sont appuyés contre les murs. L’artiste les a peints ou ornés de dessins, tels des émoticônes qui contrastent avec leur primitivisme et les projettent dans le monde des signes contemporains. Ponctuant l’exposition, ils montrent comment, au-delà de la stratification et de l’agrégat, Ciacciofera pratique, au sens propre et figuré, un art du liant. Étienne Hatt  Pour toutes les images : Vues de l’exposition de Michele Ciacciofera, The Library of Encoded Time, galerie Michel Rein, Paris, 2019.

 La vidéaste Maya Watanabe rend hommage aux portés disparus durant les conflits qu’a connus son pays d’origine, le Pérou, à la fin du 20e siècle. Maya Watanabe fait partie des figures montantes de la vidéo. Née en 1983 au Pérou, elle s’est ensuite installée en Espagne, à Madrid, voilà quatorze ans et vit désormais principalement, depuis quatre ans, aux Pays-Bas. L’attachement qu’elle entretient avec ses origines lui a permis d’être lauréate, en 2018, du prix de la Han Nefkens Foundation, structure qui vise à promouvoir l’art vidéo et qui, le Pérou étant en 2019 invité d’honneur de la foire madrilène ARCO, souhaitait distinguer un(e) artiste présentant un lien avec ce pays. Le choix était d’autant plus judicieux qu’aux yeux des spécialistes – même si le Brésil reste sans conteste la principale scène artistique d’Amérique du Sud –, le Pérou et la Colombie sont fréquemment tenus pour constituer les deux scènes émergentes les plus dynamiques. Avec ce prix, Maya Watanabe a pu créer et présenter une nouvelle œuvre, justement révélée à Madrid au moment d’ARCO. Particularité qu’il convient de saluer, la vidéo n’est pas présentée dans l’enceinte de cette manifestation, où elle serait perdue au milieu de milliers d’autres œuvres, dans le cadre d’une foire que les visiteurs découvrent souvent trop frénétiquement pour s’attarder sur des vidéos. De façon beaucoup plus judicieuse, grâce au partenariat de la Han Nefkens Foundation, la nouvelle création de Maya Watanabe est montrée à la Casa Encendida. Ce très bel espace culturel est situé en plein Madrid, à quelques pas du prestigieux musée d’art moderne et contemporain Reina Sofia, parmi tout un ensemble de lieux artistiques de haut vol. Si Maya Watanabe avait déjà été présentée au Palais de Tokyo en 2018, la nouvelle distinction conférée par ce prix réputé et le soutien de la fondation à ses anciens lauréats ne devraient pas manquer d’offrir un surcroît de visibilité à l’artiste. Dans sa nouvelle œuvre intitulée Liminal (2019), elle explore, une fois encore, ce qui est intermédiaire, instable, aux frontières du seuil de perception. La vidéo, très politique, fait référence à la situation troublée du Pérou, entre 1980 et 2000, qui a causé la mort de 70 000 personnes. Les forces militaires et les guerilleros (ceux du Sentier lumineux, d’une part, et ceux du Mouvement révolutionnaire Tupac Amaru, d’autre part) entendaient défendre une vue différente du système politique et économique pour le Pérou et tentaient de contrôler le territoire, pratiquant la torture et multipliant les exécutions. Dix-neuf années après la fin du conflit, 16 000 personnes sont toujours portées disparues et les corps des victimes doivent encore être exhumés de 6 000 charniers afin d’être identifiés. Lors de ces opérations, il s’agit de redonner une histoire à des ossements et de déclarer comme personnes décédées les traces restantes qui ne sont plus que de simples squelettes accompagnés de fragments de tissu correspondant aux anciens vêtements des victimes. Maya Watanabe a pu assister à deux opérations d’exhumations consécutives à des massacres perpétrés en 1984 et filmer les restes de corps humains.Rien de sanglant ou de morbide, toute la vidéo, tournée en très gros plans, entretient longtemps le mystère sur ce qui est ainsi montré. Mêlés à la terre et aux fragments de tissu, les ossements ne se devinent que très progressivement. Ce sont surtout les dents qui apparaissent le plus distinctement. D’autant que la vidéaste entrecoupe les plans les plus nets de flous récurrents, dans un va-et-vient entre figuration tendant vers la suggestion et pure abstraction. Ici, rien n’est définitivement donné à voir, on ne peut que deviner, imaginer ce qui a été et ce qui va advenir. Le rythme très lent suggère un temps suspendu, fragmenté. À aucun moment, l’artiste ne se permet de représenter. Tout ici se joue dans l’évocation, présence qui n’est jamais totale. En parvenant difficilement à identifier ce qu’il voit, le spectateur se trouve dans la position du médecin légiste qui, à partir de simples indices, d’un ensemble incomplet, devra reconstituer une réalité. Si la scène se situe au Pérou, elle pourrait aussi bien se dérouler au Cambodge, au Rwanda, ou dans tout pays qui a connu des exécutions de masse et les enfouissements de groupe qui leur succèdent pour faire totalement disparaître les victimes. Ici, les restes humains se mélangent au paysage, ils constituent la trace des personnes, aujourd’hui disparues, et qui, à l’issue des opérations, retrouveront peut-être une existence comme telles. Les quelques insectes qui apparaissent parfois dans le champ de la caméra et ceux – grillons ou criquets – qui constituent la bande-son de la vidéo renforcent l’impression de vanité et inscrivent l’œuvre dans la filiation d’un genre qui a longtemps été pratiqué en peinture.L’œuvre Liminal de Maya Watanabe sera ultérieurement présentée au musée d’art de Lima, du 21 août au 13 octobre 2019. Elle retournera alors sur le sol où ces images ont été tournées, ce sol péruvien dont les victimes ont été exhumées et sur lequel certains de leurs proches viendront peut-être rechercher la trace incertaine des disparus.Alain Quemin  Couv. : Maya Watanabe, Liminal (installation view), 2019, Prod. Han Nefkens Foundation, Ph. Roberto Ruiz, Court. the artist
Dans l’interview de Diane Dufour, fondatrice et co-directrice du Bal, à Paris, parue ce mois-ci dans artpress (n°464), qui revient sur l’histoire et l’identité de ce lieu, il est question de « post-document », de formes inventées pour « dire le monde » et de photographie comme « artifice ». L’exposition SCENE d’Alex Majoli, commissariat David Campany et Diane Dufour, pousse justement ces notions dans leurs retranchements. « Au déclenchement de l’appareil, la lumière artificielle foudroie une parcelle de réalité », écrit Corinne Rondeau (1). On pourrait ajouter que ce mot, foudroyer, résume toute l’ambivalence de la série SCENE d’Alex Majoli. Italien né en 1971, membre de Magnum Photos depuis 2001, il s’éloigne du photojournalisme avec cette série expérimentale débutée en 2010. Bien qu’en plein jour, chaque événement ou non-événement photographié, que ce soit au Congo, en Égypte, au Brésil, en Inde, en Chine ou en Europe, est éclairé de puissants flashs que Majoli installe avant la prise de vue, en silence, avec son assistant – spectacle en soi. Ce protocole délimite une « scène ». La présence du photographe crée, plus que d’habitude, un « événement dans l’événement » (2), influençant sans doute ce dernier – quoi que Majoli puisse en dire (3). La violence de cette lumière dramatise un monde où chacun se sait aujourd’hui « photographiable » (4), amené à interpréter son propre rôle. Ainsi, ces images diurnes sont indifféremment plongées dans la nuit. Certains éléments s’en dégagent, souvent des corps, des visages. Si leur étrangeté retient l’attention, drames de notre temps et détails anodins se trouvent mis sur le même plan, qu’il s’agisse d’une cérémonie de circoncision (Owando, Congo, 2013) ou d’un simple escalier (Tulas, Inde, 2015). Au mur, seul apparaît la mention du pays dont sont issues ces photographies, accrochées bord à bord par ensembles géographiques. Mais Majoli, plus intéressé par le potentiel théâtral de l’image que par les faits, aurait préféré les mélanger.D’autres photographes post-documentaires, face à l’invalidation des critères d’objectivité et d’authenticité depuis l’ère numérique, approchent, comme Majoli, la dureté de l’actualité de manière plus distanciée et réfléchie, assumant également cette porosité de l’œuvre et du document. Jong Chul Choi, dans le dossier qu’artpress (5) consacrait à ces pratiques, parlait de « post-protocole[s] » esthétiques, loin des images choc : détails retouchés de Luc Delahaye ou troublantes couleurs de Richard Mosse. Ces pratiques posent question, particulièrement celle de Majoli. Avec sa picturalité presque veloutée, SCENE est d’une beauté indéniable. Son caractère cinématographique – mouvements suspendus, saisis – sublime le quotidien : un homme marchant le long d’une voie ferrée (Pointe-Noire, Congo, 2013), un thé servi dans un bar (Paris, 2017). L’image regorge alors d’histoires. Face à certains événements, livrée quasi sans contexte, saturée d’intensité, elle n’en raconte plus aucune. La réalité « foudroyée » paraît annihilée – l’éthique aussi. Qu’apporte à la grande histoire, la caricature, sous un éclairage implacable, de la douleur d’une famille de réfugiés déchirée par le deuil (Lesbos, Grèce, 2015), dont les pleurs deviennent grimaces ? Que nous dit de l’Europe ce mur de trente clichés où ces mêmes réfugiés côtoient, entre autres, un manifestant de Pegida (Dresde, Allemagne, 2017), rendu messianique par le même éclairage ? Selon David Campany, les images de Majoli soulignent à quel point lumière et photographie jouent sur notre perception du monde. Bien sûr, un éclairage « inattend[u] » peut être « révélateur » (6). Ici, parfois, on se demande bien de quoi.Aurélie Cavanna 
(1) Corinne Rondeau, « Déphotographier » in Alex Majoli, SCENE, catalogue Le Bal/Mack, 2019.
(2) Alex Majoli, interview par Jean-Baptiste Gauvin, « Alex Majoli : ʺAujourd’hui, le monde est couvert d’imagesʺ », l’Œil de la photographie, 28 février 2019.
(3) « Au bout d’environ sept minutes, [les gens] m’ont complètement oublié et alors je peux vraiment m’adonner à la photographie », ibid.
(4) David Campany, « Le théâtre de la vie selon Alex Majoli » in Alex Majoli, SCENE, Le Bal/Mack, 2019.
(5) Jong Chul Choi, « Entre art et politique », dossier « Photographie post-documentaire », artpress n°438, novembre 2016.
(6) David Campany, ibid.  Couv. : Grèce, Lesbos, 2015, Scene #0302 © Alex Majoli / Magnum Photos
Des réfugiés et des migrants de Syrie, d’Afghanistan, du Pakistan, de Somalie débarquent à Lesbos, depuis les côtes turques. Grande Révolution domestique – Guise, commissionnée par Sally Bonn, Lise Lerichomme et Julia Ramírez-Blanco, explore le traitement de la vie domestique par l’imaginaire artistique contemporain, en particulier féminin, dans le site impeccable du Familistère de Guise.La vie domestique est-elle un espace d’aliénation ou d’émancipation ? Les femmes doivent-elles regarder le chez-soi comme une prison ou comme le lieu où elles développent des compétences et des savoirs propres ? Et comment ces compétences s’insèrent-elles dans l’économie générale de la société et des représentations ? Telles sont les questions que soulèvent Sally Bonn, Lise Lerichomme et Julia Ramírez-Blanco dans Grande Révolution domestique – Guise, qui rassemble les œuvres d’une trentaine d’artistes ou de collectifs, extraites des collections du Frac Grand Large – Hauts-de-France et de 49 Nord 6 Est Frac Lorraine, sur le site extraordinairement approprié du Familistère de Guise. Cet ensemble de logements coopératif et collectif, fondé en 1859 par l’industriel fouriériste Jean-Baptiste Godin à proximité de sa fonderie, et dont c’est la première manifestation consacrée à la création contemporaine, borde en effet l’exposition d’un horizon utopique qui en souligne la dimension politique.Le propos s’ancre dans un héritage scientifique – témoin, le petit choix de livres rassemblé à l’aide de la bibliothèque féministe Marguerite-Durand – et historique. Les espaces – dont la disposition articule une tension entre monde domestique et corps, d’une part, et monde du travail, de l’autre – sont ponctués de rappels des luttes féministes des années 1960-70 et de leurs expressions artistiques, des affiches du MLF à Semiotics of the Kitchen (1974) de Martha Rosler. L’interrogation est permanente quant à la possibilité d’une revendication politique fondée sur le travail des femmes, y compris dans sa dimension domestique, reproductrice plutôt que productrice. Dans le film Nora’s Sisters (2009) de Marge Monko, qui associe des photographies d’archives de l’usine textile Kreenholm (Narva, Estonie, alors URSS) des années 1950-60 au texte d’une scène de Ce qui arriva quand Nora quitta son mari d’Elfriede Jelinek, les images de la propagande soviétique soulignent péniblement le discours lénifiant des ouvrières, opposées aux affirmations libertaires de Nora.Marge Monko, Nora’s Sisters, 2009, Coll. 49 Nord 6 Est – Frac Lorraine, Metz © M. MonkoLe travail des femmes induit et traduit un rapport singulier à l’espace. L’espace domestique peut ainsi représenter un refuge intime et heureux, comme le montrent avec une légère ironie les Wall Drawings (2001-02), noms de maison en tricotin d’Olga Boldyreff (T’en fais pas, Villa bonne humeur) ou les Installations (1976-83) de Ghislaine Vappereau, qui n’ont malheureusement pas pu figurer dans l’exposition, reconstituant des cuisines à partir d’objets chinés ou récupérés. L’usage féminin de l’espace public dessine quant à lui des chemins de traverse, mis en évidence dans le film de Justine Pluvinage Amazones (depuis 2017), montrant des femmes traversant à pied le territoire plein d’interstices de Chicago, affirmant leur présence physique sur un fond de musique aux sombres couleurs de western. Tout en contribuant (aux côtés des célèbres images d’Yto Barrada sur une usine de conditionnement de crevettes dans la région de Tanger) à décentrer le regard aux lisières de l’Occident, Europlex (2003), film d’Ursula Biemann sur les travailleuses et contrebandières marocaines frontalières de l’enclave espagnole de Ceuta, illustre une relation féminine moins attendue à l’espace et au travail.image extraite du film de Justine Pluvinage, Amazones, La’Drissa Bonivel, Chicago, 2017 © Justine Pluvinageimage extraite du film de Justine Pluvinage, Amazones, Milenka Bermanovà, Chicago, 2017 © Justine Pluvinage Une œuvre récente de Cynthia Montier documente remarquablement l’ambiguïté qui tend le rapport des femmes au travail et à l’espace. Embedded dans une résidence d’artiste dans un hôtel de Chicoutimi, au nord du Québec, la jeune artiste a subverti son projet en tournant son attention vers les « préposées au confort », les femmes de chambre, souvent d’origine inuit, munissant l’une d’entre elles, Doris Tremblay, d’une caméra frontale GoPro. Son installation Mise en pli (2019), dépliée sur trois écrans, effectue un montage à vitesse réelle du film, d’une durée originelle de 30 minutes exactement – soit le temps imparti pour « faire » une chambre. La vitesse d’exécution des tâches et la précision des gestes sont impressionnantes, rendus parfois étourdissantes par les mouvements de la caméra, suivant ceux de la tête. La lecture qu’en fait le spectateur est équivoque : la dextérité et le savoir-faire, la minutie et la force physique de la « préposée au confort » sont manifestement valorisés ; mais on ne peut manquer d’y voir aussi un degré extrême d’aliénation, de contrainte exercée sur le corps dans le temps et l’espace, stade ultime du taylorisme domestique.Laurent Perez Cynthia Montier, Doris Tremblay, Mise en pli, 2017, vidéo (27min) diffusée sur les téléviseurs de l’Hôtel Chicoutimi, dans le cadre de la résidence de travail « Corps et graphies, domestiquer la tache », avril 2017, Hôtel Chicoutimi, Québec, Canada Couv. : image extraite du film de Justine Pluvinage, Amazones, Itunuoluwa Ebijimi/Petty Crocker, Chicago, 2017 © Justine Pluvinage
 Si à dix-huit ans Robert Malaval décide de devenir artiste, c’est pour échapper aux obligations répétitives et aliénantes du milieu ouvrier. Sa vie, il la souhaite sans ennui, sans redondance, et dans une recherche perpétuelle. « J’aime le changement, c’est ma ligne. La seule que je puisse me trouver. […] Je n’essaie pas du tout d’avoir une démarche cohérente », avance-t-il dans un entretien en 1980. Une démarche également adoptée par la galerie Pauline Pavec qui, par la vingtaine d’œuvres qu’elle présente, met en valeur les multiples mouvances de Malaval. Sans suivre aucune chronologie, l’exposition accroît l’effet d’hétéronomie qui caractérise le travail de cet artiste qui envisage les approches formelles comme la vie : plurielles.Les œuvres présentées retracent presque toute l’étendue de sa pratique : un savant dosage de peintures (Paysage flou, 1960), reliefs et sculptures (Aliment blanc, 1958-63 ; Développement exceptionnel d’une cristallisation d’Aliment blanc, 1961), dessins (Cent demi-heures de dessins quotidiens, 1969), sons, paillettes (Gold Falls I, Gold Falls II, 1975). Ainsi, l’exposition revient bien sûr sur la période – sa plus fameuse – de l’Aliment blanc, matière effrayante, bien que pensée comme pure, qui semble gronder, pulluler hors des toiles et des objets pour s’immiscer dans chaque recoin libre. Elle comprend également ses premières œuvres, souvent assimilées, abusivement, à celles de l’art brut – c’est le galeriste Chave, représentant notamment Jean Dubuffet, qui aurait découvert Malaval –, ou encore son travail de l’espace sonore du quotidien et ses dernières créations, presque transcendantales. À la fin de sa vie, Malaval se penche sur l’envers de la peinture, ce qu’il peut y avoir au-delà, derrière, et ce jusqu’à toucher du doigt une réflexion cosmique révélée par l’usage du scintillement des paillettes.  
Cette multiplicité traduit la sensibilité d’un personnage meurtri par les contraintes de la société dans laquelle il vit, et par celles d’un monde de l’art qui peut parfois brimer la créativité de ceux qui, indomptables, n’entrent dans aucune case. D’ailleurs, ses derniers travaux semblent le catalyseur de ce sentiment d’incompréhension qui le hante.Il se suicide un mois après la deuxième représentation d’une performance où il peignait en public à la maison des arts de Créteil. Avec désinvolture, il jetait paillettes et peinture sur une toile et se retrouva assailli de critiques de personnes du public qui le regardent désobligées. Révolté, il rédigea une lettre assassine qui se termine sur ces mots : « J’en ai rien à foutre et je vous emmerde tous. » Il laisse derrière lui une production foisonnante, hétéroclite, prophétique parfois, qui permettrait presque, à elle seule, une brève histoire de l’art du 20e siècle. Car, dans l’œuvre prolifique de l’artiste, s’esquissent des concepts qui pourraient remonter aux revendications dadaïstes, tout en se liant, dans certaines peintures « ornementales » – comme il les appellent –, au minimalisme, notamment celui d’un Sol LeWitt. On retrouve aussi une certaine esthétique relationnelle lorsqu’il met en place son exposition, en 1971, au Centre national d’art contemporain, là où ses premières peintures pouvaient faire penser à l’art brut. Le nouveau réalisme peut transparaître dans sa critique sociale par l’Aliment blanc, de même que le pop art, bien sûr, lorsqu’il s’empare de couleurs flashy et désigne la surconsommation. De simples fils, références ou ponts jetés qui lient les avant-gardes du début du 20e siècle à l’art contemporain ; un parti pris pour une galerie qui s’attache à mêler l’art moderne et celui en train de se faire. Sandra Barré  Pour toutes les images : Vues de l’exposition Robert Malaval, joker, galerie Pauline Pavec, Paris, du 21 février au 24 mars 2019.
 
Deux femmes de générations différentes. Fragilité des ombres de l’une, flottement des images et des objets formant le répertoire de l’autre. Lourdes Castro et Ulla von Brandenburg envahissent les grands espaces du Mrac.  Contrairement à celle de son aînée, l’œuvre de Ulla von Brandenburg (née en 1974 à Karlsruhe et installée à Paris depuis quinze ans) est bien connue en France. Son exposition, conçue spécialement pour le lieu, invite à s’immerger dans une succession de « chambres » délimitées par des murs constitués de rideaux sur le modèle des musées du passé qui préféraient les murs colorés. Au sein de ces espaces instables se trouvent tantôt de grandes tables flottantes suspendues au plafond par des cordes, tantôt des éléments de décor, des costumes ou des accessoires de théâtre symbolisant l’irréalité du réel, thème que l’artiste explore régulièrement dans ses œuvres. Sur les tables ou au sol, quantité d’objets et de documents issus des archives de l’artiste évoquent le monde des illusions, le jeu, le carnaval ou le cirque. De grands dessins maladroits, barbouillés à l’aquarelle, participent de cette scénographie bavarde, volontairement surchargée. L’exposition se clôt néanmoins sur un beau film (au titre étrangement sophistiqué : C, Ü, I, T, H, E, A, K, O, G, N, B, D, F, R, M, P, L) qui plonge le spectateur dans la rêverie apaisante d’un véritable final de spectacle. 
Catherine Francblin Lourdes Castro, « Grand Herbier d’Ombres », 1972 (vue d’installation), Coll. Nouveau Musée National de Monaco, Ph. Andrea Rossetti © NMNM, Principauté de Monaco Ulla von Brandenburg, « C, Ü, I, T, H, E, A, K, O, G, N, B, D, F, R, M, P, L », Produzentengalerie Hamburg, 2018, Ph. Helge Mundt, Court. l’artiste et Produzentengalerie Hamburg, Hambourg Ulla von Brandenburg, « C, Ü, I, T, H, E, A, K, O, G, N, B, D, F, R, M, P, L », Produzentengalerie Hamburg, 2018,Ph. Helge Mundt, Court. l’artiste et Produzentengalerie Hamburg, Hambourg Ulla von Brandenburg, « C, Ü, I, T, H, E, A, K, O, G, N, B, D, F, R, M, P, L » (still), 2017, Court. l’artiste et la galerie Art : Concept,Paris ; Meyer Riegger, Berlin/Karlsruhe ; galerie Pilar Corrias, Londres ;Produzentengalerie Hamburg, Hambourg  À Marrakech, la foire 1-54 dédiée à l’art africain est l’occasion d’une riche programmation qui met en valeur, au-delà des scènes et des enjeux les plus connus, tout l’art d’un continent. À l’hôtel La Mamounia de Marrakech, la foire d’art contemporain 1-54 crée un espace intime où valeurs sûres et valeurs plus audacieuses du marché de l’art africain se côtoient. Suite aux succès des éditions précédentes à Londres et New York, cet ancrage en Afrique prend particulièrement son sens et s’arrache du poids occidentalocentrique. Ancrage donc, tant en termes de format – seulement dix-huit galeries présentes mais toutes de qualité – qu’évidemment de contenu. La mise en lumière de la création n’est pas réservée à celle, déjà très structurée, de l’Afrique du Sud mais souligne également une multitude d’autres émergences. Évoquer ces dernières ne signifiera plus grand-chose d’ici quelques années car la démarche volontariste de la fondatrice, Touria El Glaoui, s’inscrit dans une vision à long terme. À la Mamounia, l’ambiance calfeutrée opère une certaine séduction auprès des directeurs d’institutions, des commissaires ou des collectionneurs étrangers, le but étant néanmoins d’attirer des protagonistes du continent. En effet, il s’agit avant tout de développer une stratégie interne au marché de l’art africain. Pour ce faire, rendre visible, éveiller les consciences à la richesse de la production contemporaine africaine, enraciner celle-ci dans un panorama international, s’inscrire dans des réseaux, sont autant de clés qui participeront à l’émancipation sociétale et financière du continent. Donner le ton, se faire entendre, s’affranchir enfin.Les galeries ici réunies témoignent de l’engagement de leurs artistes pour aller au-delà d’une réappropriation des codes. On assiste à l’empowermentdes corps (tissage de Kyle Meyer ayant pour motif des personnes LGTB, photographies en pied de Mickalene Thomas), sans parler des fameux portraits de groupe réalisés en studio (Seydou Keïta, Sanlé Sory). Les stands font la part belle à la critique contextuelle (William Kentridge, Meschac Gaba, Dimitri Fagbohoun). Les collages, très présents, suggèrent quant à eux des métaphores. Ils s’assemblent en une réinterprétation de portraits classiques occidentaux (Nathalie Boutté), en un langage abstrait commémoratif (Abdoulaye Konaté), dans des versions expressives de bouleversements environnementaux (Piniang, Marcia Kure), ou sont plus délicats mais non dépourvus de violence (Safaa Erruas). Les peintures peuvent être empreintes d’une charge spirituelle énergétique (Aboudia) ou suggérer une désolation symbolique (Djamel Tatah, Nabil El Makhloufi). La particularité de la maîtrise de la matière originelle (Ali Maimoun, Regragui Bouslai) et du dessin à l’encre (Houston Maludi, Chourouk Hriech) est aussi incontournable. La foire 1-54 libère un champ de possibilités qui se découvre également au travers des projets satellites, et notamment le programme Forum dont le commissariat est réalisé par Karima Boudou. 1-54 n’est donc pas seulement une foire, mais se veut un vivier d’échanges, d’approfondissements et de rebondissements. La figure injustement oubliée de l’afro-américain Ted Joans soulève, à elle seule, des interrogations esthétiques irréductibles au surréalisme, à la poésie et au jazz. De là découlent des discussions indispensables sur le racisme, l’altérité, la post-indépendance, le post-colonialisme, etc. L’un des intervenants du Forum, Habib Tengour déclarait déjà, dans son manifeste de 1981,le Surréalisme maghrébin : « Nous en viendrons certainement à nous fondre dans la surréalité de notre espace pour être, enfin. »  Tout est là.Soulignons la mise en perspective angulaire du Macaal (le Musée d’art contemporain africain Al Maaden) porté par sa directrice artistique Meriem Berrada. L’exposition Material Insanity (du 26 février au 22 septembre 2019) rend finement compte des urgences liées à l’immigration (Clay Apenouvon), aux circuits mondialisés des objets (Younes Baba-Ali), à une mascarade hypocrite (Cyrus Kabiru), à la dignité du tissage littéral et social (Igshaan Adams, Amina Agueznay), à la résurgence visuelle des oubliés du Maroc (M’barek Bouhchichi), à un contournement discursif du recyclage (Moffat Takadiwa, Hassan Bourkia), etc.Des propositions des galeries du quartier Guéliz, on retiendra celle du Comptoir des mines à la finalité décomplexée d’esprit de boutique. Le folklore coloré des installations d’Hassan Hajjaj a certainement sa raison d’être mais, sur l’ensemble des artistes présentés, on pourrait déplorer la répétition de formules amenuisant l’essence même des discours.Enfin, la découverte de l’espace DaDa Marrakech où l’exposition inaugurale, dont la commissaire est Sonia Perrin, rompt radicalement avec la bouillonnante place Jemaa el-Fna. De ce lieu, encore en ciment brut, à la berlinoise, surgissent de belles installations, dont celle en immersion lumineuse rouge Los-Rak d’Emeka Ogboh, qui articule l’oralité de la place marocaine à celle de Lagos. En terres de contradictions, la 1-54 a trouvé sa voix. On ne peut que la saluer. Élisa Ganivet 
 
   Couv. et tous les visuels : Vue de l’exposition « Les Yeux de W », Laura LAMIEL, CRAC OCCITANIE à Sète . Photographies Marc Domage.
 
Œuvres contemporaines, affiches, revues et cartes postales à l’appui, Lise Lerichomme, commissaire, cherche à dépasser ces iconographies – et catégories de pensée – pré-établies où l’image de femmes en ordre de bataille ne semble qu’ironique, caricaturale et peu crédible. 
Une femme, de dos, succinctement vêtue, portant bottes à talons hauts, sabre et fusil, se tourne vers nous. Au-dessus d’elle, quelques mots : « Ne me libère pas, je m’en charge. » Cette photographie de graffiti est parue en 2013 dans le journal alternatif lyonnais Internationale utopiste, l’un des nombreux documents qui composent, aux côtés d’œuvres, au mur ou sous vitrine, l’exposition Mains gantées et pieds bottés au Cabinet du livre d’artiste à Rennes. Ces mots sont connus comme slogan féministe. On pense également au film de Fabienne Godet, Ne me libérez pas, je m’en charge (2009), portrait du braqueur récidiviste Michel Vaujour, évadé de prison à cinq reprises, notamment de la Santé, en 1986, par hélicoptère. Ce film tenait son habileté de son point de vue. Il insistait non pas sur la légende Vaujour mais sur ce besoin de liberté dans lequel, paradoxalement, sa vie a été piégée. L’exposition n’y fait pas référence, mais Lise Lerichomme, sa commissaire, adopte un parti pris similaire en questionnant, du 19e siècle à nos jours, les représentations de femmes fédérées en armées ou collectifs rebellés, souvent – mais pas toujours – enfermées dans des iconographies bien définies. À une époque où les débats sur les luttes féministes se crispent parfois autour de positions extrêmes, elle rassemble des images plus complexes qu’il n’y paraît et distille, de proche en proche, leurs nuances équivoques.  
Lise Lerichomme prend bottes et gants pour fil conducteur, objets qui, à l’origine, sont des outils de travail voués à protéger leur utilisateur mais qui, portés par des femmes, induisent érotisme et fétichisme. Des artistes s’emparent de ces symboles. Agnès Geoffray ouvre ainsi l’exposition avec trois Élégantes (2018), longues paires de gants sur chacun desquels un verbe est découpé au laser. Ambivalentes, de même que certaines images exposées, ces Élégantes disent autant la force d’un impératif qui incite, voire soumet, qu’elles ne la retournent en confrontant, sur une paire, deux injonctions opposées : « obéis » et « corrige », ou « honore » et « résiste », deux possibilités, comme l’existence d’un choix qu’elle grave à même ces objets connotés.Fondée sur des alternatives d’interprétation et de représentation, l’exposition n’est pas à lire autrement. Lorsqu’il s’agit de fétichisation, des cartes postales grivoises (circa 1920), photographies centrées sur une paire de jambes-objet, côtoient une double-page de revue sadomasochiste (1996) où, bottée – et donc forte, redoutée, désirée –, la femme devient figure dominante, inversant le rapport de subordination. Plus subtils, on trouve aussi deux dessins de Nina Childress (s.d.), inspirés d’un cliché d’Art Shay (1952) sur lequel Simone de Beauvoir apparaît nue, de dos, perchée sur talons : icône féministe tout sauf soumise. Il n’est pourtant pas question de nier l’existence d’idées reçues, comme celle qui associe, encore aujourd’hui, tout collectif féminin en révolte à un groupe de femmes en chaleur qu’il faudrait contrôler. En attestent des caricatures du 19e siècle, tout comme, au 20e, un comics ou ces catfights, dans des films relevant de l’iconographie WIP (Women in Prison), où les héroïnes s’affrontent pour gagner les « faveurs » d’un homme.  
Néanmoins, Lise Lerichomme cherche au-delà des poncifs. D’autres caricatures, notamment du 19e siècle, imaginent au contraire des « mondes renversés ». On y voit des femmes soldates, parfois gradées – et poitrine dénudée –, qui revêtent un habit masculin, bottes et gants compris. Quelques estampes, plus ambigües, suggèrent des possibles émancipateurs, telle cette illustration de l’Histoire de l’imagerie populaire de Champfleury (1869) où une maîtresse de maison chasse, à coups de balai, son mari du foyer, s’extrayant, par la même occasion, du cadre qui la contraignait dans un rôle figé. Iconographie cette fois clairement libératrice, d’autres images s’avèrent salutaires, à titre d’exemple, ces photographies de midinettes du début du 20e siècle. Couturières, la plupart du temps célibataires, elles n’hésitaient pas à faire grève, et obtenaient gain de cause. De même, dans un ensemble intitulé Lipsticks and Gas Masks (2017), la photojournaliste Mashid Mohadjerin mêle ses clichés à des archives pour dresser le portrait, dans leur diversité, de militantes et activistes dont le rôle a compté durant les Printemps arabes, loin des stéréotypes attitrés aux femmes voilées. Mains gantées et pieds bottés se tient à la limite du laboratoire de recherche, de la réflexion en cours et de l’exposition. Telle quelle, elle a toute sa place au Cabinet du livre d’artiste, fonds documentaire consacré à ce type de publications et lieu d’exposition dédié à l’art imprimé, créé en 2006 par les éditions Incertain Sens, au sein de l’université de Rennes 2. On regrette cependant qu’une publication plus conséquente que le seul journal Sans niveau ni mètre, édité à chaque exposition, ne déploie pas davantage les promesses de celle-ci, à l’image de ce que dessine DER SOLDAT OHNE NAMEN (s.d.), autre œuvre récente d’Agnès Geoffray. Sur des morceaux de soie colorée, comme l’ont fait certaines cellules résistantes, l’artiste a retranscrit des tracts tapuscrits que Claude Cahun et sa compagne Suzanne Malherbe destinaient, durant la Seconde Guerre mondiale, aux soldats allemands sur l’île de Jersey, alors occupée. Ils semblent répondre à cette Élégante : « fléchis » ou « effleure ». Ces tracts se glissent partout, dans les poches, les doublures, les paquets de cigarettes – et les a priori. « Ne me libère pas, je m’en charge » ? Oui, mais, comme ces « papillons de résistance », pas n’importe comment. Aurélie Cavanna   Couv. : Court. Agnès Geoffray. Ph. Julie Perot.
 Très différentes sont les expositions insérées dans les espaces souvent déjà bien remplis des musées. Le château Borély accueille, parmi ses collections d’arts décoratifs, les films de la série Voir la mer, tournée à Istanbul, avec des hommes et des femmes, parfois âgés, qui découvraient la mer pour la première fois. D’eux, nous ne voyons que le dos, comme si, en dissimulant leur visage, l’artiste avait voulu nous dissimuler leurs émotions pour nous inciter à mieux les imaginer. Les écrans de toutes dimensions sont dispersés dans les pièces. On en trouve au format tablette jusque sur les dessertes et les consoles, semblables à des photos de famille dans un cadre domestique. Ce jeu avec le décor de la maison, Sophie Calle le poursuit, et même l’amplifie dans l’enceinte de l’hôtel particulier du 19e siècle devenu le musée Grobet-Labadié. Sur les trois étages du grand appartement bourgeois, elle a dispersé des objets et des photographies reflétant sa vie sentimentale telle qu’elle l’a décrite dans son livre Des histoires vraies, paru en 1994 (et dédié à Monique Sindler). Les « pièces à conviction » témoignant de la véracité de ces histoires se mêlent généreusement aux collections ; elles se répandent à travers chambres, salons, boudoir, salle à manger, salon de musique et autre cabinet de curiosités, abandonnées sur les fauteuils et les canapés, sur le lit à baldaquin et le secrétaire marqueté, dans les vitrines et sur les murs. On reconnaît la robe de mariée portée par la conteuse un 8 novembre, le lit auquel son locataire avait mis le feu, le dessert aux allures de sexe masculin intitulé Rêve de jeune fille, la cravate marron envoyée à un conférencier séduisant mais mal habillé, etc. Au muséum d’histoire naturelle, situé dans une aile du palais Longchamp, Sophie Calle rejoue quelques-unes des œuvres montrées, en 2017, au musée de la chasse et de la nature à Paris. Au milieu des oiseaux empaillés, des spécimens zoologiques de toutes sortes, ont été glissés des panneaux très drôles de « petites annonces » du Chasseur français où les termes en rapport avec la chasse et les animaux font florès dans les courriers de lecteurs recherchant qui une compagne « encore jolie, douce, bustée ayant villa confortable », qui une « jeune fille de 18 à 30 ans avec ou sans tache ». En revanche, dans l’aile droite du palais Longchamp, une salle entière du musée des beaux-arts est dédiée à un ensemble de photographies de la série Parce que, dévoilées à l’automne dernier par la galerie Perrotin. Le jeu qui consiste à s’immiscer dans un espace singulier, aux antipodes du cube blanc, est un peu oublié. Seules quelques œuvres disséminées dans une salle adjacente parmi les peintures et dessins des 17e et 18e siècles rappellent le principe original de ces expositions. Un principe grâce auquel une belle occasion nous est offerte de redécouvrir à la fois les musées de la ville et la puissance d’une artiste qui ose regarder en face ce que nous mettons couramment sous le tapis. Catherine FrancblinVient de paraître : Que faites-vous de vos morts ?, un volume constitué des réponses apportées par les visiteurs du Musée de la chasse et de la nature à la question posée par Sophie Calle dans le Livre d’or (éd. Actes Sud).  Couv. : Vue de l’exposition “Parce que” au musée des Beaux-Arts de Marseille © Sophie Calle / ADAGP, Paris 2019 / Photo: Florian Kleinefenn Étienne Hatt Couv. : « Les furies ». 2016 © Paul Pouvreau.
Pour tous les visuels : © Paul Pouvreau, CPIF.
La création est un jeu d’enfants. Rarement cette affirmation s’appliqua plus littéralement qu’à cette mise en scène de l’oratorio d’Alessandro Scarlatti. Sur scène, des enfants qui bientôt se passeront une sphère aux airs de globe terrestre jouent à être Dieu et Lucifer, Caïn et Abel, Eve et Adam. Les chanteurs doublent depuis la fosse ceux qui ont pris leur place. Avec sérieux et application, cinq garçons et une fille miment les grandes scènes de la Genèse : le meurtre d’Abel, les tentations de Lucifer, la malédiction divine, les lamentations d’Adam et Ève pleurant leur progéniture… Voir des enfants incarner ces figures et chanter en playback les arias de Scarlatti a quelque chose de troublant et, en même temps, de prodigieux. Ils offrent à ces scènes si pesantes une légèreté et une profondeur inattendues. L’innocence que l’on projette spontanément sur eux ôte une grande part de son poids symbolique au meurtre biblique. La geste de Caïn prend des airs de conte oriental, elle devient une histoire parmi d’autres. Cette distance que la mise en scène nous oblige à adopter déplace aussi notre regard. Caïn adulte voit avec effroi l’enfant qu’il est devenu tuer son frère, et nous nous prenons à imaginer un autre Caïn, ni innocent ni coupable, dépassé par son acte, et surtout découvrant la mort, sa propre mortalité à travers celle d’Abel, le premier deuil et les premiers remords. Cette expérience rend Caïn plus humain que ne le sont ses parents et que ne l’était son frère. Un Caïn qui serait le premier humain faute d’avoir été le premier homme. Il sera le fondateur des villes dit la Bible. C’est avec lui, nous disent les enfants, que l’histoire commence et, avec elle, le jeu, le récit et toutes les manières qu’on inventera pour le dire : poésie, peinture, théâtre et musique.L’oratorio, genre musical né à Rome au milieu du 16e siècle, est à l’époque d’Alessandro Scarlatti (1660-1725) un véritable théâtre spirituel – une représentation en musique de drames sacrés mettant aux prises des personnages non moins passionnés que ceux de l’opéra du 17e siècle. Le père du célèbre Domenico en aura composé plusieurs – mais beaucoup moins que d’opéras (plus de 60) et de cantates (plus de 700) – dont ce Il Primo Omicidio qui n’avait plus été monté depuis sa reprise à Rome en 1710, trois ans après sa création à Venise. Il fut édité en 1968 et enregistré en 1998 par René Jacobs, celui-là même qui dirige cette production à la tête de l’excellent ensemble B’Rock. Le manuscrit de l’ouvrage ne mentionnant aucune instrumentation (fait assez courant à l’époque), c’est René Jacobs qui s’en est chargé, colorant les cordes d’une riche palette de bois et de cuivres, certains venant fort à propos doubler les chanteurs (un trombone basse la voix de baryton-basse de Lucifer et un trombone alto la voix de Dieu, contreténor). Deux femmes, une mezzo et une alto, interprètent Abel et Caïn, rendant leur proximité d’autant plus grande que Romeo Castellucci en a fait deux jumeaux qu’on ne commencera à distinguer qu’avec leurs premiers airs. Le drame est celui du premier meurtre, celui de Caïn tuant Abel parce que Dieu a béni l’holocauste de son frère et non son offrande à lui, parce qu’il est l’aîné de la fratrie, parce que Lucifer a murmuré à son oreille, parce que la jalousie l’a emporté sur l’amour fraternel, etc. Le livret d’Antonio Ottoboni ne choisit pas entre ces raisons, il décrit la « pulsion intérieure » (« l’impeto interno »), l’acte et les remords de celui que Dieu condamnera à l’errance. L’oratorio s’achève sur l’annonce du Grand Jugement et de la venue du Rédempteur, le Nouveau Testament venant relever l’Ancien et en clôturer le sens, un sens que les scènes précédentes maintenaient pourtant ouvert. L’avenir de Caïn ne se confondra-t-il pas avec celui de l’humanité ? Il Primo Omicidio comprend deux actes que Romeo Castellucci a choisi de séparer strictement. Le premier est un livre d’images et d’ambiances colorées qui ne sont pas sans évoquer la peinture de Rothko, aplats de couleurs flottant dans l’espace du regard et relevés de rectangles complémentaires, ici variant sans cesse leur forme et leur luminosité, bleu, vert, rouge, noir… une couleur par personnage.Les chanteurs sont à l’avant-scène. Derrière eux, un tulle masque le plateau. Romeo Castellucci y construit ses images de lumière, souvent abstraites, parfois figuratives, voire littérales – comme cette ligne de feu quand Adam évoque « l’épée foudroyante » (« spada fulminante ») qui l’a « banni du ciel », ou cette ombre travaillant le sol quand Caïn parle des « fruits de la terre » qu’il a « arrosés avec [sa] sueur ». Ce premier acte est une suite de tableaux, respectant la succession statique des arias de l’oratorio mais rehaussant celles-ci de la profondeur lumineuse qui les accompagne. L’oratorio y gagne en mystère. L’essentiel de ce qui se joue dans cet acte, semble nous dire Romeo Castellucci, n’est pas visible : tout se déroule dans le flou de l’arrière-plan, et dans la musique. Seul Dieu est des deux côtés de la séparation symbolique – halo lumineux derrière, homme devant – tirant les ficelles du drame. Car l’énigme est bien là, dans cette préférence divine pour Abel et contre Caïn, pour le sacrifice de l’agneau contre les offrandes de la terre, dans cette traversée arbitraire du voile séparant son monde de celui des hommes afin d’élever la flamme de l’un et de biaiser celle de l’autre. Dieu est bien le maître des apparences. Caïn, suggère Romeo Castellucci, ne fera que l’imiter en lui sacrifiant son frère comme Abel le fit avec son plus bel animal. Dans le deuxième acte, Dieu maudira Caïn, mais n’aura pas empêché Lucifer d’armer sa main et aura même joué la connivence avec son ange déchu. La mise en scène, multipliant les signes (par exemple ceux qui tendent à rapprocher Eve de Marie : une Annonciation renversée de Simone Martini descendant des cintres ou un châle bleu couvrant la tête d’Eve enfant), asserte moins qu’elle n’invite à penser, à interroger le texte biblique et sa lecture par Scarlatti et Ottoboni, en mettant en évidence les failles du texte que le livret dans sa simplicité ne cherche pas à gommer. Le deuxième acte est celui où les enfants prennent sur scène la place des adultes, où Dieu et Lucifer deviennent des enfants, substitution qui, si on l’interprète littéralement (à la manière par exemple de Nietzsche quand il écrit que le jeu de la création est celui de l’enfant : « un oubli et un recommencement, une roue qui d’elle-même tourne »), affirme l’innocence du monde – et donc celle de Caïn (coupable envers son frère et les humains, mais innocent devant un Dieu qui préfère le jeu à la vengeance). Caïn devient enfant au moment précis où il tue son frère. L’acte produit la régression et la distanciation qui permet à Caïn comme au spectateur de séparer l’homicide de celui qui l’accomplit, et découvre la mort. Le devenir-enfant est aussi un devenir-humain. Les enfants ont beaucoup plus de mal à s’effacer derrière leurs personnages. Ce sont eux, leur application à faire les bons gestes, leur sérieux un peu affecté, qui sont visibles et non plus les figures qu’ils sont censés incarner.Le signe le plus clair de la transformation en cours est ce très beau moment où le corps d’Abel-enfant est enveloppé dans un suaire et emporté hors de la scène (annonçant la résurrection) pendant que Caïn-enfant, une couronne sur la tête, passe de main en main et disparaît pour être remplacé par une effigie qui, après quelques temps, devient une sphère de mousse avec laquelle les enfants se mettent à jouer.Le tulle a laissé place à un champ d’herbes folles sous un ciel étoilé. On songe au Booz endormi de la Légende des siècles, aux steppes eurasiatiques que les nomades ont si longtemps foulées, aux fertilités à venir, on songe à tout sauf au péché et au châtiment. Sans qu’on y prenne garde, Romeo Castellucci nous aura transporté ailleurs, loin de la lettre, mais proche de l’esprit de ce bel oratorio heureusement exhumé. Bastien Gallet Couv. et pour tous les visuels : © Bernd Uhlig Safia Belmenouar Couv. : au fond de gauche à droite. Junior D. Kannah. « Sans titres », série « Engunduka ya elili, le train de l’illusion ». Tirages numériques. 2014. Gosette Lubondo. « Imaginary Trip # 1, 3, 7, 10, 14, 15 ». Six tirages numériques. 2016. Yannick Makanka Tungaditu dit Yannos Majestikos. « Sapekologie téléportation ». Costume confectionné en tissu et en coques d’arachides. 2017-2018. Julie Djikey. « Ozonisation – Troisième ruelle ». Performance photographiée par Pascal Maître. Tirage numérique. 2013.1. De gauche à droite. Eddy Ekete. « Homme canette ».  Costume confectionné en canettes d’aluminium. 2015. Tickson Mbuyi. “Batela lobi na yo”. Costume confectionné de préservatifs. 2018. Dareck Tubazaya. « Kin sport ».  Quatre tirages numériques. 2017.
2. De gauche à droite. M’Pambu Bodo Bodo, dit Bodo Fils. « Sapeur élégance ». Acrylique sur toile. 80 x120 cm. 2018. Amani Bodo. « Sapeur kitendi ». Acrylique sur toile. 139 x 99,5 cm. 2017. Jean-Christophe Lanquetin. En collaboration avec Daouda Mputu, Didier Mbonza, Gantine, Dédé « Forme » Toutankhamon, Betty Betimolo et Jules Msawa. « Sans titre », série « A Daouda ». Tirage numérique. 2006-2009.
3. Bienvenu Nanga. « 13 robots ».  Métal et objets trouvés. 2018.
4. Yannick Makanka Tungaditu, dit Yannos Majestikos. « Sapekologie téléportation ».  Costume confectionné en tissu et en coques d’arachides. Performance photographiée par Sébastien Godret. Tirage numérique. 2017-2018. Bebson Elemba, dit Bebson de la Rue. « Sans titre ».  Performance photographiée par Sébastien Godret. Tirage numérique. 2018. Junior Mongongou, dit 10 Bureaux. « Souvenirs ».  Costume confectionné en aluminium et en cadrans de montres. Performance photographiée par Dareck Tubazay. Tirage numérique. 2018. Sammy Baloji. « Affiches chinoises ».  Installation multimédia – photomontage et vidéo (6’47). 2016. Avec l’aimable autorisation de l’artiste et de la galerie Imane Farès.Pour toutes les photographies : Pierre Schwartz
 Le vendredi 25 janvier dernier, avec deux jours de retard, s’est ouverte à Paris – dans le seul théâtre de la Ville (le théâtre du Châtelet n’est accessible que depuis le 2 février) – l’exposition DAU : « à la croisée du cinéma, de la science, de la performance, de la spiritualité, de l’expérimentation sociale et artistique, de la littérature et de l’architecture », énonce très exagérément le communiqué de presse. Retour sur une polémique après une longue visite nocturne.  Cette exposition est un cas d’école à plusieurs égards. Une communication hyperbolique, promettant beaucoup, certainement trop, une presse la relayant sans trop se poser de questions (sinon sur l’origine des fonds qui ont financé cette entreprise), créant une attente sans doute excessive, puis, une fois l’exposition partiellement ouverte après deux jours de retard et de longues files d’attente, ceux-là mêmes qui avaient relayé sa communication hasardeuse n’hésitant pas (pour la plupart d’entre eux) à crier au « fiasco », voire au « cauchemar » : l’intérêt de ce scénario est qu’il n’y est pas vraiment question du contenu réel de l’exposition – qui n’est ni génial ni catastrophique, plutôt attendu et inégal – mais de ses multiples parerga, de tout ce qui l’a précédée et entourée : les chiffres qui ont circulé (trois ans de tournage dans un Institut moscovite reconstruit en Ukraine, 700 heures de rushes, 13 longs-métrages, etc.), les noms de quelques-uns des artistes participants (tous des célébrités), les protocoles d’obtention des billets (appelés opportunément « visas »), les liens entre Phenomen Film – la société de production de la tête pensante du projet, le cinéaste russe Ilya Khrzhanovsky – et Cambridge Analytica, la figure ambiguë du principal mécène de l’entreprise – l’homme d’affaires russe Sergueï Adoniev, etc.Le contraste entre ce qui avait été promis et ce dont le visiteur a finalement fait l’expérience ne pouvait que susciter une déception à la mesure des attentes, balayant un peu vite ce qui était effectivement présenté, et qui est loin d’être aussi vide ou inintéressant qu’on a pu le dire. Nous pourrions conclure à une erreur de communication si le problème n’était pas d’une autre nature : cette communication et tout ce qui l’a accompagné (les fameux protocoles auxquels les visiteurs sont soumis) ne sont en rien accessoires, elles font partie intégrante de l’œuvre. Le mot-clé ici est celui d’« expérience ». Le projet d’Ilya Khrzhanovsky a été de produire une expérience à la fois artistique et « scientifique » – une « expérimentation » est-il écrit abusivement – tout en se gardant d’en détailler les conditions, maintenant volontairement une ambiguïté qui est au cœur de son entreprise et de la manière dont elle a été présentée au public. Résumons. DAU désigne le physicien nobelisé Lev Davidovitch Landau, également double récipiendaire du prix Staline, directeur à partir de 1937, à Moscou, de la section théorique de l’Institut des problèmes physiques. C’est cet institut qu’Ilya Khrzhanovsky a reconstruit « à l’identique » en Ukraine, dans la ville de Kharkov (où Landau travailla entre 1932 et 1935). Au sein de ce vrai-faux institut furent reconstituées, encore une fois « à l’identique », les conditions de vie qui étaient celles de l’URSS des années 1930 à 1960. Ceux qui se rendaient sur place opéraient, censément, un voyage dans le temps : le règlement stipulait qu’ils devaient parler, manger, payer, se vêtir, etc., comme des citoyens soviétiques d’avant-guerre. 400 volontaires sélectionnés parmi de très nombreux candidats, accompagnés d’un groupe d’artistes et de chercheurs invités, ont ainsi séjourné entre 2009 et 2011 dans cet institut. Ce qui s’y est passé est documenté par les 13 longs-métrages (qui sont projetés en boucle dans l’exposition) et les 700 heures de rushes (dont des extraits sont visibles dans les cabines de visionnage). Il est dit dans le communiqué de presse que ce que les caméras ont filmé était une « vie non scriptée ». Les sujets invités devaient incarner des personnages ayant travaillé dans l’Institut reconstruit tout en continuant à mener leur vie. Les scènes filmées n’auraient donc été ni scénarisées ni vraiment mises en scène. Mais les sujets furent tous plus ou moins imprégnés par le lieu, leurs personnages et les contraintes nombreuses du déplacement temporel. Suivis par des équipes de tournage, et sous la pression d’Ilya Khrzhanovsky qui aurait provoqué un certain nombre de situations propices au drame, ils ont fourni aux films (à ceux que j’ai pu voir en tout cas) une matière mi-réelle mi-fictionnelle à l’ambiguïté manifeste et qui s’avère sur la longueur assez passionnante. L’intention était quoi qu’il en soit non équivoque : soumettre toutes ces personnes à une expérience de trans- (ou de dé-) portation temporelle et spatiale et de la documenter avec minutie. C’est cette « expérience » que l’exposition est censée reconstituer et faire « revivre » aux visiteurs. Il ne saurait en effet être seulement question de visionner les films – la seule « œuvre » que l’expérience ait produite –, il faut aussi que le visiteur refasse à son échelle la même expérience. Et c’est précisément ce qui a été promis : une « immersion » dans l’URSS, des années 1930 à 1960. C’est là évidemment que le bât blesse. En dehors du caractère étrangement nostalgique d’une telle proposition (je connais peu de Russes qui aient particulièrement envie de revivre la période des grandes purges), cette promesse était tout bonnement intenable. L’exposition au théâtre de la Ville (le théâtre du Châtelet, autre lieu investi, n’avait pas reçu l’autorisation d’ouvrir ses portes aux visiteurs quand je m’y suis rendu – il a ouvert depuis) n’a rien d’« immersive » ni de particulièrement originale : elle se contente de construire avec un certain talent – et l’aide de ce décor fascinant qu’est un théâtre en travaux et donc entièrement nu, réduit à sa structure de béton – une ambiance trouble et parfois mystérieuse qui rend la visite intéressante et, parfois, surprenante – comme cette déambulation dans les loges du théâtre plongées dans une semi-obscurité, au milieu de musiciens en train d’improviser et de mannequins en cire dont on se demande s’ils ne sont pas des visiteurs pris dans les rets du passé. Si le visionnage des films se révèle fastidieux, l’orchestre symphonique qui occupe le dernier étage du bâtiment est une belle surprise (même si son répertoire oublie les compositeurs russes de l’après-guerre mais, étrangement, pas Tchaïkovski), ainsi que la reconstitution minutieuse sur un étage entier d’un appartement communautaire soviétique. C’était attendu mais l’effet muséal de l’ensemble est très convaincant. L’exposition comprend aussi, évidemment, un espace dédié à la conversation. On peut y rencontrer, 40 minutes durant, un « sage » (réduit à quatre figures dont la liste ne laisse pas de surprendre : « prêtre, chaman, imam, travailleur social »), la spiritualité étant aussi au programme de l’expérience. Comme dans beaucoup d’espaces de ce genre – qui finiront par remplacer les protocoles de médiation traditionnels –, on y raconte sa vie devant une oreille attentive ou l’on débat de l’actualité. Heureusement, l’on peut aussi boire et manger (la vodka y est excellente et je recommande de l’accompagner de lard blanc salé). Pas d’expérience donc ou, du moins, pas celle qu’on a programmé pour nous. Revenons sur ce mot très problématique. L’artiste, aussi talentueux soit-il, ne peut produire une expérience. Ce qu’il produit, ce sont des œuvres de diverses natures, qui donneront ou non lieu à des expériences esthétiques. L’artiste ne peut prévoir ce que le visiteur fera et ressentira face à ses productions. C’est tout l’enjeu de la relation esthétique : d’être une rencontre, qui peut ne pas avoir lieu, entre un sujet et une œuvre. Non seulement DAU, reprenant ce qui est désormais un lieu commun de l’art contemporain, abuse de ce terme, mais il entretient à son sujet une ambiguïté critiquable. En affirmant que son vrai-faux institut fut un « laboratoire » dédié à diverses « expérimentations », il mélange volontairement expérience artistique et expérience scientifique, comme si l’on pouvait confondre l’une et l’autre. Cette confusion est d’autant plus problématique que les régimes totalitaires n’ont pas hésité à mener, sans consentement, un certain nombre d’expériences « scientifiques » et notamment médicales sur des cobayes humains. On attend d’une exposition sur un institut de recherche soviétique autre chose qu’immersion, voyeurisme (très présent dans les films, que nous aurions préféré voir dans d’autres conditions, leur propos dépassant largement le cadre un peu kitsch de leur projection) et nostalgie : un regard critique non seulement sur un régime qui exerce encore aujourd’hui une fascination qu’il faut absolument déconstruire, mais aussi sur un usage étatique et politique des sciences dont la carrière de Lev Landau est très représentative, lui qui a activement participé à l’élaboration de la bombe H soviétique et qui a reçu en 1954 le titre de « Héros du travail socialiste ».Bastien Gallet Couv. : © Phenomen IP, 2019. Photographer : Jörg Gruber L’exposition Si le temps est un lieu, au Centquatre à Paris, rassemble installations et autres documentations de Pablo Valbuena. Depuis le milieu des années 2000, cet artiste ne cesse d’activer ou de reconfigurer, par la lumière seule, les plans ou volumes de sites préexistant à ses créations. C’est avec Augmented Sculpture (2007) qu’on a découvert Pablo Valbuena. Perpétuel insatisfait, comme le sont les véritables perfectionnistes, cet artiste ne cesse depuis lors d’améliorer son installation lumineuse, si tant est que ce soit encore possible, car elle est tout particulièrement bien servie par l’atelier du Centquatre où, littéralement, elle ralentit le temps des spectateurs. Par elle-même, l’installation dicte le silence que pourtant nul n’impose. Dans l’attente de la lumière qui la complète si parfaitement, elle évoque, tant par ses formes construites que par son extrême blancheur, les Architectones du début des années 1920 de Kazimir Malévitch. La lumière, d’une blancheur irradiante, vient en souligner les arêtes, comme si le modèle tridimensionnel qui possiblement en est aussi l’esquisse venait lui offrir sa finitude, les pleins se définissant alors en creux. La ligne, dans ce cas, constitue l’étape ultime de ce qui mène l’œuvre au sublime.De nombreux dispositifs de l’artiste espagnol, qui vit actuellement à Toulouse, ont été conçus pour des lieux en particulier. Aussi, José-Manuel Gonçalvès, directeur du Centquatre, a-t-il décidé de consacrer trois salles à la documentation vidéo, autorisant enfin une vision globale sur ce travail oscillant entre l’intime et le monumental. Pour l’intime, on notera ses actions in situ, à Louvain en Belgique, où il investit notamment les sols de dallages pour en donner d’infinies variations, convoquant les nombres dont on sait le rôle essentiel, tant chez les architectes d’hier que les artistes d’aujourd’hui. Une autre installation, Formas de tiempo [ 4400 ] de 2014, en prolonge encore les variations au sein de l’atelier du Centquatre qui lui est dédié. Mais la lumière, chose rare dans un tel travail, a disparu, si l’on excepte celle, davantage scénique, qui lui confère une relative théâtralité. Car c’est parmi nous que les actrices et les acteurs sont attendus pour en reconfigurer l’allure pendant toute la durée de l’exposition. Jamais, de sa première à sa dernière heure – et c’est là le caractère de ce qui est vivant – la lumière ne sera similaire. En constante mutation, d’un appareillage à l’autre, elle ne sera, pour ainsi dire, qu’inachevée à tous les instants. À moins que l’on considère que ce soit ici le processus qui prime sur le résultat. Ce qui nous permettrait alors de convoquer la pensée de Harald Szeemann, lorsque le commissaire initiait son exposition emblématique intitulée When Attitudes Become Form, à la Kunsthalle de Berne. C’était il y précisément cinquante ans.Mais revenons au Centquatre, où l’on peut aussi observer deux installations lumineuses d’un genre nouveau dans l’œuvre de Pablo Valbuena. La lumière – tout aussi blanche car c’est une constante – est seule, tandis que le support ou « l’écran » n’est autre que le vide de l’atelier, où les deux installations dialoguent entre elles, lorsqu’elles n’agissent par sur le public que, littéralement, elles apaisent tant elles incitent à la contemplation. Car c’est le rythme qui les anime en extirpant des volumes de plans, comme le font les architectes. Comme dans un cabinet de curiosités, nous hésitons quand notre perception lutte inutilement contre notre pensée, jusqu’à ce que nous acceptions que de telles représentations n’existent qu’en des lieux qui ne sont ni pans ni volumes. D’où le titre de l’exposition : Si le temps est un lieu.
 
Dominique Moulon  Couv. : « Augmented Sculpture ». 2007. 
L’Iran et le conflit des représentationsEn exposant le travail de recherche et de composition d’Hannah Darabi à partir d’éditions iraniennes des années 1980, Le Bal encourage un vrai questionnement sur la portée des images politiques, leur valeur informative, mais surtout leur disposition à susciter l’adhésion ou le rejet. L’attrait des images insurrectionnelles dirait-il quelque chose de notre disposition à désirer ? Les images de la révolution iranienne ont cela d’ambivalent qu’elles sont tout à la fois proches et lointaines. Proches pour leur façon de nous renvoyer à des figures familières, celles du théâtre révolutionnaire saisi dans ses rituels universels : l’exhibition du sang versé, la fraternisation avec les forces de l’ordre, la joie d’occuper la rue. Ces tableaux d’une révolution prennent part au socle fantasmatique commun de la plupart des démocraties, qu’elles soient occidentales ou post-coloniales. Ils rappellent à quel point la révolution iranienne fut un véritable soulèvement populaire, avec ses slogans acérés, ses folles rumeurs, sa cartographie urbaine paranoïaque, ses chants enivrants et sa jeunesse lancée torse nu contre les balles policières.Pourtant, ces images sont aussi lointaines, car se mêle à l’élan de liberté, au désir de justice et de fraternité, une ferveur religieuse que l’on n’a pas l’habitude d’associer au progrès. Elles sont finalement lointaines pour avoir été progressivement occultées, censurées, remplacées par une imagerie du pathos collectif et du martyre individuel qui a progressivement enfermé l’Iran dans une identité que résume une expression galvaudée : « fous de dieux ».L’Iran est longtemps resté prisonnier de certains clichés, exclu de la communauté des nations pour l’image que le pays renvoyait au monde. Si ce bannissement n’est pas exclusivement imputable à des questions de représentation, les clichés qui constituaient l’arrière-fond des journaux télévisés y ont certainement contribué.Le projet d’Hannah Darabi fait bien plus que contredire les stéréotypes simplistes sur le pays et son histoire récente : elle les déconstruit en exposant la pluralité des forces en jeu dans la révolution iranienne. Elle fait ainsi voler en éclat le récit d’une société iconoclaste, obnubilée par la figure de son guide religieux. Elle prend soin de reconstituer le spectre sémantique des images, dans leur complexité. Le sens de ces représentations est replacé dans l’ambivalence d’un processus politique en cours, polysémie que le régime va rapidement s’efforcer de restreindre pour privilégier une lecture officielle et orthodoxe des événements.La révolution iranienne commence comme toute révolution par une interdiction d’interdire. C’est un moment d’effervescence éditoriale,— précédé par une montée en puissance de l’activité éditoriale clandestine. Cette libération des images et des textes constitue le cœur de l’exposition. Elle se poursuit pendant les premiers temps de la révolution et contribue en grande partie à son issue victorieuse. Les islamistes n’ont pas encore entrepris la mise au pas de la société. La question du voile reste ouverte, comme en attestent les innombrables images de femmes non voilées prenant part au soulèvement. Cette effervescence sera de courte durée.La guerre avec l’Irak accélère l’islamisation de la société en érigeant l’effort de guerre en ultime manifestation de l’adhésion à la cause révolutionnaire. L’imagerie effectue elle aussi un tournant en allant chercher dans les plaines désertiques où se livrent de sanglantes batailles, les symboles qui poursuivent la révolution dans le registre du sacrifice organisé. La révolution cesse d’être l’explosion de joie qu’elle fut en ville, pour muter en pulsion morbide érigée en doctrine nationale.Darabi puise donc librement dans ces innombrables revues. Elle les mélange à ses propres images, constituant ainsi des tableaux pour une archive subjective d’une société en prise avec son destin tragique. Car il faut bien le reconnaitre : les images sont toujours au cœur des tractations pour réintégrer ou exclure l’Iran de la communauté internationale. Les images se battent encore. En première ligne, le cinéma iranien dont le franc succès en Occident dresse le portrait d’une société pas très différente des nôtres. Moins fortunée peut-être, mais en prise avec les mêmes questionnements : l’aliénation digitale, les rapports de force au travail, l’émancipation individuelle. Il y a une classe moyenne en Iran, de la séduction et de la poésie, et c’est le cinéma qui nous l’apprend. Du coup, le bannissement de ce pays paraît un peu moins justifié.À ces images qui nous ressemblent, s’opposent d’autres images, qui attestent d’une altérité inconciliable. Celles d’hommes armés et de femmes voilées, celle d’un pays perpétuellement en guerre, étouffé par la police des mœurs et son goût mortifère pour le martyre et l’accablement. L’Iran se bat avec ses représentations, et les tableaux de Darabi le montrent bien : il s’agit là d’un conflit qui n’est pas terminé, il perdure sous la forme d’une guerre entre désir d’avenir et négativité religieuse, entre les hommes et les femmes, les vieux et les jeunes, les étrangers qui comprennent et ceux qui haïssent, entre ceux qui font désormais partie de cette diaspora qui ont tourné le dos, et ceux qui reviennent, malgré tout.Coïncidant avec l’anniversaire des 40 ans de la révolution, l’exposition au Bal n’a rien d’un hommage, encore moins d’un retour nostalgique. Elle cherche plutôt à reconstituer un conflit des représentations, à restituer l’épaisseur et la polysémie de cette guerre des images. Pendant ce temps, images à l’appui, le président de la dernière superpuissance mondiale essaye de convaincre la planète que la normalisation avec l’Iran réformateur était un leurre et que ce pays doit retourner à l’isolement qu’il mérite.La valeur de l’art documentaire n’est pas seulement de constituer l’archive des conflits passés, mais en qualifiant les faits, de parier sur l’avenir. Ce sont les représentations, les récits qui rendent une guerre possible, mais qui permettent aussi, dans certains cas, de l’empêcher.Christophe Catsaros  Couv. : « La révolution des tulipes ». Mémoires des martyrs, photographe et date inconnus Portrait d’Omar Ba dans son atelier en 2018.  Omar Ba présente une nouvelle série de peintures où se mélangent les différents règnes du vivant.En l’espace de quelques années, le peintre d’origine sénégalaise Omar Ba (il vit désormais entre Genève et Dakar) est passé du statut d’espoir prometteur à celui d’artiste très en vue, dont les expositions, qui s’enchaînent désormais à un rythme soutenu, sont attendues par les amateurs. Quelques mois à peine après que son galeriste parisien, Daniel Templon, lui a consacré une vaste présentation, en septembre et octobre 2018, c’est au tour de sa galerie genevoise de dévoiler ses œuvres les plus récentes. Pour la première fois, sa galerie « historique », jusque-là connue sous le nom d’Art Bärtschi & Cie, opère sous son nouveau nom de Wilde Gallery. Celle-ci, qui a conservé ses deux espaces genevois au quartier des Bains, au centre-ville, et route des Jeunes en périphérie ouvrira dans quelques semaines un nouvel espace supplémentaire au cœur de Bâle.
 
Comme à son habitude, et même si une œuvre composée de cartons entassés ornés sur une face peut se rattacher à la sculpture, Omar Ba se positionne avant tout comme peintre et continue de déployer l’univers qui a assuré son succès. C’est qu’il a su se forger un style et un répertoire qui se reconnaissent désormais au premier coup d’œil. Ses œuvres se caractérisent avant tout par une iconographie foisonnante dans laquelle se mélangent souvent les différents règnes du vivant. Nulle frontière ne sépare l’humain de l’animal, celui-ci du végétal, le vivant de l’inerte, le sacré du profane. Si Omar Ba s’est notamment fait connaître comme formidable peintre animalier – que le règne animal soit représenté de façon réaliste ou à travers des chimères associant celui-ci à des silhouettes humaines –, c’est davantage la figure du masque, renvoyant au sacré et au divin, qui vient ici surmonter les corps humains et qui constitue un passeur entre ces deux espaces. Le meilleur tableau de toute l’exposition, intitulé Processus de mystification 1, un grand format dans lequel dominent les nuances nacrées, beiges, grises et brunes, est envahi d’arabesques tracées par ce qui peut tout aussi bien figurer des troncs ou des lianes que des ombilics. Dans cette même œuvre, des formes évoquent des palmiers – des végétaux, donc – autant que des anémones ou des oursins – des animaux –, exprimant parfaitement la fascination du peintre pour le grouilllement associé au monde vivant, mais aussi pour l’indéfinition, les états transitoires ou incertains, qui constituent en quelque sorte l’essence même de l’existence. La composition se complète de silhouettes humaines mais aussi de trois énigmatiques masques blancs. Dans une autre œuvre, Exotic Fruit on a Black Background, le motif semble se situer à mi-chemin entre une arme – une grenade –, un insecte proche du scarabée et un fruit évoquant un ananas. L’artiste réussit ainsi le tour de force de rassembler en une seule figure un objet créé par la folie destructrice des hommes, une émanation de la nature issue du règne animal et une autre du monde végétal. Une grande part de l’art d’Omar Ba réside ainsi dans la maîtrise de ces ambiguïtés qui, pour le spectateur, ouvrent formidablement l’espace des possibles interprétations.
 
Le travail plastique accompagne parfaitement cette finalité. Ainsi, alors que la frontalité des figures et motifs représentés, qui s’accompagne d’un faible effet de profondeurdevrait quasi inévitablement entraîner une certaine forme de statisme, paradoxalement, les œuvres d’Omar Ba fourmillent et expriment pleinement le caractère dynamique du vivant. C’est aussi pourquoi l’artiste aime ce qui est en apparence imparfait, le support qui gondole (qui peut être aussi bien du papier Canson que du kraft contrecollé sur un plastique souple évoquant, au final, une sorte de cuir), d’éventuelles coulures, les coups de pinceau très libres ou les traces de doigts sur le support, autant d’indices du travail qui s’est déroulé, de la confrontation qui s’est opérée entre l’artiste et son œuvre à créer. Davantage que dans les séries précédentes, sont omniprésents les coloris noirs, bruns, gris et beiges. De nouveaux bleus apparaissent, moins glacés, plus sombres et profonds, sans que l’on sache encore s’il s’agira d’une inflexion durable dans sa palette. De même, se multiplient les motifs constitués d’accumulations de minuscules cercles blancs ou or qui produisent un effet de matière proche du galuchat. Comme si la surface du tableau devenait matière animale.
 
Alain Quemin  Couv. : “Black skin, white mask – in god we believe”. Crayon, acrylique, gouache, huile sur mousse polyester. 99,5 x 89 cm. 2019.
Pour tous les visuels : © Greg Clément / Courtesy : Wilde Gallery et Omar Ba.  Le plateau est vide. Immense et vide, exceptés deux micros sur pieds et des couvertures posées en tas contre le rideau qui dissimule le fond de scène. Étrange moment, qui dure assez longtemps pour qu’on soit saisi par ce vide, pour qu’on comprenne qu’il ne sera jamais peuplé que de manière transitoire, qu’il reprendra ses droits à la fin du spectacle, ne laissant d’autres traces que les souvenirs que nous emporterons avec nous. Dans la salle, des personnes assises parmi les spectateurs – trois femmes et six hommes – se lèvent, l’une après l’autre, lentement descendent les marches des gradins où nous sommes assis et montent sur scène. Elles marchent jusqu’au rideau puis, dos au public, se déshabillent, plient soigneusement leurs affaires, s’arrêtent avant la nudité. Une fois en sous-vêtements, elles se saisissent d’une couverture dont elles recouvrent leurs corps et prennent position sur le plateau, occupant tout l’espace. Le spectacle terminé, elles se rhabilleront, quitteront la scène et regagneront leurs places dans la salle, nous laissant à nouveau face au vide du plateau, qu’il nous faudra alors applaudir en l’absence des danseurs, nous applaudir nous-mêmes et les danseurs avec nous, applaudir l’espace qu’ils ont occupé pendant une heure et demie, applaudir ce vide qui n’a plus tout à fait la même consistance qu’au début. Le spectacle d’Alain Platel occupe un temps entre deux vides. Ce fait n’est pas sans rapport avec ce qu’il raconte, même s’il faut se garder de voir trop vite une allégorie dans la force brute de l’impression que ce vide nous procure. Cela commence par des gestes d’animaux, on s’ébroue, on fouaille le sol avec son pied, on prend des postures – on fait glisser sa couverture jusqu’aux reins et on la porte comme une robe ou un couvert de plumes colorées (elles sont de couleur rouge) – puis on se tourne autour, on esquisse une parade, on s’enlace brièvement, pendant que sortent des meuglements et des mugissements des haut-parleurs, des cris rauques et graves renvoyant l’humanité à sa lente gestation, à tout ce qui l’entourait ou qui l’a précédée, et qu’elle a soigneusement renvoyé dans les limbes de l’avant, de la nuit, de l’altérité radicale. Un peu plus d’une heure plus tard, on se retrouvera en enfance, aux premiers pas, aux premiers mois, au babillement, aux pleurs. Étalés sur leurs serviettes, les danseurs accueilleront le premier âge : bébés et enfants accompagnés de leurs parents entreront sur scène depuis les coulisses, on jouera avec eux, on se mettra à quatre pattes, on babillera à son tour, on fera des mines et des grimaces.
D’avant l’humain au nouveau-né, de la préhistoire à l’enfance, le spectacle dessine une arche temporelle singulière qui, depuis l’être-animal, monte jusqu’à nous, jusqu’au contemporain le plus trivial, pour ensuite revenir au tout premier âge, celui où l’on ne sait pas encore marcher, celui, symbolique, des premiers pas de l’humain. Ce double mouvement dessine une très ambitieuse histoire, celle des corps à travers celles des gestes et des mouvements, des postures et des expressions. On passe ainsi, en une suite fluide de tableaux, de la gestualité animale aux parades amoureuses, et de celles-ci au club, chacun s’emparant à son tour du micro pour chanter sans conviction quelques mesures d’un tube fameux, pendant que les autres multiplient les déhanchements et les contorsions, le tout entrecoupé d’emprunts à divers âges de la danse, du ballet classique à la chorégraphie contemporaine. La virtuosité de cette histoire qui n’en a pas l’air n’a d’égale que celle des danseurs, chacun dessinant progressivement son personnage de gestes et de postures tout en participant au mouvement d’ensemble du spectacle qui, inéluctablement, tend à se rapprocher de son vide initial. Tout n’aura-t-il donc été qu’une suite étrange et drolatique d’illusions ? Car que pèsent tous ces mouvements devant leur absence programmée ? Alain Platel déjoue à l’avance les critiques qu’on pourrait lui adresser : celle de mélanger jusqu’à l’impudeur tous les types de danse, de la Postmodern Dance à celle du « backpack kid » ; celle de multiplier les facilités et les clins d’œil, un danseur chantant Aïcha en version karaoké, un autre multipliant les poses viriles et traversant la salle en escaladant les fauteuils, etc. Mais ces critiques rateraient l’essentiel. Son propos n’est pas de niveler les pratiques, pas plus qu’il n’est d’amuser un public blasé. Ces moments existent parce qu’ils appartiennent à notre présent, celui de la prolifération planétaire de n’importe quel geste, image, situation, souvent anodin ou trivial, parfois fascinant. Une histoire de la gestualité humaine, aussi resserrée soit-elle, ne saurait les ignorer. Ces facilités sont les nôtres, mais, incarnées par ces danseurs, elles deviennent aussi autre chose : les expressions des « personnages » un peu monstrueux qu’ils se sont façonnés. Le grand hébété dégingandé qui passe son temps à faire rebondir son micro sur le sol du plateau, produisant autant de déflagrations sonores ; la marquise aux jambes de flamant rose, toujours au seuil hésitant de la danseuse étoile et de l’oiseau de paradis ; l’éphèbe aux poses publicitaires qui n’aime rien tant que de se voir bouger dans le regard des autres… Ces descriptions ne peuvent être que réductrices, tant les images qu’ils projettent sont labiles, à la mesure de la plasticité apparemment sans limite de leur corps. Il n’empêche que des figures s’esquissent et s’effacent, emportées par l’histoire qu’elles racontent et qui fait de ces corps les supports versatiles de mouvements qui les traversent et les dépassent. L’équilibre est délicat entre ces deux plateaux de la balance chorégraphique : doit-on privilégier le mouvement ou le personnage qui affleure derrière lui ? Alain Platel refuse de choisir, fidèle en cela à Pina Bausch, à laquelle le spectacle est dédié. L’histoire qu’il raconte a besoin de figures qui incarnent ses mouvements, mais il sait interrompre leur développement avant qu’elles ne se solidifient, et ne transforment ce jeu des corps en un théâtre involontaire.Out of Context for Pina, repris par les danseurs qui le créèrent en 2009, possède la douceur et l’extravagance de sa dédicataire. Si ses interprètes invitent les spectateurs à les rejoindre sur scène à la fin du spectacle, ce n’est pas pour qu’ils envahissent le plateau, mais pour qu’ils dansent enlacés avec eux, qu’ils tiennent un moment dans leurs bras des corps qu’ils découvrent si proches des leurs. Le dernier geste appartient au spectateur. Bastien Gallet La Fondation Prada accueille, jusqu’au 25 février 2019, l’exposition Sanguine. Luc Tuymans on Baroque. Luc Tuymans, commissaire de l’exposition, propose une traversée nouvelle du baroque, de ses origines au 21e siècle.  En provenance d’Anvers, où il était organisé dans le cadre de « l’année Rubens », repris et augmenté à la Fondation Prada de Milan où il est présenté depuis le 15 octobre dernier, Sanguine est un nouveau projet curatorial de l’artiste Luc Tuymans autour de l’idée du baroque depuis ses origines jusqu’à nos jours. Peintre belge parmi les plus reconnus de sa génération, Luc Tuymans est né et vit à Anvers, ville de son aîné Pierre Paul Rubens (1577-1640) – un des artistes fondateurs du baroque en Europe – dont tout l’œuvre est un formidable spectacle au service des pouvoirs spirituels et politiques de son temps. Si le titre de l’exposition évoque le sang, flux d’énergie humain relatif à la vie et à la mort, il renvoie également à un tempérament violent, impulsif et vindicatif – sanguin en un mot.Car il ne faut pas oublier que si le sang est associé à la couleur rouge, celle-ci était autrefois l‘apanage exclusif de ceux qui pouvaient le « verser », autrement dit les chevaliers, les rois et les hommes d’Église, soit, pour ces derniers, les principaux commanditaires des tableaux de Rubens. Et même si elle est en grande partie construite sur des face à face entres les maîtres anciens et l’art des 20e et 21e siècles, l’exposition de Luc Tuymans a tout autant valeur de parabole allégorique à propos de ceux qui se prévalent d’incarner, aujourd’hui comme hier, le pouvoir militaire, politique, spirituel et moral, et leurs victimes le plus souvent anonymes, parfois innocentes, la plupart du temps sacrifiées au nom de l’ordre établi. En témoignent ici, entre autres, le portrait d’Abraham Grapheus par Cornelis de Vos (1620), les peintures sur ivoire de Francisco Goya du Kupferstich-Kabinett de Dresde (1824-25), les trente estampes de Thanatophanies réalisées par On Kawara en 1995 à partir de ses dessins des années 1955-56, l’environnement Five Car Stud d’Edward Kienholz (1968-69), Good Boy, Bad Boy de Bruce Nauman (1985), In Flanders Fields de Berlinde de Bruyckere (2000) ou l’installation monumentale Fucking Hell de Jake et Dinos Chapman (2008). Circonvolutions des formesL’autre ligne directrice d’une exposition qui en entrecroise de nombreuses pourrait être celle du rapport à l’espace dans l’iconographie et l’architecture baroque. En effet, nous ne sommes plus dans la situation où la peinture et la sculpture au sein des édifices religieux servaient d’illustrations au texte liturgique afin que la foi et la piété des fidèles puissent s’élever vers un au-delà – qu’ils pouvaient envisager comme le ciel au-delà des vitraux –, mais dans un espace complexe et diffracté qui vise à maintenir chaque fidèle dans le moment présent de l’interprétation du texte et sans qu’il puisse en saisir les tenants et les aboutissants, l’origine et la fin ; les circonvolutions des formes et des êtres n’étant que des anneaux de Moebius avant la lettre, au profit, là encore, d’un système entropique où l’individu trouvera une perte irrémédiable. En témoignent ici le merveilleux face à face entre un saint et une vierge Marie en bois doré de Johann Georg Pinsel (1758) et Circa Tabac (2007), sculpture au sol en prismes de miroir de Carla Arocha & Stéphane Schraenen, sans oublier les œuvres de deux figures fondatrices de l’art belge des années 1980-90, The Kiss de Lili Dujourie (1986) et M (M1) de Jan Vercruysse (1992) pour lesquelles la notion d’opacité est centrale. Et si les chefs d’œuvre de Pierre Paul Rubens, Le Caravage, Guido Cagnacci, Andrea Vaccaro, Antoon van Dyck ou Jacob Jordaens sont bien présents dans l’exposition, ce sont surtout ces rebonds, ces résonnances et ces continuités entre art ancien et contemporain qui font toute l’originalité du projet. Le seul dialogue entre la Marie-Madeleine noire de Marlène Dumas (1995) et le Martyr de Saint-Sébastien de Francisco de Zurbarán (1650-55) nous le démontre : leur torse est inversé, mais leur regard possède la même frontalité incisive, preuve de la réelle dimension politique d’un projet que l’on aurait pu croire qu’esthétique. Charles-Arthur Boyer  Couv. : de gauche à droite : Cheikh Ndiaye. Cinéma Rio Lakota. 2017. Nadia Naveau. Roi, je t’attends à Babylone. 2014. Zhang Enli. Inane. 2016
Tous les visuels: “Sanguine. Luc Tuymans on Baroque”. Fondazione Prada. Photo Delfino Sisto Legnani et Marco Cappelletti. Courtesy Fondazione Prada. Jusqu’au 31 mars 2019, Strasbourg accueille la première biennale d’art contemporain française en lien avec le numérique. Tous les deux ans, des artistes internationaux se réuniront dans cette ville chargée d’histoire pour interroger, par la multiplicité de leurs médiums, la place de l’homme à l’ère du numérique.  Avec Touch Me, première édition au nom polysémique, dix-huit artistes d’horizons divers investissent l’emblématique Hôtel des Postes pour aborder l’univers mouvant des technologies. Pour cette première Biennale d’art contemporain de Strasbourg, la commissaire Yasmina Khouaidjia, appuyée par la galerie associative Impact, souhaite permettre une réflexion autour du statut de la citoyenneté et des frontières qui s’évanouissent depuis que les relations virtuelles, de quelque ordre qu’elles soient, ont investi nos espaces publics et privés. C’est à l’Hôtel des Postes, imposant bâtiment néo-gothique et espace symbolique, puisqu’il peut historiquement être considéré comme le premier data center de Strasbourg, qu’elle a décidé de sensibiliser le visiteur aux technologies qui s’attachent aujourd’hui à nos quotidiens. Le monde dans lequel nous vivons a indéniablement évolué et il est primordial, d’après la commissaire, de comprendre les changements fulgurants auxquels les deux dernières décennies nous ont confrontés. L’appréhension s’est transformée : les sens ne sont plus convoqués de la même manière et plus rien n’est véritablement vu. Les données sont englouties dans un espace diffus, communément appelé « le cloud », et les systèmes enfouis ne laissent rien apparaître de ces flux qui parcourent la Terre (Trevor Paglen, Aram Bartholl). Les phalanges qui s’écrasent sur les écrans de smartphones, comme nouvelle gestuelle, réinventent la façon de consommer toujours plus vite, en un claquement de doigts (Evan Roth). Des doigts qui d’ailleurs n’ont peut-être plus autant de prise, puisqu’il est aujourd’hui possible de tout faire à distance, comme le démontrent les mises en route du robinet fou de Louis-Philippe Scoufaras. La chaleur humaine s’aborde de loin, comme c’est le cas des étreintes virtuelles d’Anike Joyce Sadiq. Le monde se transfuse dans un univers parallèle où le virtuel s’emmêle au réel et où les avatars prennent une véritable importance : Kaori Kinoshita et Alain Della Negra proposent un film documentaire où des Américains racontent leur vie artificielle dans l’autre monde et Harding Meyer peint des beautés transformées dont les visages ne ressemblent plus vraiment à ceux d’êtres humains. Constant Dullaart, entre autres, creuse cette frange entre l’humain et la réalité virtuelle en personnifiant la barre de recherche de Google : quelle est cette bouche qui récite les conditions d’utilisation du moteur de recherche ? Cette biennale explore, avec trois générations d’artistes, 25 ans de réflexions sur une nouvelle société. Les thématiques exploitées sont vastes et visent à remettre en question aussi bien nos comportements que nos croyances. En poussant à réfléchir sur la surveillance, la menace et la maîtrise des données personnelles, sur le vertige que l’on peut éprouver face à leur exploitation, sur le droit et sur la protection qui commencent à lentement se mettre en place à leur sujet, sur l’image de soi qu’il faut ou non contrôler, sur l’impact direct et indirect de l’usage de ces données (Claude Closky, Mark Farid, Florian Mehnert, Paolo Cirio), Yasmina Khouaidjia interpelle. Sans inquiéter ni catastropher, elle pointe ce qui s’érige comme dogme contemporain et adhère à la considération d’une technologie divinisée. En ponctuant l’exposition des travaux de Sarah Ancelle Schönfeld – qui établit un parallèle entre le chamanisme et le maniement des technologies actuelles – et de Jia – qui prend l’exemple de l’épuisement des idéogrammes chinois comme illustration de l’appauvrissement culturel –, la commissaire semble nous interroger sur l’endoctrinement qui s’observe dans de nombreuses civilisations. À nous, citoyens contemporains, d’en prendre note.Sandra Barré  Couv. : Florian Mehnert and his work Waldprotokolle. 2013. « En la ville d’Amboise y avoit un muletier qui servoit la Royne de Navarre, sœur du Roy François premier de ce nom, laquelle était à Blois accouchée d’un fils, auquel lieu était allé le dit muletier pour être payé de son quartier… » Ces mots sont les premiers du spectacle de Benjamin Lazar (metteur en scène) et Geoffroy Jourdain (directeur musical). Ce sont aussi les premiers de la deuxième nouvelle de L’Heptaméron de Marguerite de Navarre, dont le spectacle reprend le titre. Ils sont dits par un comédien, mais ce dernier ne peut achever cette première phrase. Un homme assis dans le public, entre-temps monté sur scène,  l’interrompt pour raconter une autre histoire, une histoire d’aujourd’hui, qui lui est arrivée à lui, Geoffrey Carey, acteur aux multiples vies. Il la raconte donc, puis le comédien peut reprendre celle du muletier et de sa femme au destin tragique. Ce n’est cependant pas ainsi que commence le spectacle. Avant ces mots, alors que la lumière est encore basse, des voix s’élèvent de plusieurs points du plateau. Disséminés dans l’espace, quatre hommes et deux femmes chantent ensemble un madrigal. Un peu plus tard, la lumière devenue haute, ils se rejoindront autour d’une table côté cour où ils poursuivront le madrigal. Tout au long du spectacle, ils chanteront – parfois en s’accompagnant d’instruments (dont un anachronique mélodica) – en contrepoint des histoires de Marguerite de Navarre et de Geoffrey Carey. Cet Heptaméron n’est ni vraiment théâtre ni vraiment musique, mais un mélange de l’un et de l’autre, un tissage subtil et évolutif. Au début, les madrigaux jouent le rôle d’intermèdes entre les histoires. Mais on comprend très vite qu’ils font en vérité beaucoup plus qu’accompagner musicalement les récits : ils viennent rejouer en musique les émotions qui traversent les personnages, et ainsi les incarner comme la parole seule ne saurait le faire. Leur présence modifie notre perception des histoires, elle les rend plus intimes et en même temps plus allégoriques. En retour, ce tissage change notre compréhension de la musique : confronté à des récits circonstanciés, le contenu des madrigaux devient moins générique, il s’incarne dans des personnages qu’on a, pour ainsi dire, sous les yeux. Cet éclairage réciproque s’accentue à mesure que la relation entre parole et musique s’affine et se précise. Les madrigaux vont de plus en plus souvent s’immiscer dans les histoires, c’est-à-dire faire entendre presque immédiatement la transposition musicale de l’émotion ressentie par le personnage. L’effet est frappant en ce qu’il déploie le sentiment tout en le mettant à distance du fait de la pluralité des voix qui l’expriment. Dans le madrigal, le « je » est disséminé par la polyphonie : plusieurs voix a capella pour un même sujet éprouvant et un même poème, dont le compositeur peut ainsi explorer la diversité des sens et la ténuité de leurs inflexions.Les madrigaux choisis dans le spectacle appartiennent tous aux années 1580-1610, après la première génération de madrigalistes et avant la généralisation de la monodie accompagnée (et du style concertant) et la naissance de l’opéra. Marenzio, Pallavicino, Rossi, Marini, le Gesualdo d’avant les cycles de Répons et le Monteverdi des premiers livres : la génération de ceux qui privilégièrent la mise en musique des affects, tout en demeurant fidèles aux jeux sémantiques des poèmes qu’ils élisaient. Le madrigal de ces années-charnières est un art de la rhétorique amoureuse qui doit autant au texte qu’à la musique, au poète qu’au compositeur. Le travail d’entrelacement des voix parlées et chantées qu’ont mis en œuvre Benjamin Lazar et Geoffroy Jourdain dans leur spectacle, comédiens et chanteurs se partageant à parts presque égales le jeu et le chant, souligne admirablement ce moment historique de transition entre la polyphonie médiévale et l’opéra baroque. Cinq nouvelles choisies parmi les soixante-douze que compte L’Heptaméron, plus une tirée du Décaméron de Boccace (la célèbre « Elisabetta et le pot de basilic ») – auquel Marguerite de Navarre fait une référence appuyée dans le prologue de son recueil – constituent la trame narrative du spectacle, dans laquelle s’insinuent de temps à autre les histoires drolatiques de Geoffrey Carey. La rédaction de L’Heptaméron, l’une des œuvres les plus fameuses de la Renaissance française, précède de plusieurs décennies l’écriture des madrigaux qui l’accompagnent. Marguerite de Navarre meurt en 1549 sans avoir pu l’achever et il ne sera publié pour la première fois qu’en 1558 (à Paris). Ce relatif anachronisme n’est cependant guère sensible, tant récits et madrigaux se répondent. C’est que les uns et les autres partagent le même sujet : la toute-puissance des passions. Cruauté de la jeune reine obligeant l’amoureux qui n’osait avouer sa flamme à réfléchir sept ans de plus sur son amour, jalousie homicide d’un mari envers sa femme adultère, émoi amoureux si intense qu’il entraîne la mort de l’amant, etc., le choix des auteurs s’est porté presque exclusivement sur des récits tragiques, quand le recueil de Marguerite de Navarre est riche d’une grande variété de genres et de styles. C’est que la musique du madrigal se prête plus à ces passions extrêmes. La forme du lamento traverse toute l’histoire de la Renaissance musicale. Monteverdi en composa plusieurs dont le plus célèbre, celui d’Ariane abandonnée par Thésée, est le seul air qu’on ait conservé de son deuxième opéra, L’Arianna. Il faudra attendre 1624 et son Combat de Tancrède et Clorinde, adapté d’un épisode de la Jérusalem délivrée du Tasse, pour que la colère fasse son entrée dans l’art musical. Le madrigal n’est pas un genre guerrier. Seules l’intéressent les passions amoureuses.Derrière comédiens et chanteurs, un rideau translucide tombe des cintres où se projettent leurs images dans d’autres postures, laissant deviner d’autres passions dont le récit manque mais dont les corps sont bel et bien marqués. La beauté du spectacle est dans cette circulation incessante des affects qui passent sans transition d’une forme et d’un corps à l’autre jusqu’à ce qu’on ne sache plus vraiment discerner celle qui l’éprouve de celui qui l’exprime. La leçon est limpide et profonde, elle est celle de L’Heptaméron  comme elle est celle du madrigal : il n’est d’émotion qui ne s’exprime et ainsi se partage. La musique et les histoires servent à cela ; à cela aussi, heureusement, sert le théâtre. Bastien Gallet  Couv. et tous les visuels : Simon Gosselin. L’Institut Mémoires de l’édition contemporaine (Imec), à l’abbaye d’Ardenne, a confié sa troisième exposition au philosophe Gilles A. Tiberghien. Récits du monde (jusqu’au 17 février 2019) interroge les imaginaires de l’ailleurs depuis la fin du 19e siècle. On peut dater avec précision l’existence d’un ailleurs. Au début du 19e siècle, les premiers pèlerins littéraires se rendent à Montreux sur les traces de Rousseau et de Byron, suscitant l’exploitation touristique du paysage le plus rébarbatif qui soit dans l’imaginaire de l’époque : la montagne. Au même moment, les explorateurs occidentaux entreprennent de remplir méthodiquement les blancs des cartes de l’Afrique, des Amériques et de l’Asie. À l’autre extrémité de cette histoire, vers 1960, les paquebots transatlantiques sont remplacés en quelques années par des vols long-courriers qui mettent Paris à huit heures seulement de New York, soit une petite journée de marche de Jean-Jacques. Entre ces deux époques aura vécu un imaginaire du Monde que met en scène la remarquable exposition de Gilles A. Tiberghien à l’Institut Mémoires de l’édition contemporaine (Imec). Le parcours, circulaire à travers thématiques et chronologie, s’ouvre à un moment où l’idée de l’ailleurs est déjà puissamment installée dans les esprits. Le monde est déjà cousu de routes, enregistré dans les guides de voyage – dont certains, reproduisant le point de vue de l’automobiliste afin d’indiquer plus clairement les directions, anticipent curieusement Google Street View – et la littérature populaire (en particulier empruntée au fonds Francis Lacassin). L’aventure y a sa part, et on ne regarde pas sans émotion le journal de Robert Scott, mort tragiquement après avoir été devancé par Roald Amundsen dans la conquête du pôle Sud. Mais, les représentations dont témoignent ces revues quelque peu racoleuses (notamment le Tour du monde), ces affiches Hachette voyantes, leur lexique choisi (« Au pays des cannibales ») et leur iconographie spectaculaire évoquent avant tout l’orientalisme, au sens d’Edward Saïd, et cette immense désinvolture de l’ignorance satisfaite. L’apparition de Victor Segalen est déterminante. D’une part, dans l’élaboration du projet de Tiberghien, puisque son intérêt pour l’auteur des Immémoriaux, dont les archives sont conservées à la Bibliothèque nationale de France, donna l’occasion aux chercheurs de l’Imec d’explorer ses fonds d’éditeurs et de revues, abondamment représentés dans l’exposition. Mais surtout parce que la notion d’exotisme, telle que Segalen la renouvelle, implique un nouveau regard sur l’immensité qui s’ouvre sous les yeux du voyageur – un regard humble, capable de silence, qui annonce celui d’un Nicolas Bouvier. Au bagout des grands voyageurs et des conférenciers, pas de contrepoint plus élégant et plus efficace que le manuscrit de « Gauguin dans son dernier décor », récit de voyage aux Marquises sur les traces du peintre ; les planches photographiques somptueuses de la Mission archéologique en Chine (1914 et 1917) ; ou les éditions originales de la « Collection coréenne », fondée par Segalen aux éditions Crès selon les principes de la bibliophilie chinoise, avec son prospectus sur papier coréen.Le propos de l’exposition s’écartèle ainsi entre l’emprise d’un Occident dominateur, qui fait de l’« ailleurs » un usage instrumental (Tintin au Congo ressuscitant à sa manière le sinistre Henry Morton Stanley, pionnier de l’exploitation coloniale du Congo au profit du roi belge Léopold II) et soumet les personnes, les cultures, les bêtes et les paysages ; et la curiosité étonnée du savant, du linguiste et du folkloriste (Jean Paulhan à Madagascar), de l’ethnologue ou du voyageur. Carnets, lettres et croquis trahissent les efforts mentaux que suppose l’approche d’une civilisation étrangère : organigrammes de Roger Bastide sur les marchés nigérians, tableaux généalogiques des Saras établis par Robert Jaulin, dessins et photographies documentant les travaux de Pierre Clastres sur les Guayaki, photographies de Jean Rouch sur sa descente du Niger avec Jean Sauvy et Pierre Ponty…Au cours du 20e siècle, ce rapport vorace au réel – curieux ou inquisiteur, dominateur ou ravi – cède la place à une sorte de monde « au second degré », toujours en concurrence avec sa propre image, que met remarquablement en scène l’exposition. Les notes de Jean Baudrillard en Californie expriment exemplairement cette difficulté nouvelle à atteindre un ailleurs qui se dérobe. Edgar Morin renonce quant à lui au départ, en faveur d’une attention renouvelée au réel ordinaire. Plus rien ne sera jamais neuf : l’heure est aux vérifications, aux parodies, à la distance – que résume la phrase d’Alfred Métraux à Pierre Clastres : « Pour pouvoir étudier une société primitive, il faut qu’elle soit déjà un peu pourrie. »Le « monde » existe-t-il, a-t-il jamais existé ? Récits du monde en ferait presque douter, paradoxalement, décrivant un éventail d’attitudes, de dispositions physiques envers l’espace – sidération, rationalisation, exploitation, cohabitation – qui, à l’intérieur de la grande histoire des découvertes et de l’expansion géographique de l’Occident, inscrit l’ailleurs, l’exotisme, comme une expérience toujours personnelle, singulière. « Un voyage, fût-il de mille li, commence sous votre chaussure », disait Confucius selon Bouvier, que cite Tiberghien dans la préface du catalogue (1). Rappelons cet écho plus contemporain de Patrick Deville : « Partout sur la planète, à quinze kilomètres de l’aéroport, on est au bout du monde. »Laurent Perez(1) Gilles A. Tiberghien, Récits du monde, Imec, coll. « le Lieu de l’archive », 192 p., 28 euros  Couv. : Auguste Gilbert de Voisins, Jean Lartigue, Victor Segalen. « Mission archéologique en Chine (1914 et 1917) ». Librairie orientaliste Paul Geuthner. 1923. Archives Francis Lacassin/IMEC. Camille Paglia stirs up passions on the other side of the Atlantic. She is criticised by some of the feminists due to her libertarian viewpoints on pornography and prostitution, while others worship her for her twisted, witty way of fighting against censorship in art, as well as of deconstructing prejudices about women – since her very first book Sexual Personae, which was published in 1990. This iconoclastic pamphlet has just been translated into French, at last. We ceased the opportunity to ask this professor of Philosophy at the University of Philadelphia, who is influenced by Nietzsche and Simone de Beauvoir as much as by Freud and Sade, why, according to her, artistic and sexual dissidence is, more than ever, a virtue.Camille Paglia, Introduction à Personas sexuelles. Hermann, 160 p., 20 euros. Sarah Chiche : When it was released in the 1990, your book, Sexual Personae, appeared during a puritanical wave. The very great liberation of the manners of the 1960s and 1970s was followed by a new way of looking at art. We then began to flush out in fiction or visual works offenses or moral flaws. At the moment when the French translation of two texts extracted from Sexual Personae is coming out in France, some people propose to get a painting of Balthus representing a very young girl or a painting of Waterhouse out of museums. Would you say, with Nietzsche, that in art as in life everything proceeds from an eternal return and that we live a situation exactly similar to that of the 1980s? Camille Paglia : My dark view of the forces of creation and destruction perpetually at work in human life was profoundly influenced by Nietzsche, but my cyclic theory of history ultimately comes from Vico before him.  After the radical impact of the sexual revolution upon my generation during the 1960s, it was shocking to witness the reactionary withdrawal of second-wave feminism into a strident puritanism in the 1970s.  The pro-sex wing of feminism to which I belonged had been electrified by the sexual candor of daring European art films and by new translations of the Marquis de Sade and Histoire d’O.  The sexual explicitness of rock ‘n’ roll, rooted in African-American blues, was our daily language.  Young women like me were fearlessly entering theaters where pornographic films like Deep Throat and Behind the Green Door were being shown to audiences who were once possessively all-male.  Emmanuelle, in which Sylvia Kristel played a charming bisexual adventuress in Bangkok, was a visionary dream of exotic pleasures. Jeanne Moreau, Delphine Seyrig, Catherine Deneuve, and Stephane Audran were brilliant images of sexual sophistication, far beyond the provincial Hollywood « good girls » like Doris Day and Debbie Reynolds, who had been forced upon us in our youth.  When I arrived at the Yale Graduate School in 1968, I hung a large poster from Belle de Jour of Deneuve (provocatively turning her bare back toward the viewer) on the wall above my bed.  It was a sacred icon—for which I was strangely rewarded by soon being led directly into the path of Deneuve in New York :  we literally ran into each other, face to face, in front of Sak’s Fifth Avenue department store—into which, shocked, I impolitely pursued her to get an autograph.  I was, of course, nobody—just a student—but it was an incredible episode that convinced me of certain irrational energies at work in sexuality that border on the mystical.  Nature, magnetism, and animal instinct rule us in ways that we will never fully comprehend. However, during the 1970s, a viciously man-hating dogma usurped feminism, which was also being distorted by philistines such as Kate Millett, who reduced the complexity and nuance of art to moralistic platitudes.  As women’s studies programs were instantly created on college campuses by parochial bureaucrats (a new discipline forced into hasty existence with virtually no formal scholarly apparatus or professional guidelines), inflammatory ideological rhetoric became the standard approach to analysis of literature and culture.  Great works of art were attacked and rebuked for their sinful lack of political correctness.  Any sense of subtlety, ambiguity, paradox, or ambivalence was lost in these crude readings, where supreme artists were scolded like naughty children for failing to conform to a virginal schoolteacher’s humorless code of bourgeois respectability. My philosophy of art and sexuality was heavily shaped by the gorgeous picture books that my father brought back from France in the early 1950s, when I was a small child.  He had studied Romance languages at the Sorbonne for a year on the « G.I. Bill », granted by the U.S. government to veterans of World War Two (he had served as an Army paratrooper).  The lavishly illustrated book, Art Treasures of the Louvre, with its cornucopia of sumptuous color plates, transported art history into the small factory town in upstate New York where I was born.  Another purchase from Paris, a large portfolio of architecture and sculpture of the School of Fontainebleau, was absolutely phenomenal.  During my adolescence, a splendid, exquisitely printed black-and-white photo from that portfolio—of a marble statue (then attributed to Goujon) of a reclining, nude Diane d’Anet, holding a bow in one hand and embracing a stag with the other–hung on my bedroom wall.  It was a dreamlike spectacle of a graceful Amazon who ruled wild nature as well as the ornate gardens of love. My theory of art began to take shape when, in high school, I discovered a collection of imperious witticisms from Oscar Wilde in a second-hand bookstore.  A major figure of the nineteenth-century « Art for Art’s Sake » movement, Wilde was at total war with the humanitarian sentimentality and prudery of Victorian moralists.  He believed that it was necessary to give offense, to provoke and violate, to destroy comfortable platitudes wherever they existed.  In college, I expanded my range of references about art and morality to Baudelaire, Gautier, Verlaine, Gide, Sartre, and Genet.  And I was drawn to the « Beat » school of poetry, which during the 1950s had adopted the syncopations of African-American « cool » jazz (a major presence in post-war Paris) and which used street slang and frank sexual allusions to push the limits of poetry. Given the visibility and achievements of bohemian « outlaw » writing and art in the decades just before the 1960s sexual revolution, it is incomprehensible how second-wave feminism could have made such a giant step backwards into rigid censoriousness about sex.  In the 1970s, my pro-sex wing of feminism struggled against the anti-male mania of the new women’s studies professors as well as that of Gloria Steinem and the mainstream women’s organizations.  By the 1980s, the leading feminists were Catherine MacKinnon, a ruthless fanatic out of the Spanish Inquisition, and Andrea Dworkin, a raving neurotic who hated and maimed her body in aggressive obesity and who poisonously defined all heterosexual sex as rape. The pro-sex wing of feminism was silenced and defeated for over 20 years.  Although my first book, Sexual Personae, was completed in 1981, the manuscript was rejected by seven publishers, and the book was not published until 1990.  It was really Madonna, with her Roman Catholic sensitivity to guilt and transgression, who changed the culture through her open embrace of sexuality in her music, videos, and stage shows.  The pro-sex feminists made huge gains during the 1990s, when we also fiercely opposed the « speech codes » which were starting to appear at universities, now controlled by intrusive, philanthropic administrators who arrogantly viewed the faculty as serfs, mere employees.  By the end of the millennium, the victory of pro-sex feminism seemed total and final.  Even the younger puritanical voices of « third-wave » feminism who had been endorsed by Gloria Steinem, such as Susan Faludi and Naomi Wolf (with their contemptuous hostility to beauty and fashion), had faded and lost the attention of the Anglo-American media. Hence my present horror and alarm that the cycle of puritanism has destructively swung back yet again into feminism.  A young, idealistic, but naive generation, raised in a noisy digital universe of dizzying immateriality, has reverted to the most extreme postures of feminist moralism, defining women as helpless, passive victims who are unable to exist in the perilous world of sexuality without an authoritarian structure of substitute parents to protect and avenge them.  It is discouraging,  appalling!  Worse, these hysterical rages and masochistic toxins have now arrived in France, which was once the world capital of an enlightened, cosmopolitan view of both art and sex.  If France too falls beneath the juggernaut of feminist fascism, how will this war ever be won ? You said that what is feminine in you comes from nature and not from culture. But in a conference filmed on March 20, 2017, you have insisted for a long time on this point: You do not live like a woman, you have never felt admitted as a woman but you do not feel like a man either. When she was the first woman to be admitted to the French Academy, Marguerite Yourcenar said: « The literature  » called  » women created a ghetto we do not need. Writing is the product of intelligence. One does not write with one’s sex, even if, nevertheless, some emotions are sensual. Can we see in this sensuality of which Yourcenar speaks an equivalent in your wish to make in your essays coexist the intellect and the inspiration, the rigor of the analysis with what you name a « poetic prose of paterian type »? In the introduction to my new book, Provocations, I say that the voice of Sexual Personae was “a transgender construction, using the materials of language and mind.”  Long ago, I called Sexual Personae “the biggest sex change in history”.  By whatever peculiarity of fortune, I have wandered the world as a vigilant alien, born outside the gender system.  I seem to have always had the ability to see women through the eyes of men, and men through the eyes of women. There is no doubt that I was inspired in my youth by the cold clarity, vast ambition, and monumental architecture of Simone de Beauvoir’s The Second Sex.  Like her, I was enamored by the propulsive conceptual energy of the greatest male writers and artists.  Only weak women deny the stunning creative power of male achievement through history, in every realm of life and art.  Writing for me is an entrance into abstraction—an escape from the accidents and humiliations of biology and the banality of daily routine into an objective space occupied by carved and austere shapes.  Like my Roman ancestors who built roads, temples, and stadiums all over the known world, I feel that I work in stone. Walter Pater, a model for Oscar Wilde in his university days at Oxford, was indeed a crucial influence on me.  Written in poetically heightened prose (prefiguring the Barthes of Mythologies), Pater’s eerily hypnotic tribute to Leonardo’s “Mona Lisa” captures the enduring strangeness of that great painting and also unnerves us with its suggestion of women’s primeval intimacy with nature.  When writing about art or poetry, I aim (like a reverent Egyptian scribe) for a complete description and transcription, while at the same time preserving the work’s taunting elusiveness.  All great art mysteriously changes every time we return to it. « Society is not the culprit, but rather the force that keeps crime under control, » you say. You maintain that there is innate cruelty. Do you believe, with Freud and before him, with Sabina Spielrein, that one can certainly be full of humanism and benevolence but that sex and eroticism is « daemonic » and that one cannot purge sex, by which I mean sex between perfectly consenting adults, of any power relationship? Reassure me, find joy and freedom in sex, it’s not a utopia?  As I argue in Sexual Personae, nature respects the species but never the individual.  Only in society can individualism emerge.  The sex instinct is a hormonally driven compulsion that was implanted in us by coercive nature for one purpose—heterosexual procreation.  Sexual pleasure is a bribe, a lure by which nature drove innumerable generations of mutually uncomprehending men and women into physical contact for the preservation and expansion of the species.  It is an inescapable fact, whether we resist it or not, that our bodies were fatefully designed for mating and breeding:  the vagina as receptacle fits like a glove over the penis as seed-depositor. As societies evolved and human survival was no longer urgent, sex as a recreational activity, with its attendant rituals of flirtation and seduction, flourished, and homosexuality as an optional practice emerged, sometimes discreetly permitted and at other times denounced and persecuted on religious grounds.  Because it was nature that implanted sexuality in our bodies, I view homosexuality as perfectly natural.  From my libertarian point of view, the state has no authority to control what we do with our bodies, including ingestion of drugs, sodomy, prostitution, or abortion.  Our bodies were fully formed in the womb, prior to our birth—the moment that we gained citizenship in the social realm.  Hence our physical beings cannot be regulated by the state.  However, the state has a proper role in governing situations where our personal choices may negatively affect the lives of others, as when train engineers or bus drivers are rightly required to take drug tests. However, what I see in both heterosexuality and homosexuality, as they exist in today’s advanced societies, is a surfacing of shadowy patterns originating in childhood.  In this modern era of the isolated and claustrophobic nuclear family, whom we are attracted to or fall in love with seems strongly determined in childhood.  Furthermore, from my long observation, exclusive homosexuality (as opposed to bisexuality) in today’s Western world has a distinct etiology in what Freud called “family romance”, a subject that has been foolishly avoided for decades.  There is a prohibition on discussion, out of fear that repressive anti-gay forces would be strengthened.  This suppression of free thought and free speech on the Left must be condemned.  Self-knowledge, the Delphic ideal, should remain our ultimate principle. Yes, I believe there are secret hierarchies and hidden power dynamics at work in every sexual encounter—some arising from biology and others from psychology.  Some sexual adventurers may seek to sharpen identity, others to obliterate it.  Our enduring excess or surplus of desire, diverted from the simple mechanics of procreation, spills into fantasy, hallucination, obsession, even murder, and remains a principal inspiration for art.  Sex itself is partly or even wholly rooted in primitive areas of the brain that cannot be accessed by rational consciousness.  Impulses and signals from that dark zone surface in our dream life, which most people block from awareness within moments of waking.  Sexual Personae, following Sade, Nietzche, and Freud, maintains that civilization is simply a veneer, an artificial surface concealing the seething forces of the will to power. All of that primeval barbarism will erupt again, should the comfortable structures of Western society break down for any reason, either through malicious sabotage or natural disaster, such as a cataclysmic earthquake or an asteroid hitting the earth.  If or when terrorists finally learn how to paralyze the electric power grid, upon which the entire Western world now dangerously depends for basic daily operations, civilization as we know it would collapse within weeks, as interruptions in the food supply would inevitably lead to mob disorder and looting.  The affluent sophisticates of Babylon or imperial Rome thought too that their imposing cultures would last forever.  But humanity will always stubbornly survive, as it escapes step by step from the ruins of its intoxicating illusions. Camille Paglia, Introduction à Personas sexuelles. Hermann, 160 p., 20 euros.
Couv. Ph. DR.   Quels sont tes projets de voyages futurs ?   Peinture peintures (1978-2018), au Touquet, présente une rétrospective de tes peintures. Qu’est-ce qui a évolué dans ton travail ?Mes premières œuvres de narration datent de 1978, quand j’étais encore aux Arts Déco. Je suis un fan de bandes dessinées, c’est rentré dans mon œil bien avant l’art classique. J’ai évolué dans une époque où je me sentais plutôt attiré par l’édition, par les livres que par les galeries. Il y avait Bazooka, Elles Sont De Sortie (2). Puis je me suis rendu compte que l’édition, elle aussi, avait ses règles, et j’ai eu la chance à ce moment-là de rencontrer des opportunités pour mon art, avec Bernard Lamarche-Vadel, Ben Vautier… Ma peinture a évolué quand je suis revenu à Sète en 1986 ; j’ai pris du recul, j’ai introduit des nouveautés, comme le collage, dans ma peinture, et j’ai aussi pratiqué la peinture à l’huile.    Couv. : Ph. Victoire Di Rosa.      pour acheter ce volume     ☞  iciMartin Dammann explore différents médiums : l’aquarelle sur isorel et papier, le dessin, la photographie, la photographie d’archive privée, la vidéo et l’installation. Il redynamise les souvenirs en questionnant autant notre rapport aux images que nos perceptions propres, puis contraint le visiteur ou le lecteur à expérimenter une subtile identification, l’amenant à renouveler son regard sur l’art, sur l’histoire et sur la transmission de l’histoire de l’art. Sylvie Arnaud l’a rencontré à l’occasion de l’exposition Abstieg, galerie In Situ – Fabienne Leclerc (8 décembre 2018-2 février 2019) et de la parution de Soldier Studies : Cross-Dressing in the Wehrmacht (Hatje Cantz, 128 p., 28 euros).Sylvie Arnaud : La question de la vérité et de l’authenticité des images est absolument cruciale dans votre travail tout comme la trace, en tant que représentante du reste d’un événement disparu. Comment qualifieriez-vous les images que vous créez sur une large palette de supports à partir de cette trace ?Martin Dammann : Je suis fasciné par toutes les choses immatérielles et matérielles qui laissent des traces, deviennent des marqueurs d’événements passés et qui se transforment en images. Cela peut concerner l’histoire, les fossiles, la photographie, le dessin, la peinture. Cette fascination est ancienne. Elle porte autant sur la relation entre les choses que l’on voit, que sur la façon de penser les images et les événements. Je m’intéresse aussi à la relation entre différentes images : comment elles agissent et interagissent et suivant quels processus. Au début de ma carrière artistique, j’ai commencé par m’intéresser aux photographies d’archives privées de différents registres, prises par des amateurs. Les photographies de soldats produites par eux-mêmes durant les deux grands conflits mondiaux m’ont particulièrement attiré. Ces soldats ont vécu certaines expériences dans les casernes et les ont documentées. On peut dire que je suis à la recherche de surprises dans les images. Elles font apparaître en premier lieu la relation entre les images et moi et les façons de les repenser. On peut donc dire qu’il y a de mon côté une quête assumée pour les choses inconnues. Avec la pratique et l’expérience, j’ai remarqué que les contextes ou les sujets difficiles suscitent des systèmes de valeurs apparentés à des clichés. Par exemple, si on part de cette catégorie de photographies de soldats allemands travestis en femmes présenté dans le livre Soldier Studies, on est en totale contradiction avec la vision du soldat allemand construite par notre système de référence du corps des armées. Là se loge la surprise qui donnera naissance à un point de vue ainsi qu’à une catégorie de photographies jusque-là impensée. Autre exemple : une photographie individuelle comprise dans une série, mais n’en faisant pas partie, touche subitement par sa singularité exceptionnelle ; elle ouvre alors vers un champ totalement ignoré : l’équivalent de la surprise. Nous avons donc beaucoup à apprendre des images. Le photographe documente quelque chose de spécial qui était là au moment où la photographie a été faite, de façon consciente ou inconsciente ; cela fonctionne comme une trace parfois difficile à lire. C’est pourquoi je me perçois aussi comme un chercheur, un décrypteur de messages d’événements disparus. Autrement dit, j’essaie de lire les traces et de les transformer en des peintures qui seront plus exactes que des photographies sur le plan de l’émotion, du ressenti (les émotions produites par les photographies privées d’archives n’étant souvent pas très claires). Or, bien que plus exactes sur ce plan-là, mes aquarelles drainent une forme certaine d’ambivalence entre les images d’origine et leurs nouvelles représentations. Elles questionnent nos perceptions et amènent à nous tourner du côté des notions de réel et d’authenticité. Elles sont l’expression d’un cheminement.En somme, vous êtes continuellement dans une réappropriation des images et du contexte dans lequel elles ont été photographiées.Les images que je crée tentent à leur tour de fabriquer elles-mêmes une trace nouvelle qui serait un peu comme une façon de penser les perceptions. On peut comprendre cela comme les deux faces d’une même médaille. La notion de double est importante, parce que les deux aspects – la trace initiale et celle fraîchement advenue – ont absolument besoin l’une de l’autre. C’est aussi une sorte d’ambiguïté dont j’ai besoin et que je recherche. Cette ambiguïté a sans doute pour rôle d’ouvrir les images, afin qu’elles commencent à parler. Les aquarelles proviennent des photographies d’archives. Je reste fidèle aux proportions des figures, des perspectives, mais je ne peux pas seulement copier l’image. L’instant photographique et les émotions présentes à ce moment restent le centre de mon intérêt. Je capte. Pour le reste, je suis complètement libre. C’est, en effet, la question de la réappropriation des images. Cela m’est égal quand je peins si, à la fin, on peut saisir que l’origine de la peinture est la photographie. On peut le voir quand on prend beaucoup de distance avec l’aquarelle : plus on en est loin et plus on peut percevoir son origine. Avec la photographie, c’est le mouvement inverse : plus on s’en rapproche et plus les détails photographiques sont apparents. Cette notion de distance est liée au temps qui passe et la force du temps réside dans sa capacité à changer notre vision et notre rapport aux choses. L’art et la science sont proches dans leur désir de base. Ils fonctionnent avec ce qui n’a jamais été vu ou pensé : formules, courants… Mais, sur la question des vérités, leurs chemins divergent.Si on en vient justement à vos aquarelles, quel rôle joue le format que vous utilisez le plus régulièrement, à savoir les moyens ou grands formats ?Pour moi, le grand format est le moyen le plus facile d’échapper au cliché que véhicule jusqu’à aujourd’hui l’aquarelle. Le sujet du médium aquarelle et la dimension grand format utilisés sont en contradiction avec la pensée commune et court-circuitent la grille de lecture traditionnelle des aquarelles. Chaque motif a son propre format. Certains doivent être moyens ou grands, cela dépend de leur portée. Mais il existe toujours un format optimum qu’il faut trouver pour chaque sujet abordé. Lorsque j’utilise la photographie d’archives dans des installations, je prends pleinement en considération l’espace dans lequel le motif sera posé. Dans ce contexte, je ne ferai pas d’agrandissements de photographies plus grands que les personnes dans la réalité.Vous vous êtes accaparé l’élément eau pour cette exposition Abstieg (« Descente »)… Cette fois-ci, avec Abstieg, j’ai réalisé quelques motifs sans avoir vraiment de thème. Je me suis rendu compte que le motif de l’eau revenait sans cesse, et que cette notion de double fonctionnait très bien. J’ai choisi plusieurs photographies de situations près de l’eau où l’idée de miroir était prégnante. J’ai voulu traiter de grandes scènes de gens habillés plongeant dans l’eau, dans l’axe de prise de vue du bas vers le haut – cela renforçait l’idée de dessous et de dessus, et correspondait par ailleurs à l’architecture de la galerie In Situ, comprenant le grand espace au rez-de-chaussée et l’espace du bas. L’eau est un élément hyper-métaphorique et le choix des motifs : Ober et Unterwelt, a tourné autour de cette idée. Cette approche implique aussi du mouvement et c’est pour cette raison que plusieurs motifs de chercheurs de trésors dans la forêt sont utilisés.De même, cette trajectoire commence par des intérieurs : la famille, puis l’extérieur : la nature, puis l’eau, qui amène la descente sur l’imaginaire et, enfin, une scène sous l’eau. Nous sommes complètement, avec Abstieg, dans un axe descendant.Venons-en à l’art et à la mémoire. À la recherche de segments d’histoire, vous recueillez des échantillons ou des étoffes de souvenirs déplacés. Vous collectez et redessinez les débris de mémoires universelles. Les moments éprouvés rétrospectivement permettent sans doute d’échapper à la vision d’une histoire à sens unique. Les notions d’absence, de perte et de disparition, que vous frôlez en permanence, vous permettent de croiser des regards. Vous agissez un peu de cette manière comme un réflecteur de sujets historiques peu traités.Les thèmes problématiques sont mes favoris : la guerre, les identités… J’arrive quelquefois à des questions de société. Prenons l’exemple de Kein schöner Land. [L’Exposition de Martin Dammann, à la galerie Barbara Thumm à Berlin en 2017, qui présentait des images provenant d’albums privés européens datant du temps des colonies en Papouasie-Nouvelle-Guinée et en Afrique. Deux regards étaient considérés : celui des Européens sur les populations papouasiennes et africaines durant le temps des colonies, et notre regard d’aujourd’hui sur la représentation du colonialisme européen]. Quand j’ai commencé à travailler sur ce thème, j’ai réalisé que mes clichés étaient très forts et aussi que mon expérience du sujet était limitée. Les motifs les plus surprenants des photographies collectionnées démontraient l’influence mutuelle entre les Africains, les Papouasiens et les Européens. Les images étaient complexes. Certaines, porteuses de contradictions sur la soi-disant division totale entre deux cultures à laquelle nous sommes habitués quand on parle et traite de l’ère coloniale, abolissaient de fait le rapport passif/actif relatif à la « race ». Certaines de ces photographies témoignaient, en effet, de la qualité des rapports humains et sociaux entre groupes d’appartenances ethniques différentes. Entendons-nous bien, je ne remets pas en cause la violence, l’horreur et le crime de l’esclavage des populations africaines. (D’ailleurs, la France a reconnu, en 2001, l’esclavage et la traite négrière en tant que crime contre l’humanité.) Seulement, si on travaille dans cette direction de relecture de ce type de témoignages photographiques privés, on peut trouver, comme c’est le cas ici, des trésors singuliers, capables d’ébranler la ligne continue du récit de l’histoire des nations accompagnant les photographies officielles. À nouveau, plus on se rapproche des images, plus on voit des détails et des choses entre les dualités, entre les clichés et les choses. C’est plus fin et aussi plus ambigu qu’on ne pense. Notre passé commun nous a emprisonnés et a biaisé notre regard car il a été construit sur des non-dits. En ce sens, les photographies d’archives privées représentent à mes yeux des patrimoines hautement précieux. Elles relatent des rapports privilégiés d’homme à homme et se situent à l’endroit où il n’y a pas d’enjeu. Incluez-vous votre livre Soldier Studies: Cross-Dressing in the Wehrmacht comme une part de votre travail artistique, ou correspond-il à quelque chose d’autre ? En considérant qu’avec ce sujet de la photographie de soldats travestis vous restez à la fois dans le registre de la photographie d’archive privée et dans l’abolition d’un cliché : la représentation intrinsèque du soldat.Ce livre a été publié cette année. Il est le résultat d’une collection construite il y a longtemps, à partir d’environ 300 photographies privées de soldats en vêtements féminins enregistrées sous la catégorie : Photographie de soldats travestis. Là encore, ce fut pour moi une grande surprise quand j’ai réalisé que ces photographies provenaient des albums familiaux des soldats. Il m’a donc été donné à voir des soldats allemands de la Seconde Guerre mondiale comme je ne les avais pas vus auparavant. On peut les décrire comme des hommes sensibles, voire sentimentaux, ouverts, joyeux. Elles commencent dans les casernes. Pour la plus grande part, il s’agit de scènes d’unités militaires ; des petits groupes de soldats qui se connaissent très bien et qui sont proches du front. Là, les fêtes et mascarades en intérieur et extérieur sont des plus frustes. Ces photographies ont de l’intérêt en Allemagne pour des groupes sociaux très différents, chaque groupe ayant une sorte de problème avec les aspects qu’on peut y voir. Pour ma part, je dirai que la valeur de ces images repose dans leur ambigüité. Pour les historiens, il est difficile d’évaluer les photographies privées des soldats : qu’il y ait eu des homosexuels et des hétérosexuels dans les forces armées de la Wehrmacht, cela est visible et évident mais pas vérifié (prouvé). Bien-sûr, cela casse radicalement nos codes de lecture. De leur point de vue, les images d’archives privées dépourvues de notices sont difficiles à incorporer dans leur recherche. Souvent ce type de photographies n’est pas référencé. Normalement, les historiens les utilisent seulement comme des illustrations mais très rarement comme un thème de recherche à part entière.J’essaie de suivre la propre logique des photographies que je trouve. En 2007, dans le cadre d’une exposition d’art, j’ai fait un premier essai en présentant une sélection de 24 motifs de soldats travestis. Cette fois-ci, la meilleure façon de présenter cette collection a été d’en faire un livre. Mais, en tout cas, ce livre n’est pas inscrit comme un travail artistique. Il s’agit plutôt d’un livre factuel, plus proche de l’histoire et des sciences sociales dans lequel on y retrouve tous les thèmes que j’aborde artistiquement : l’histoire, la photographie privée, la guerre, la question identitaire, le genre. Et, comme c’est le cas parfois, l’artistique dépasse son cadre ! Ces images sont dérangeantes, en effet, mais il est très important de rester factuel et dans la logique du chercheur afin de ne pas les instrumentaliser.Couv. : Aus Wasser, im Wasser, in Wasser. 2018. Aquarelle et crayon sur papier. (195 x 420 cm).   Une tension globale s’est ici concentrée sur le spectacle de Robert Lepage – comme ce fut aussi le cas récemment pour SLĀV (juin 2018), spectacle musical qu’il a créé à partir de chants d’esclaves – jusqu’à le censurer. Ce phénomène, qui semble en partie lié aux dérives du « politiquement correct », est de plus en plus présent en France, l’ensemble des minorités étant sujettes à ces frictions. Lorsque cela touche à la création, deux problématiques se télescopent : d’une part, le manque de diversité sur les scènes en général, et partout ailleurs dans la société, et, de l’autre, la né­ce­s­saire liberté de création des artistes. Ariane Mnouchkine, ayant défendu l’idée qu’il n’y a pas d’appropriation culturelle du fait que la culture ne constitue pas une propriété, et que « Kanata, le spectacle en cours de répétition, ne violait ni la loi du 29 juillet 1881, ni celle du 13 juillet 1990, ni les articles du Code pénal qui en découlent (1) », annonce finalement, le 5 septembre, dans ce communiqué intitulé le Ressaisissement, la création du spectacle aux dates prévues. Pour ce faire, Robert Lepage renonce à sa rémunération et le spectacle est créé avec les moyens qui restent à sa disposition. Fort heureusement, il a eu lieu et nous avons pu en discuter. À travers le prisme d’un terrible fait divers, celui de la disparition de 49 prostituées en majorité autochtones au début des années 2000 à Vancouver, Kanata traverse l’organisation sociale canadienne, inhérente à la colonisation dévastatrice de ce territoire. On pouvait craindre un panorama thématique, reprenant l’histoire conflictuelle de la naissance du Canada, mais il n’en est rien. Le sujet apparaît magistralement par le biais de cette sombre histoire de disparitions, qui se révèle être celle, meurtrière, du tueur en série Robert Pickton, éleveur de porcs reconnu coupable en 2007 (2). Le féminicide autochtone étant en lui-même une problématique sociale au Canada, cet angle n’a rien d’un détour et ouvre la voie à un éventail de personnages et de situations dont le potentiel théâtral est immense. Leyla Farrozhad, Autochtone restauratrice de tableaux, a perdu la trace de sa fille Tanya, qui se prostitue dans le Downtown Eastside, quartier défavorisé de Vancouver. Droguée à l’héroïne, elle se rend dans un centre d’injection où elle rencontre Rosa, travailleuse sociale qui s’inquiète des disparitions répétées de jeunes femmes fréquentant le centre. Elle les déclare à la Miranda, artiste peintre fraîchement installée dans le quartier avec son compagnon, un acteur dont les rêves de gloire le coupent du réel, fera la rencontre de Tanya et de Tobie, documentariste autochtone sorti de la rue et de la drogue. Les vies de ces personnages se lient et se délient au fil des scènes, dressant ainsi le portrait d’un Canada ravagé par les colons, notamment par le biais des pensionnats autochtones (3). Kanata est un spectacle de création. Il ne part d’aucun texte écrit, et s’est nourri pendant trois ans des recherches, expériences et improvisations que Lepage a menées avec la troupe du Soleil. Dans l’entretien avec Ludovic Fouquet, il parle d’une compagnie « lecoquienne », Ariane Mnouchkine s’étant formée chez Jacques Lecoq. On retrouve dans Kanata ce rapport à la création de plateau, chaque membre du groupe apportant sa pierre à l’édifice. « J’essaye de provoquer ce que j’appelle des “terrains de jeu“. J’arrive et je dis : “Voilà, nous sommes dans la forêt“. Je donne quelques éléments et avec leur langue à eux, leurs habitudes à eux, naissent des personnages qui sont extrêmement proches de ce que nous cherchons autour des Premières Nations. Ariane, elle, appelle ça “son marécage“. […] Et puis, quand on fait le ménage, on se rend compte qu’il existe un spectacle articulé (4). » Cette démarche transparaît clairement dans Kanata. Un vertueux mélange du processus de création de la troupe et de la direction de Robert Lepage s’opère, de sorte que nous assistons à un objet très cohérent, mariant deux identités avec justesse, à l’ima­ge de la rencontre de Miranda avec Tobie, doubles évidents de Mnouchkine et Lepage, dont les rôles de peintre et de documentariste ne sont pas seulement ceux d’observateurs, loin de là. Kanata tient ici toute sa pertinence : il n’y a pas de regard extérieur, jugeant, commentant ou assistant à ce qui se déroule. Tous les personnages sont liés à la construction de cette histoire, chaque action et décor participant d’une architecture globale. En cela, on est très loin de l’appropriation décriée avant la création. Il s’agit au contraire d’une œuvre profondément humaniste, qui ne nie rien des atrocités et des conditions de vie déplorables qui ont encore cours à Vancouver, et qui tisse surtout un réseau de relations inextricables entre les personnages. Ainsi, les scènes de rue où se croisent les prostituées, les dealers, la pharmacie ambulante, Miranda et Tobie tiennent d’une véritable chorégraphie mettant en lumière une interaction puis une autre comme dans un plan-séquence de cinéma. Robert Lepage croise volontiers les disciplines et cela se traduit ici par une façon singulière de faire bouger les corps. Il emprunte à la fois au ballet, à l’acrobatie lorsque Miranda et Tobie voguent sur une barque retournée dans un doux rêve psychédélique, à la vidéo lorsque les témoignages filmés du documentaire tourné par Tobie apparaissent sur écran, élargissant le cadre et autorisant le gros plan sans qu’une sensation d’effets vienne perturber la scène – ce qui est assez rare pour être mentionné. Au contraire, cette pluridisciplinarité donne accès à des mondes que la forme théâtrale seule ne pourrait offrir. Dans l’entretien avec Ludovic Fouquet, Lepage revient sur le désir d’amener les artistes « à penser hors de leur discipline d’origine ». Le cirque par exemple, « est une espèce d’art vertical, dans lequel l’homme, situé au niveau du sol, voit ses ambitions, ses rêves, ce qu’il voudrait devenir, son envie de voler. En-dessous de lui, on perçoit les trappes dans lesquelles il peut tomber en enfer, on peut y voir ses démons. Au théâtre, il n’y a pas ça. Tu vas au théâtre et tu ne trouves jamais ces liens avec les dieux et les démons ». Heureux de constater que Kanata intègre cette verticalité. Il est intéressant de lire cet entretien qui retrace le parcours du metteur en scène – approchant son esthétique et son processus de création – tout en pensant à Kanata, ce spectacle géant mené sur scène par trente-deux comédiens. L’ensemble des sujets et des influences du metteur en scène semble s’y retrouver. La controverse, présente à travers le personnage de Miranda, qui entreprend de faire le portrait des quarante-neuf femmes assassinées et voit son exposition censurée du fait qu’elle n’est pas jugée légitime de le faire, est exposée haut et fort, comme un cri jaillissant de certaines scènes qui, face à l’ampleur et à la finesse du spectacle, n’en avaient peut-être pas besoin. Mais le tableau final que Miranda dessine sous nos yeux, rassemblant en fresque les hommes et les femmes qu’elle a rencontrés, apparaît avec justesse sous son geste rasséréné. La représentation du 16 décembre était annoncée comme une répétition. Il y en aura peut-être encore quelques- unes avant que Robert Lepage et le Théâtre du Soleil n’estiment Kanata – Épisode 1 – la Controverse fin prêt. Voilà qui donne envie d’y revenir.Mathilde Bardou(1) « […] en cela qu’il n’appelle ni à la haine, ni au sexisme, ni au racisme ni à l’antisémitisme ; qu’il ne fait l’apologie d’aucun crime de guerre ni ne conteste aucun crime contre l’humanité ; qu’il ne contient aucune expression outrageante, ni terme de mépris ni invective envers une personne ou un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, ou une religion déterminée. » Le Ressaisissement, communiqué de presse du Théâtre du Soleil, 5 septembre 2018. (2) Entre 1978 et 2002, Robert Pickton tue des femmes, pour la plupart toxicomanes et prostituées, du Downtown Eastside. Il emmène ses victimes dans sa ferme, les assassine puis les donne en pâture à ses bestiaux, vend leur chair à ses clients et à des entreprises de recyclage pour l’industrie cosmétique, congèle leurs têtes. L’affaire Pickton débute en février 2002. Lors d’une perquisition menée sur ses terres, les policiers font la découverte macabre de restes humains dans un congélateur. (3) Entre la fin du 19e siècle et 1996, plus de 150 000 enfants autochtones ont été arrachés à leur famille et placés dans des pensionnats, pour la plupart sous l’égide de différentes communautés religieuses. De l’aveu même du gouvernement de l’époque, sous couvert d’éduquer ces jeunes, cette politique avait pour but premier de les assimiler et d’éradiquer leur culture. (4) Propos recueillis par Mélanie Drouère, avril 2018, publiés dans le livret de salle. Remerciements à Michel Vaïs, rédacteur de la revue de théâtre canadienne Jeu, pour les précisions apportées sur la polémique.This is the first time Ariane Mnouchkine has entrusted the troupe of the Théâtre du Soleil to another director: Robert Lepage. The show Kanata – Episode 1 – The Controversy (until February 17, 2019 at the Cartoucherie de Vincennes), highly anticipated due in particular to the lively controversy generated by the announcement of its creation, traces the history of Canada from the angle of a news item; the disappearance of 49 women in the early 2000s. In parallel, the publication of the book Robert Lepage, interview by Ludovic Fouquet (Actes Sud, 120 p., 13 euros), covering the entire career of the director, offers, in the light of this show, rich reading.On December 15, 2018, the first night of Robert Lepage’s show with the Théâtre du Soleil took place. It had been renamed Kanata – Episode 1 – the Controversy, following the polemic sparked by the announcement of its creation last July. Although passionately defended by the director and head of Théâtre du Soleil Ariane Mnouchkine, the opposition was so fierce that the show fell just short of never being presented to an audience at all. On July 11, 2018, Ariane Mnouchkine announced, in an article in Canadian newspaper le Devoir, the creation by Robert Lepage, with the Théâtre du Soleil troupe, of Kanata, a reinterpretation of “the history of Canada through the lens of the relationship between white and Aboriginal people”. Three days later a text co-signed by some thirty people from Indigenous minorities and their allies denounced the lack of collaboration of the troupe with artists from Native peoples. “Some have been consulted by Kanata promoters. But we believe that artists from our nations would be happy to celebrate their pride on stage in the play. […] [Ariane Mnouchkine] loves our stories, but not our voices. It seems to us that this is a repetition of history and such actions leave us with a certain sense of déjà-vu.” The text mentions the Canadian public subsidies received by Robert Lepage’s company, Ex Machina, for its shows, and questions the “mechanisms of control” of funding for cultural projects in collaboration with Indigenous peoples, funding claimed by the company for Kanata. The polemic had been launched, and was extensively stoked in the following weeks. Ariane Mnouchkine and Robert Lepage, defending creative freedom, dialogued extensively with the Indigenous opposition, to explain the modus operandi of the Théâtre du Soleil troupe, composed for years of artists from all backgrounds and whose art is that of metamorphosis – into Cambodians in l’Histoire terrible mais inachevée de Norodom Sihanouk, roi du Cambodge (1985), into Indians in l’Indiade (1987), into Afghans, Kurds, Iranians in the le Dernier Caravansérail (2003), to give just a few examples. But the voices against “cultural appropriation” and “white supremacism” raged until the withdrawal of one of the American co-producers and the rejection of the afore-mentioned subsidy, resulting in the cancellation of the show, which no-one had yet seen.This anger, the historical origin of which is unquestionably justified, has been nourished for decades by the inequalities experienced by Indigenous people, including, of course, on the artistic scene. This global tension was focused here on Robert Lepage’s show – as was also the case recently for SLĀV (June 2018), a musical show he created from slave songs – until he was censored. This phenomenon, which seems partly linked to the excesses of political correctness, is becoming more and more evident in France, all minorities being subject to these frictions. When it comes to creation, two situations collide: on the one hand the lack of diversity on stage in general, and everywhere else in society, and on the other, the necessary creative freedom of artists. Ariane Mnouchkine, having argued that there is no cultural appropriation from the fact that culture does not constitute a property, and that “Kanata, the show being rehearsed, did not violate the law of July 29, 1881, nor that of July 13, 1990, nor the articles of the Penal Code which derive from it […] (1)”, finally announced, on September 5, in a press release entitled “Ressaisissement” (“Regaining a Hold”), the presentation of the show on the dates envisaged. To do this, Robert Lepage has waived his pay and the show is created with the means that remain available to them. Fortunately, we were able to attend and can now write a review.Through a terrible news story, the disappearance of 49 mostly indigenous prostitutes in the early 2000s in Vancouver, Kanata traverses the Canadian social class structure, inherent in the devastating colonisation of this territory. One could fear a thematic panorama, taking up the contentious history of the birth of Canada, but this is not the case. The subject appears masterfully through this dark story of disappearances, which turns out to be the murderous work of serial killer Robert Pickton, a pig farmer convicted in 2007 (2). The mass murder of indigenous women is a social issue in Canada. this angle is not a detour, it opens the door to a range of characters and situations with enormous theatrical potential. Indigenous Leyla Farrozhad, painting restorer, has lost track of her daughter Tanya, who prostitutes herself in Downtown Eastside, a run-down quarter of Vancouver. High on heroin, she goes to a shoot-up centre where she meets Rosa, a social worker who is worried about the repeated disappearances of young women attending the centre. She reports them to the police, who never follow up. Miranda, a painter recently installed in the neighbourhood with her companion, an actor whose dreams of glory cut him off from reality, will meet Tanya, and Tobie, an indigenous documentary filmmaker and recovering drug addict. The lives of these characters are woven together and unravelled as the scenes unfold, portraying a settler-ravaged Canada, notably via indigenous boarding schools (3).The show Kanata is a creation. It isn’t based on any written text and has been nourished for three years by Lepage’s research, experiments and improvisations with Théâtre du Soleil’s company. In the interview with Ludovic Fouquet, he talks about a “Lecoquian” company, Ariane Mnouchkine having trained at Jacques Lecoq’s physical theatre school. In Kanata we find this relationship to the creation of sets, each member of the group bringing their stone to the construction. “I try to provoke what I call ‘playgrounds’. I arrive and say: ‘Here we are in the forest’. I give some elements and with their own language, their own habits, are born characters who are extremely close to what we are looking for around the First Nations. Ariane, she calls it ‘her marsh’. […] And then, when we tidy up, we realize there is an articulated show.”(4). This approach is evident in Kanata. A virtuoso mix of the process of the troupe’s creation and the direction of Robert Lepage takes place, so that we attend a very coherent event, marrying two identities equitably, like the meeting of Miranda with Tobie, clearly doubles of Mnouchkine and Lepage, whose roles as painter and documentary maker are not just those of observers, far from it. This is where all of the relevance of Kanata is held: there is no outside view, judging, commenting or observing what is happening. All the characters are related to the construction of this story, each action and stage design participating in a global architecture. In this, we are very far from appropriation protested before the creation. On the contrary, it is a profoundly humanist work, which denies nothing of the deplorable atrocities and living conditions that still prevail in Vancouver, and which, above all, weaves a network of inextricable relationships among the characters.Thus, street scenes where prostitutes, drug dealers, the mobile pharmacy, Miranda and Tobie all cross paths, depend on a real choreography highlighting one interaction and then another as in a sequence shot for a film. Robert Lepage readily crosses disciplines, and this is reflected here in a singular manner of moving bodies. He borrows from both ballet and acrobatics when Miranda and Tobie sail on an upturned boat in a gentle psychedelic dream. Another example of his crossing disciplines is his use of video, when the filmed testimonies of the documentary shot by Tobie appear on screen, expanding the frame and allowing close-ups without a sensation of effects disrupting the scene – which is rare enough to be mentioned.On the contrary, this multidisciplinarity gives access to worlds that the theatrical form alone could not offer. In the interview with Ludovic Fouquet, Lepage returns to the desire to bring artists “to think outside their original discipline”. The circus, for example, “is a kind of vertical art, in which man or woman, located at ground level, sees their ambitions, their dreams, what they want to become, their desire to fly. Below them, we can see the trapdoors through which they can fall into hell, we can see their demons. That doesn’t exist in the theatre. You go to the theatre and you never find these links with gods and demons”. Happily, Kanata integrates this verticality.It is interesting to read this interview that traces the director’s journey – approaching its aesthetic and creative process – while thinking of Kanata, the giant show brought to the stage by thirty-two actors. All of the director’s subjects and influences seem to be gathered there. The controversy, present through the character of Miranda, who undertakes the portrayal of the forty-nine murdered women and sees her exhibition censored because it isn’t considered legitimate to do so, is exposed loud and clear, like a scream bursting out of certain scenes which, in the face of the breadth and finesse of the show, may not have needed it. But the final picture that Miranda draws before our eyes, gathering in fresco the men and women she has met, appears justified under her assured gesture. The performance of December 16th was announced as a rehearsal. There may be more before Lepage and the Théâtre du Soleil consider Kanata – Épisode 1 – la Controverse good and ready. That makes you want to go back.Mathilde Bardou
Translation: Chloé Baker(1) “[…] in that it does not call for hatred, sexism, racism or antisemitism; that it does not defend any war crime or dispute any crime against humanity; that it does not contain any offensive expression or term of contempt or invective towards a person or a group of persons because of their origin or their belonging or not belonging to a particular ethnic group, nation, or religion.” Le Ressaisissement, press release from the Théâtre du Soleil, September 5, 2018. (2) Between 1978 and 2002 Robert Pickton killed women, mostly drug addicts and prostitutes, from Downtown Eastside. He took his victims to his farm, killed them and fed them to his cattle, sold their flesh to his customers and recycling companies for the cosmetics industry, froze their heads. The Pickton affair began in February 2002. During a search of his land the police made the macabre discovery of human remains in a freezer. (3) Between the end of the 19th century and 1996, more than 150,000 indigenous children were torn from their families and placed in boarding schools, mostly under the aegis of different religious communities. By the admission of the government of the time, under the guise of educating these young people, this policy was primarily intended to assimilate them and eradicate their culture. (4) Interview by Mélanie Drouère, April 2018, published in the play programme.Thanks to Michel Vaïs, editor of the Canadian theatre magazine Jeu, for clarification of the controversy.Tous les visuels/all images: « Kanata – Épisode 1 – la Controverse ». 2018. Mise en scène Robert Lepage © Michèle Laurent 1.Avec plus de 350 pièces, la rétrospective d’Anni Albers à la Tate Modern suit la progression d’une œuvre en constante évolution.La présentation très complète retraçant l’aventure du Bauhaus montrée, il y a deux ans, au Musée des arts décoratifs à Paris, ne lui accordait qu’un strapontin. Or, pour de nombreux observateurs et artistes, telle, par exemple, Sheila Hicks, qui a suivi son enseignement aux États-Unis, Anni Albers constitue une référence incontournable dans l’art du textile. Mais les choses changent et cette pionnière qui, au début du 20e siècle, a su innover dans son domaine en conjuguant pratique traditionnelle et graphisme moderne, se trouve enfin mise en avant : l’an dernier, le Guggenheim à Bilbao lui a consacré une importante exposition et, actuellement, la Tate Modern à Londres lui dédie une passionnante rétrospective.Née à Berlin en 1899, Annelise Else Frieda Fleischmann entre comme étudiante au Bauhaus en 1922 où elle fait la rencontre de son futur mari, Josef Albers, qui y enseigne la peinture sur verre. Par défaut, parce que rien n’encourage les femmes à suivre l’atelier de peinture, elle se dirige vers le tissage où, finalement, elle excelle. La montée du nazisme et la fermeture de l’école, en 1933, la contraignent à quitter l’Allemagne pour les États-Unis. Elle enseigne alors pendant plus de quinze ans au Black Mountain College, autre vivier d’artistes éclaireurs où séjourneront, entre autres, John Cage, Merce Cunningham, Robert Rauschenberg ou encore Franz Kline… Elle y met en place un atelier de tissage expérimental et se rend fréquemment au Mexique, au Chili et au Pérou, afin de s’immerger dans l’univers des cultures précolombiennes riche en art du textile. Enfin, dans les années 1950, installée avec son mari dans le Connecticut, elle continue ses explorations artistiques, développant, parallèlement, gravures, dessins et écrits théoriques. Et ceci jusqu’à sa mort en 1994. Aussi, avec plus de 350 pièces (tapisseries de différentes tailles, bijoux, collection de textiles ethniques, gravures, dessins, etc.), l’exposition de Londres suit-elle la progression d’un travail en constante évolution.Le parcours commence par la présentation d’un vieux métier à tisser : celui sur lequel Anni Albers a appris à s’exprimer au Bauhaus. Très vite, l’élève, encouragée par l’enseignement de l’école qui privilégie la porosité entre les disciplines, innove et prend des libertés avec sa pratique. Dès 1925, sous l’influence des recherches graphiques et chromatiques de Joseph Albers et de Paul Klee, elle met au point une écriture originale en mélangeant, sans a priori, la rigueur des motifs géométriques et la fantaisie des matériaux. Elle crée alors des canevas rigoureux ou bien des camaïeux doux dans lesquels elle introduit des fils dorés ou argentés. Et chaque ouvrage, selon son format, se regarde comme un fascinant petit tableau abstrait ou comme une monumentale peinture murale. Mais c’est aux États-Unis, au Black Mountain Collège, qu’Anni Albers donne la pleine mesure de ses capacités créatives. Dans cet environnement, où travaillent ensemble artistes, danseurs, mathématiciens, sociologues et architectes, son atelier devient vite l’un des points de convergence de l’école : elle encourage ses étudiants à user de méthodes et de matériaux non-conventionnels comme, par exemple, le chanvre ou le métal, à détourner les moyens de fabrication industrielle, à transformer en art majeur cet art mineur qu’est le textile. D’où son goût pour les grands formats aux combinaisons asymétriques colorées pouvant être accrochés aux murs d’une villa moderne ou dans des halles publiques. En parallèle, elle étudie les ouvrages ancestraux des artisans d’Amérique du Sud, n’hésitant pas à démonter de très vieilles pièces aux motifs complexes afin de percer les secrets de leur méthode d’exécution. Elle continue ainsi à se nourrir aussi bien du passé que des innovations techniques. Cette exposition montre non seulement la pluralité et la beauté de ses travaux, en réalisant un focus complet sur ses sources d’influences et sur la transversalité de ses pôles d’intérêts, mais souligne aussi son attirance pour les formes d’art dit « primitif » autant que pour l’architecture la plus novatrice. En mettant également l’accent sur ses gravures et dessins préparatoires, comme sur ses écrits théoriques, la Tate souligne la puissance de l’héritage laissé par Anni Albers, hautement porteur de « l’esprit moderne ».  Élisabeth Couturier  Couv. : Black White Yellow. 1926, re-woven 1965. Lent by The Metropolitan Museum of Art, Purchase, Everfast Fabrics Inc. and Edward C. Moore Jr. Gift, 1969  (69.134) © 2018 The Josef and Anni Albers Foundation/Artists Rights Society (ARS), New York/DACS, London.
1. : Anni Albers. Card Weaving at Black Mountain College. Black Mountain College Photograph Collection, State Archives of Noth Carolina, Western Regional Archives, Asheville, N.C.
2. : Intersecting. 1962. Pictorial weaving, cotton and rayon. 400 x 419 mm. Josef Albers Museum Quadrat Bottrop © 2018 The Josef and Anni Albers Foundation/Artists Rights Society (ARS), New York/DACS, London.2. :
3. : With Verticals. 1946. Red cotton and linen. 1549 x 1181 mm. The Josef and Anni Albers Foundation, Bethany CT © 2018 The Josef and Anni Albers Foundation/Artists Rights Society (ARS), New York/DACS, London Photograph by Tim Nighswander/Imaging4Art.
4. : Wall Hanging. 1926. Mercerized cotton, silk. 2032 x 1207 mm. The Metropolitan Museum of Art, Purchase, Everfast Fabrics Inc. and Edward C. Moore Jr. Gift, 1969  © 2018 The Josef and Anni Albers Foundation / Artists Rights Society (ARS), New York/DACS, London.
5. : Necklace. c.1940. Aluminium washers and red grosgain ribbon. 844 x 12 mm. The Josef and Anni Albers Foundation, Bethany CT © 2018 The Josef and Anni Albers Foundation / Artists Rights Society (ARS), New York/DACS, London.  D’abord présentée à Londres, à la Tate Britain, l’exposition Bacon, Freud, and the Painting of the School of London est, jusqu’au 13 janvier, visible au musée des beaux-arts de Budapest. Aux amateurs de peinture qui ne l’auraient pas déjà vue et qui n’auraient pas d’autre plan pour la période des fêtes, je recommande la visite. De la bonne peinture, de la peinture solide, ils en verront là largement pour le prix de leur billet EasyJet. L’exposition est grosse de 90 tableaux, parmi lesquels des ensembles importants et représentatifs de Francis Bacon, Lucian Freud, Frank Auerbach, Leon Kossoff, Kitaj, Paula Rego. Les œuvres sont âpres, radicales — si l’on met à part Bacon, les couleurs terreuses dominent —, tout en faisant preuve d’un savant travail de la matière et de la surface picturales. Par exemple et paradoxalement, les épais quasi-monochromes d’Auerbach et les scènes urbaines chahutées et comme jetées sur la toile de Kossoff ne sont pas étouffants, leur espace offre toujours une profondeur. Une découverte est à faire, celle de Francis Newton Souza. Indien né dans une enclave portugaise, il a importé à Londres sa culture catholique et il en a traité les thèmes, saint Sébastien, la Crucifixion, et aussi des nus, dans le style d’une étonnante terribilità primitiviste. La raideur de son dessin m’a fait penser à Jean-Michel Basquiat (1), avec cette différence que, outre une maîtrise que l’Américain n’a pas eu le temps d’acquérir, il aborde des thèmes ignorés par celui-ci, notamment sexuels.Pour mettre en évidence la cohérence de cette « École de Londres » (Kitaj est le premier à avoir utilisé l’expression à l’occasion d’une exposition que lui, américain, organisa en 1976, The Human Clay), l’exposition couvre une très longue période, des tableaux de Walter Richard Sickert peints au début du 20e siècle à ceux des ex-YBA (2), Glenn Brown, Jenny Saville, et jusqu’à ceux de Lynette Yiadom-Boakye, née en 1977. Le titre qu’avait choisi Kitaj dit bien ce qui continue de caractériser cette tradition anglaise : la représentation du corps humain et l’analogie entre la chair humaine et la matière picturale. Le moins qu’on puisse dire, c’est que ce sont des thèmes qui remontent à loin et que le modernisme avait complètement laissés de côté. Pour juger de la prouesse conceptuelle et esthétique nécessaire à leur renouvellement, il suffit de comparer les mei­lleurs des peintres ici présentés… aux moins bons. Les amateurs comprendront ma lapalissade. Si l’on aime le bon vieux médium, on est toujours prêt à laisser traîner son œil devant ce qu’on appelait jadis « un beau morceau de peinture ». Mais au terme de la visite, on sera d’autant plus en mesure d’apprécier la subtile alternance des zones lisses et des zones granuleuses dans les surfaces de Freud, l’économie de moyens chez Bacon, la fantaisie cruelle de Rego, qu’on les aura vues jux­ta­po­sées à la qualité simplement « beaux-arts » de William Coldstream, d’Euan Uglow, ou de Celia Paul.La sélection compte une vingtaine d’artistes. Les prémices du pop sont prises en compte à travers Kitaj et David Hockney, et la figuration délicate de Michael Andrews aurait pu être rapprochée des peintures du duchampien Richard Hamilton qui manquent ici. Deux figures de l’école française sont dans le parcours, Alberto Giacometti et Chaïm Soutine, pour l’influence qu’elles ont exercé sur l’école anglaise, tandis que les auteurs du catalogue relie cette dernière à la scène internationale actuelle : Maria Lassnig, Marlene Dumas (Charlotte Mullins), et l’école de Cluj (Dávid Fehér, co-commissaire). D’autres textes prêtent à sourire qui usent d’un vocabulaire benoîtement perverti par l’idéologie féministe. Ainsi, les nus de Walter Richard Sickert, dont le très beau Nuit d’été (1906), sont forcément « voyeuristic » pour Elena Crippa, commissaire de l’exposition. (Eh oui, difficile d’être un peintre sans ce vilain défaut !) Et si Gregory Salter ne s’étend pas sur les sources d’un portrait peint par Bacon, qui combine une photographie de son amant et une autre d’un orateur nazi, il souligne en revanche que Souza (hélas pour lui) utilise des catégories « misogynistic » : « Woman as mother, lover and destroyer ».Nous échappons encore en France à cette moralisation du discours critique. Aussi étais-je, à l’issue de ma visite, occupée par une autre question : une exposition équivalente serait-elle possible en France ? Il y a des peintres de la figure en France et des critiques s’y intéressent, mais il ne semble pas qu’on puisse mobiliser l’attention, surtout institutionnelle, sur les questions qu’elle pose. Mon premier réflexe a été de penser qu’il serait difficile de réunir, sur la même période, autant de peintures assumant pareillement leur écart par rapport à la ligne droite moderniste. Trop dadaïste encore, le Picabia des nus kitsch, trop « post-cubiste » ou « proto-pop », le Hélion du retour à la figuration ? Et puis j’ai commencé à imaginer un panorama qui, dans des styles très différents des Anglais bien sûr, présentait ni plus ni moins de qualité, ni plus ni moins de cohérence : le Derain d’entre fauvisme et retour à l’ordre, Balthus, Giacometti, le Fautrier des années 1920, Francis Gruber, le Buffet des débuts, et plus tard Eugène Leroy, Dado, Rebeyrolle, Dufour, le Bioulès des Nues, et aujourd’hui Desgrandchamps, le Corpet des portraits en pied, Penchréac’h… Des tableaux, on en trouverait. Ce qui manque, c’est le tissu social qui relierait leurs auteurs. Certes, il y a l’amitié entre l’un ou l’autre, ou le respect d’un plus jeune pour un aîné, mais rien d’équivalent à ce que démontre l’exposition d’une école anglaise qui s’est forgée à travers des échanges entre artistes (Bacon-Freud, Auerbach-Kossoff), un enseignement (The Slade School of Fine Arts), un héritage revendiqué (Jenny Saville en regard de Bacon et Freud, Glenn Brown et Auerbach). Bref, une histoire.Catherine Millet(1) Voir sur notre site artpress.com le compte rendu de l’exposition.
(2) Young British Artists, révélés par l’exposition Sensation en 1997.—Before being shown at the Tate Britain, London, the exhibition Bacon, Freud and the Painting of the School of London can be seen at the Hungarian National Gallery in Budapest until 13 January. For painting lovers who haven’t already seen it and have no plans for the holiday season, I recommend visiting. For the price of an EasyJet ticket you will see a lot of good, solid painting. The exhibition has ninety paintings, including major, illustrative works by Francis Bacon, Lucian Freud, Frank Auerbach, Leon Kossoff, Kitaj and Paula Rego. The works are harsh, radical—aside from Bacon, earthy colours dominate—while demonstrating skilful work with material and pictorial surfaces. For example, and paradoxically, Suerback’s thick quasi-monochromes and the chaotic urban scenes that seem as if thrown on Kossoff’s canvas are not stifling; their space always offers a depth. There is also a discovery to be made: Francis Newton Souza. An Indian born in a Portuguese enclave, he imported his Catholic culture to London, exploring its themes, Saint Sebastian and the Crucifixion, as well as nudes in the style of an astonishing terribilità primitivist. The rigidity of his drawing reminds me of Basquiat,(1) with the difference that in addition to a mastery that the latter never had time to acquire, Souza tackles themes the American ignored, particularly sexual ones.To underscore the coherence of this ‘London School’ (Kitaj was the first to use this expression, during the exhibition The Human Clay, which he organized in 1976), the show covers a very long period, from Walter Richard Sickert’s early-20th century paintings to those of YBA alumni,(2) Glenn Brown, Jenny Saville, and even those by Lynette Yiadom-Boakye, born in 1977. The title Kitaj chose says everything about what still characterizes this English tradition: the representation the human body and the analogy be-tween human flesh and pictorial matter. The very least we can say is that these themes go back a long way and that modernism has completely ignored them. To judge the conceptual and aesthetic prowess required for their renewal it is enough to compare the best of the painters presented here … with the worst. Painting lovers will understand my truism. If you like this dependable medium, you are always ready to let your eye fall on what was once called ‘a beautiful piece of paint’. But by the time you’ve finished visiting the exhibition, you will be more able to appreciate the subtle changes from smooth to grainy zones in Freud’s surfaces, the economy of means in Bacon, the cruel fantasy in Rego if you have seen them juxtaposed with the merely ‘fine art’ of William Coldstream, Euan Uglow and Celia Paul.The exhibition includes around twenty artists. The beginnings of pop are covered with Kitaj and David Hockney, and the delicate figuration Michael Andrews could have been compared to the Duchampian paintings of Richard Hamilton, but these are missing from here. Two figures from the French School have been included—Alberto Giacometti and Chaïm Soutine—for the influence they wielded over the English School, while the catalogue’s authors link the latter to today’s international scene: Maria Lassnig and Marlene Dumas (Charlotte Mullins), and the Cluj School (Dávid Fehér, co-curator).Other texts engender smiles thanks to their use of a vocabulary benignly perverted by feminist ideology. Thus, Sickert’s nudes, including his very beautiful Summer Night (1906) are of course ‘voyeuristic’ for the exhibition’s curator Elena Crippa. (Yes, it is quite difficult to be a painter without this nasty flaw!) And while Gregory Salter doesn’t dwell on the sources of a portrait painted by Bacon, combining a photograph of his lover and another of a Nazi spokesman, he points out that Souza (alas for him) uses ‘misogynistic’ categories: ‘woman as mother, lover and destroyer.’In France we have so far avoided such moralization of critical discourse. Thus, at the end of my visit I was occupied by another question: would the same exhibition be possible in France? There are figurative painters in France and it interests critics, but the questions it poses do not seem to mobilize attention, especially institutional attention. My first reflex was to think that it would be difficult to bring together paintings covering the same period, so many paintings deviating from the straight line of modernism. Too Dadaist again, the Picabia of kitsch nudes, too ‘post-cubist’ or ‘proto-pop’, the Helion of the return to figuration? And then I began to imagine a panorama that presented—in very different styles from the English of course—neither more nor less quality, neither more nor less coherence: Derain between fauvism and the return to order, Balthus, Giacometti, Fautrier of the 1920s, Francis Gruber, early Buffet, and later Eugène Leroy, Dado, Rebeyrolle, Dufour, the nudes of Bioulès, and today Desgrandchamps, Corpet’s full-length portraits and Penchréac’h. Paintings could be found. What is missing is the social fabric connecting their creators. Certainly there may be friendships between one or the other, or the respect of the young for an elder, but nothing equivalent to what is demonstrated in the exhibition of the English School that was forged through exchanges between artists (Bacon- Freud, Auerbach-Kossoff), a school (The Slade School of Fine Arts), a claimed legacy (Jenny Saville look- ing at Bacon and Freud, Glenn Brown and Auerbach). In short, a history.Translation: Bronwyn Mahoney(1) See the artpress.com website for a review of the exhibition.
(2) Young British Artists, revealed in the Mettant l’accent sur la transmission, le festival de photographie d’Angkor fait communauté pour sortir des discours dominants.À Siem Reap, ville servant de point de départ pour la visite des temples d’Angkor, chacun est muni d’un appareil de photographie. Une poignée d’entre eux, cependant, a parcouru des kilomètres, venant des quatre coins d’Asie, afin de participer aux workshops et de se confronter autant aux photographes professionnels qu’à leurs semblables. Les attractions touristiques sont vite remises à un autre voyage ; dès le deuxième jour, les « étudiants » sélectionnés sur portfolio sont déstabilisés, poussés dans leurs réflexions et, pour certains, déjà épuisés. Si chacun espère, après ces dix jours intenses, repartir avec une idée affinée de son projet personnel, tous se sont déplacés pour rencontrer ceux qui font et feront la photographie asiatique de demain. Là réside la grande force de ce festival, qui ne ressemble en rien aux modèles que nous avons en tête, celle tirée de la communauté d’artistes qui se forme au moment de l’événement et qui perdure au-delà. Nombreux sont ceux qui reviennent d’une année sur l’autre, pour apporter leur aide, échanger, enseigner même pour les plus anciens d’entre eux comme Veejay Villafranca ou Hak Kim. Preuve en est la nouvelle organisation du comité composé largement d’artistes asiatiques ; Jessica Lim, volontaire dès 2010, en est aujourd’hui la directrice, prenant la suite de Jean-Yves Navel, l’un des co-fondateurs. Avec ce renouvellement, l’idée d’une histoire de la photographie asiatique autonome, inscrite largement dans un discours postcolonial, est ravivée. Si les artistes talentueux sont pléthore en Asie, ancrés dans les traditions multiples de la photographie – celle de la photographie de studio au Cambodge et au Vietnam, par exemple – il est important maintenant de générer une écologie, avance Ian Teh, membre de l’agence britannique Panos Picture et l’un des tuteurs du festival depuis plusieurs années.Les manques de moyens financiers obligent à inventer de nouvelles formes et surtout à hiérarchiser les actions, besoins et attentes. L’accent est mis sur l’enseignement dès le plus jeune âge. Initié par Antoine d’Agata en 2005, les ateliers avec les enfants défavorisés pris en charge par l’ONG Anjali House, propose à une cinquantaine d’entre eux de s’initier à la photographie, d’engager un discours critique ainsi que de leur donner la parole au travers des clichés qu’ils produisent. L’image endosse alors son rôle d’intercesseur entre leurs traumas et le monde extérieur. Les workshops professionnels, quant à eux, réunissent une trentaine de participants venus confronter leur travail à l’œil avisé de professionnels reconnus sur la scène internationale tels Sohrab Hura ou Tania Bohorquez avec l’objectif partagé de leur apprendre à mobiliser leur propres ressources critiques car, si certains profitent déjà de formations supérieures d’autres ne trouvent aucun cadre académique dans leurs pays respectifs. Soirées de projections, dont une consacrée à la scène cambodgienne contemporaine et quelques expositions viennent alimenter le musée imaginaire de ces photographes en devenir qui ont construit tout au long de ses 14 éditions une alternative solide à cette histoire de la photographie encore trop occidentale.Marion DuquerroyCouv. : Ore Huiying, « Golden City of Boden ». Que reste-t-il de l’intime, de soi et comment s’envisage le rapport aux autres à l’heure d’internet ? Telle est la question que pose Mélanie Matranga dans cette exposition dont le commissariat est assuré par Camille Chenais.À première vue, l’exposition de Mélanie Matranga pourrait presque sembler aride. Des murs à la moquette, en passant par quelques vêtements de papier japonais, tout est blanc ; promesse aseptisée illuminée de quelques ampoules aux branchements apparents. L’espace, sporadiquement parsemé de plantes vertes, laisserait perplexe un visiteur pressé. Pourtant, à s’approcher des murs, on les remarque couverts de cheveux, de poussières, de peluche, de moucherons, de brindilles, et la moquette n’a indiscutablement plus rien d’immaculée. Au contraire, elle est jonchée de pas gris, traces de ceux qui l’ont foulée. L’empreinte amorce sa propre histoire. Par les vestiges récents de ceux qui ont traversé physiquement les murs, Mélanie Matranga invoque les âmes qui ont façonné les lieux.Pour cette carte blanche que lui a confiée la Villa Vassilieff, l’artiste née en 1985 a décidé de rendre hommage à cet endroit qui fut, d’abord dans les mains de la peintre Marie Vassilieff, au siècle dernier, non seulement son atelier mais aussi une académie et une cantine soutenant les artistes désargentés durant la Première Guerre mondiale. La Villa s’aménagea ensuite en une salle de répétition pour comédiens, elle accueillit le musée de Montparnasse, la galerie d’Annick Le Moine, pour être aujourd’hui un lieu d’exposition et de recherches multiples, valorisant la création contemporaine.Cette atmosphère visitée par mille vies est devenue la matière même d’une réflexion que Mélanie Matranga avait déjà entamée au Palais de Tokyo durant l’hiver 2015 : quelle est la frange qui relie l’intime à l’extime et comment comprendre ce qui s’articule entre espaces communs et ceux, plus personnels, préservés du dehors ? Comment délimiter le privé du public dans cette ère du numérique où l’un s’entremêle à l’autre ? Comment la mémoire imprègne-t-elle notre présent immédiat et que laisse-t-on aux lieux que nous pénétrons ? Que communique-t-on aux autres et que recevons-nous d’eux ?Tous ces questionnements sont impulsés par des indices en apparence sans prétention. Les vêtements, d’abord, reprennent certains patrons de la garde-robe de l’artiste. Ils mettent en lumière – aussi bien au sens propre que figuré – cette deuxième peau, choisie pour affirmer une identité. Mais quelle identité est-il possible d’adopter lorsque la production en série ne laisse que quelques libertés ? Portés comme un voile gardant un intime secret, ils établissent pourtant une frontière entre l’âme intérieure et le corps extérieur. Une frontière au langage imposée que l’on tente coûte que coûte de s’approprier. Les plantes, elles, offrent un ballet impossible où celles en pot allongent leurs feuilles vers la lumière du dehors quand le lierre, qui grimpe sur le crépi de la façade, tend à forcer le pli des fenêtres. Enfin, le son a toute son importance. Caché dans les poches des vêtements fragiles, il rythme les visites d’un ton nasillard. Celui de la première salle diffuse en boucle des témoignages de YouTubeuses racontant leurs expériences sexuelles. Étrange phénomène que ces mots personnels livrés à une caméra allumée dans l’espace cosy et restreint d’un logis. Ces histoires peuvent être emportées partout. Smartphones et montres connectés, wifi et 4G permettent de toucher du doigt une gigantesque bibliothèque nomade de journaux intimes qui brouille toute communication. Impossible de converser avec ces monologues animés. À l’étage, une playlist de musiques actuelles, choisie par les amis de l’artiste, revient sur l’idée de ces appropriations qui font souvent clamer dès les premières notes entendues : « Ah ! C’est MA chanson, J’ADORE ! » Des morceaux qui rappellent des souvenirs singuliers et qui sont toutefois mis à disposition de tous. Vêtements, musiques, témoignages virtuels, espaces privés et espaces publics, chaque élément de l’exposition, s’il n’y paraît pas aux premiers abords, renferme un véritable potentiel de muette porosité. Une porosité presque ontologique qui en vient à questionner une société jadis segmentaire où la place des choses était définie et immuable. Que reste-t-il de l’intime, de soi, et comment s’envisage le rapport aux autres ? Doit-on dire ou peut-on encore, interdit, se cacher derrière un masque ? Et, le cas échéant, quelle valeur pourrait bien avoir celui-ci à l’heure où les algorithmes des réseaux sociaux semblent nous connaître mieux que nous-mêmes ? Qu’est-ce que le temps retiendra de ces archives immenses qui cataloguent chacun d’entre nous ? Larges interrogations sciemment ouvertes dans un espace chargé d’histoire, que le titre silencieux de l’exposition, •— •, n’orientera pas, car Mélanie Matranga ne dira rien de plus : elle préfère l’émotion au mot.Sandra Barré  Couv. : « M-A-S-C-U-L-I-N ». 2018. Papier japonais, câbles électriques, téléphone.
Pour tous les visuels : Mélanie Matranga, Villa Vassilieff – Pernod Ricard Fellowship © Mélanie Matranga & High Art Franz West est Viennois. Il parle de ses créations comme d’une visualisation des névroses. On pourrait craindre de l’exhibitionnisme et du pathétique. Il n’en est rien nous explique Harald Szeemann – qui a récemment fait participer l’artiste à son exposition Zeitlos – et qui nous révèle plutôt la poésie et l’humour de cette œuvre. On a pu depuis trois ans rencontrer, dans plusieurs expositions internationales, des êtres sculpturaux étranges, formés ou non d’une armature en bois ou en fer, utilisant pour cela un tuyau de poêle ou même un lit comme renfort, le tout recouvert d’une croûte grossière et rugueuse de papier mâché, blessée, déjà colorée ou peinte seulement après le « modelage » : cet univers de formes posées par terre, ou sur des socles, ou parfois montées sur une tige de fer avec un pied, comme pour souligner l’instabilité du « Gebilde » (de la mise en forme) se refuse aux termes de « sculpture » ou de « plastique » habituels. Les « Gebilde » ne sont pas le résultat final d’un long processus de sculpture, ce sont plutôt des états, des gestes arrêtés dans le déroulement de ce processus. Ces états peuvent prendre les aspects les plus divers : ils peuvent être des « Klumpen » (blocs informels), faire penser vaguement à une selle de bicyclette, à des canons dont le flanc a été arraché et ouvert, à un chapeau pointu comme celui de Merlin, à un casque millénaire qu’on vient de déterrer, à un os inimaginable coloré. Mais en tant qu’états, ils se refusent à une dénomination précise et à tout étiquetage. Ils sont d’apparence fragile et en même temps très présents, ces fragments séchés d’un baroque de l’âme et de l’esprit, – on aimerait ajouter autrichien. Souvent, dans les catalogues, des commentaires autrement sophistiqués accompagnent leur reproduction, s’inspirant de Wittgenstein, de Freud, et faisant allusion à d’autres artistes comme Klimt, Gerstl, Nitsch, et où affleure cette culture des cafés viennois, ces interminables bavardages où le sublime frôle le vulgaire, conversations menées du fond de canapés qui n’ont pas été réparés depuis 1910, au rembourrage relâché, devant les journaux du monde entier mis à la disposition du client qui pendant des heures ne commande qu’un grand ou un petit « noir », un « mélange », ce qui laisse au garçon le temps de chasser les mouches des « Strudel », « Topfengolatschen », « Nusskringerln », et « Sachertorten » exposés en vitrine. La laideur du bon, la beauté du laid. Les gouffres et les écluses des associations libres sont tous les bienvenus.Le créateur de telles créatures est Franz West. Il est né à Vienne en 1946 où il vit toujours. Jusqu’à la mort de sa mère, qui était dentiste, il habitait dans l’ancien cabinet où il entendait toujours les cris de souffrance des patients, et qui se trouvait dans une de ces habitations sociales construites à l’époque de la Vienne rouge des années vingt et du début des années trente. Aujourd’hui, il a un atelier dans le centre. Dans les années soixante, il part pour l’Orient, s’initie aux drogues, d’où maintes arrestations, des emprisonnements, et des cures de désintoxication. Les premiers travaux artistiques de 1971 à 1974 sont des transpositions de musique – ce qu’il préfère ce sont les interprétations de Gérard Souzay et de Cathy Berberian – en compositions colorées. Il se lie d’amitié avec le poète Reinhard Priessnitz, disparu récemment. De 1977 à 1982, il étudie dans la classe de sculpture de Bruno Gironcoli à l’Académie des beaux-arts. C’est à cette époque qu’il développe ce qu’il appelle les « Paszstücke » (« pièces qui cadrent, qui conviennent »), modelées en polyester, et destinées à être portées par des personnes. Ce sont des sculptures à usage corporel et dont les formes suggèrent quelque chose entre une sculpture-objet autonome et un accessoire devant aider à l’accomplissement d’une action.Son but était de créer une représentation des névroses. « Je prétends que si on pouvait voir les névroses, ce serait de cette manière-là ! Il y a aussi une certaine ressemblance avec des objets de culte africains. Mais je les ai faits en polyester, donc dans une matière qui est bien d’ici. Par conséquent, il ne s’agit pas d’un objet rituel mais bien d’une névrose dont on s’habille, ici, ce qui au bout du compte a la même origine. L’homme est un Dieu à prothèses disait Sigmund Freud ». (Franz West). Finalement ces pièces servent, « quand leur usage n’est pas seulement imaginé, comme déclencheur de flux moteurs ». Il faut donc voir ces pièces récemment exposées, regroupées sur des socles bas, non seulement comme des objets esthétiques mais aussi telles qu’elles ont été utilisées, ainsi qu’on le voit sur les photos de l’époque : personnes ayant sous le bras un sac-violon, coiffées de calottes exubérantes, portant des colliers surdimensionnés devenant guirlandes, des phallus retournés finissant en forme de pelle, des hanches-pains s’élançant dans l’espace, des chaises à bras, des tutus-ailes de papillons gigantesques, excroissances de sons, – ou personnes essayant de boire un verre sur une petite planche inclinée, ou suçant un bouchon à la manière de l’officier dans sa machine, dans la Colonie pénitentiaire de Kafka. (Ces deux dernières pièces, Franz West les appelle « Labstücke » (« pièces délectables »).) Ces documents font penser à une forme de l’actionnisme viennois mais intériorisé, fragile, subjectif de manière exacerbée, qui s’éloigne des grands fastes tels les rituels, « jeux d’orgies et de mystère » de Hermann Nitsch et des spectacles érotico-gestuels tel le Geiler Wotan (Odin en rut) de Otto Mühl. Peintes en blanc, les « Paszstücke » pourraient à la rigueur s’inscrire dans la suite des « actions » blanche de Günther Brus. Mais ce qui frappe c’est l’absence de tout exhibitionnisme dans cette visualisation des névroses. Il y a une absence de pathétique qui, en revanche, se métamorphose en qualité plastique, qui aide à élever, à hypostasier ces instruments fragiles (même lorsqu’ils sont en polyester, ils semblent en plâtre) au rang des sculptures. Voilà une entreprise singulière qui unit le visionnaire à l’être désespéré, condamné à visualiser « sa » névrose.Tout en continuant à réaliser les « Paszstücke », l’artiste, vers 1984/85, commence à user d’une technique qui combine des objets trouvés, du polyester, du plâtre et du papier mâché. D’abord cela apparaît comme une purification du langage dans une série de « Reliefs » ou plutôt de « névroses » murales, monochromes, blanches, grises ou rouges, où des protubérances et des rajouts plastiquement impossibles au début s’organisent en structures sentiers, se rapprochant d’une organisation géométrique intuitive qui s’associe à une surface très travaillée, très raffinée, très graphique. Les dimensions des œuvres sont celles des « Paszstücke », donc toujours reliées à l’homme, mais le pas vers l’autonomie de la pièce est franchi. Et en 1985, Franz West risque aussi le saut dans le grand format. La sculpture-clef – maintenant le terme s’impose – de cette année-là est Zitat (« citation », 220 x 95 x 55 cm). C’est un bois de lit recouvert de plomb mais mis en position verticale et monté sur des pieds, tiges en fer de longueurs inégales, ce qui provoque un vertige et le sentiment que la sculpture appelle au secours pour qu’on la maintienne debout. « La dernière version de cette sculpture est née de la lecture du titre d’un article sur l’art des Etrusques : « Quand la lourdeur bascule dans la beauté ». Il y aurait donc ici une citation postverbale en même temps que la représentation de ma « gestaltpsychologie » imaginaire : Mourir – Dormir – Dormir : peut-être aussi rêver ! – Oui, ça y est : les rêves qui peuvent venir pendant le sommeil… ». L’équilibre instable (ce n’est pas celui très spécial de la sculpture anglaise depuis Caro et qui chez les plus jeunes fait souvent dans le jeu), malgré l’inquiétude qu’il crée, permet à la sculpture de garder sa sérénité. Cela tient à une des caractéristiques profondes de l’œuvre de West qui par là change radicalement le canon habituellement respecté pour les corps sculpturaux : il nous présente presque toujours les côtés comme les parties importantes, en négligeant les frontalités, celle de devant et celle de derrière. Le volume virtuel naît de l’écart entre le poids, le traitement des plans latéraux et ce qu’ils deviennent si l’on considère la sculpture à partir d’un autre point de vue dans l’espace, c’est-à-dire, pour un moment, une face, qui n’en est pas vraiment une, qui reste un profil. Ziat, au surplus, penche d’un côté qui se trouve être plus dans l’ombre que l’autre, ce qui correspond au bon et au mauvais côté du lit, pour en finir avec le bon ou le mauvais pied… C’est subtil : une diagonale habituellement couchée et redressée devient sculpture et visualisation tangible, brillante, de la machine à rêver. A Münster, en 1987, cet Eros Thanatos qui fait tellement vibrer la culture autrichienne depuis l’époque de la « joyeuse apocalypse », permet à West de trouver l’endroit idéal où placer sa sculpture intitulée Eo ipso. C’est au croisement de la rue Large (Breite Gasse) et de la rue Courbe (Krumme Strasse) où se trouve un asile de vieillards et une école élémentaire , qu’il place un siège fait de l’ex-machine à laver maternelle et deux fauteuils réalisés dans le même matériau, reliés entre eux par un canal auditif ou plutôt une hallucination auditive devenue sculpture en fer. Le tout peint avec une laque vert clair qui contraste violemment avec l’environnement petit-bourgeois et les couleurs de la pierre, du goudron, des briques, des arbres et des buissons.Les libertés de Franz West, cet être si présent dans ses absences, ne sont pas celles de l’Ouest américanisé, ce sont les libertés poétiques et subversives d’un tendre qui accepte et fait siens le flux et le choc des hallucinations. Il tire sa force et son énergie d’un travail incessant pour les rendre visibles et palpables, pour qu’elles deviennent les possibilités de communiquer selon un modèle de pensée qui est comme une guirlande sans fin, avec tous les passages imaginables de l’horreur, celle qu’on laisse sur place comme une note dans un journal intime, à la belle apparence, ce « schöner Schein » cher à l’art viennois jusqu’en 1990.Par Harald Szeemann L’exposition de Núria Güell au CAC Brétigny présente un ensemble d’œuvres dont la portée politique mène à un contournement des lois ou des règles établies.Le CAC Brétigny présente actuellement un ensemble d’œuvres de l’artiste espagnole Núria Güell. L’exposition s’ouvre sur plusieurs éléments : une vidéo présentée en deux parties (Un film de Dieu, 2018), l’une, d’une durée de 30 minutes, et l’autre, plus longue, qui montre le making of du film monté. Cette vidéo est le fruit d’une rencontre entre l’artiste et un groupe de jeunes femmes au Mexique. Ces dernières ont été vendues par leurs mères pour leur virginité. Elles ont été violées, battues, exploitées, exclues, isolées. Núria Güell leur a demandé de commenter des peintures religieuses issues de la collection du Musée d’art moderne de Mexico City. Les peintures, datées de la période coloniale, représentent des allégories féminines, des portraits de femmes, de saintes. Les jeunes femmes commentent, chacune leur tour, les œuvres. À travers les représentations, elles projettent et racontent leurs propres histoires. Le récit de leurs expériences violentes est mis en regard avec les témoignages d’une mère et de ses deux fils, tous proxénètes. La violence est ainsi racontée de l’intérieur et de l’extérieur, par celles et ceux qui la contrôlent et celles qui la subissent. Près de l’écran sont présentées des copies des peintures conservées à Mexico. Ces copies fonctionnent comme des documents, les archives d’une rencontre. Elles cristallisent les traumatismes. Elles sont aussi les supports d’un exercice que nous pouvons à notre tour expérimenter en tant que regardeur.La question de l’archive traverse toute l’œuvre de Núria Güell. Lorsqu’elle tente auprès de son ambassade d’obtenir le statut d’apatride (Apatride de plein gré, 2015-18), la démarche donne lieu à une photographie de l’artiste se tenant devant le guichet, à un ensemble de documents administratifs qui nous fait prendre conscience de l’impossibilité de la démarche, ainsi qu’à une vidéo. L’artiste filme en effet des anciens combattants français de la guerre d’Algérie vivant à Brétigny et leur demande de s’exprimer sur ce que la nation et la patrie représentent pour eux. Leurs réponses, toutes singulières, vont d’une grande ouverture d’esprit jusqu’au repli patriotique le plus extrême. L’artiste espagnole interroge les lois qui régissent nos identités et nos corps. En 2017, elle déclame un discours dans un musée espagnol. Elle dit que les artistes doivent cotiser un peu moins de 300 euros par mois pour obtenir un congé maternité et la sécurité sociale qui l’accompagne. Elle négocie alors avec le musée que celui-ci règle le paiement des cotisations pendant une durée de neuf mois afin que l’artiste puisse obtenir son congé maternité. Un contrat est signé. Núria Güell alloue ainsi une partie du budget de son exposition à une question fondamentale, à un droit individuel. Plus loin, une vidéo (Aide Humanitaire, 2008-13) documente une démarche administrative d’une durée de cinq années. À Cuba, l’artiste observe les hommes qui cherchent à se marier pour obtenir des passeports européens et espérer quitter l’île. Núria Güell lance un concours : celui qui lui écrira la plus belle lettre d’amour deviendra son époux. La démarche donne lieu au mariage d’un jeune cubain avec l’artiste et à l’obtention de la nationalité espagnole. L’ensemble de leurs discussions est archivé par la vidéo. La démarche plastique et politique de Núria Güell propose une déconstruction, un contournement des lois, des règles établies par des sociétés majoritairement patriarcales qui contrôlent les corps et qui génèrent un flux d’injustices. Au nom du Père, de la Patrie et du Patriarcat relie la religion, la loi et l’État pour déconstruire d’un point de vue féministe les notions d’autorité, de masculinité, d’amour, de couple et de liberté.Julie Crenn  Couv. : Núria Güell. Aux putes. Un essai sur la masculinité. Espagne. 2018. Vidéo. 57 min. Courtesy de  l’artiste  et  de  la  galerie  ADN,  Barcelone. Crédits : Avec la participation de Débora, Dalila, Carina, Lolita, Nicoleta, Paula, Penélope, Vanessa et Yessica. Montage vidéo de Rafael Ruiz. Traduction d’Elena Lespes Muñoz. Production MUSAC, Léon. Photo : Hélène Mauri.
1., 2., 3., 4., 6., 7., : Vue de l’exposition « Au nom du Père, de la Patrie et du Patriarcat » (cur. Céline Poulin), Núria Güell. CAC Brétigny. 2018. Photo : © Hélène Mauri.
5. : Núria Güell, Un film de Dieu (L’artiste. Les  filles. La  mère,  le  père, le  beau-père. Dieu.). Mexique. 2018. Vidéo. 61 min. Courtesy de l’artiste et de la galerie ADN, Barcelone. Crédits : En collaboration avec Damaris, Ezra, Halcel, Izzy, Katherine, María Ángela, Maritza et Nayeli, et avec la participation de Enrique, Esperanza et Mario. Montage vidéo de Rafael Ruiz.  Traduction d’Elena Lespes Muñoz et Nicolas Lacroix. Coproduction CAC Brétigny, Museo Amparo (Puebla, Mexique) et Museo Universitario de Arte Contemporáneo (Mexico City, Mexique). Photo : Hélène Mauri.
8. : Núria Güell. Aide humanitaire. Cuba-Espagne. 2008-2013. Vidéo. 65 min ; magazine, 26 pages. Courtesy de l’artiste et de la galerie ADN, Barcelone. Crédits : Avec la participation de Yordanis Martínez. Montage vidéo de Rafael Ruiz. Traduction d’Elena Lespes Muñoz et Nicolas Lacroix. Photo : Hélène Mauri. Roman Moriceau s’est intéressé aux fleurs, organismes éphémères pris aujourd’hui dans une économie mondialisée. Elles trônent au centre de cette exposition où elles sont aussi déclinées en images et en effluves.Les expositions de Roman Moriceau s’abordent souvent comme des totalités. Our exquisite replica of « eternity » n’échappe pas à la règle. Entité aux voix multiples qui s’appréhendent à l’unisson, elle offre une immersion globale où vue, ouïe et odorat sont sollicités. Chaque œuvre est à considérer comme une note unique construisant une harmonie commune où chaque pièce est conçue comme une remarque, comme une observation sociale.Ici, l’artiste met en lumière l’incroyable marché qui s’est établi autour des fleurs, ces organismes éphémères aujourd’hui modifiés pour étirer le temps et faire éclater d’éternelles couleurs. Ce temps, problématique actuelle que l’on imagine pouvoir dompter, est décliné dans la pluralité des médiums convoqués. Il se révèle d’emblée dans le bouquet qui trône au centre de la pièce. Il est posé sur un haut cube comme point de fuite où se polarise toute l’essence de l’installation. En tombant, les pétales déclenchent une playlist où se distinguent chansons d’amour et extraits de films romantiques. S’ouvre avec elle un premier cycle où les sons renvoient aux constructions symboliques et culturelles associées aux fleurs. D’ingrédients médicaux d’antan, elles sont devenues discours et ceux-ci ont attisé les grâces du marché. Aujourd’hui, les fleurs sont arrachées au sol pour témoigner d’un amour, formuler des excuses ou confier des regrets ; de bien lucratifs sentiments. Les fleurs s’offrent, se déposent sur une tombe, ornent les tables et les buffets, elles célèbrent la joie et la tristesse, mais avant de pouvoir être admirées, elles font le tour du monde, faisant fi de leurs besoins élémentaires et encore plus du respect des lois bio-éthiques. Les modifications chimiques et la division de production, en somme, la mondialisation de leur développement n’a plus d’estime pour leur espace-temps naturel et véritable. Nous sommes bien loin du respect que leur témoignaient les indiens qui ne les cueillaient pas, nous rappelle Yann Chateigné dans le communiqué de presse, marchant dans les mots de Claude Lévi-Strauss.Le temps auquel fait référence Roman Moriceau, ce temps chamboulé dont le profit s’est emparé, se reconnaît également dans les sérigraphies de l’artiste. Elles ont été pensées à partir de pigments de « super-aliments » comme peuvent l’être l’açaï, la baie de goji, la chlorophylle ou le matcha. Des aliments utilisés dans l’industrie du bien-être qui emplissent les étagères pharmaceutiques, clamant leurs bienfaits. Ces plantes sont transformées dans le but de protéger notre corps, quelque temps encore, de notre menaçante finitude. Superposées, ces poudres sont collées et mises sous verre, laissant au collectionneur la promesse d’un potentiel changement d’état. Cette modification due au coloris organique a été le lieu d’expérimentations préalables, expériences que l’on retrouve dans le bureau – ouvert – de la galerie. Une première série, plongée dans un environnement humide, a été poussée jusqu’à la moisissure quand une deuxième a arrêté le temps, fixant la matière par un recouvrement à la résine : accélération, ralentissement et immédiateté de cette essence végétale dénaturée que l’homme s’efforce de maîtriser.Pourtant, la nature est éphémère, et l’odeur emplissant l’espace en fait état. Signature ultime du lien entre l’artificiel et le naturel, elle rappelle le besoin qu’éprouve l’homme de s’approprier le monde végétal. En distillant le parfum des fleurs, en le recomposant et en s’en aspergeant, les hommes affirment ce contrôle, cette nécessité de la possession. Une possession invisible et évanescente qu’il faut inlassablement renouveler. Cette quête de l’éphémère, du volatile, Roman Moriceau l’a confiée au nez Ilias Ermenidis, en lui demandant de créer une odeur de fleur totalement artificielle. Jouant sur une insaisissable temporalité qui enserre le visiteur, les effluves, comme souvent dans l’art olfactif, interrogent la source d’où elles proviennent. De nos jours, les fleurs industrielles ne sentent plus, les parfumeries se sont emparées de leurs odeurs ; et de toute manière, les fragrances sont l’un des derniers critères pensés dans l’évaluation de leur production industrielle. Le marché semble avoir absorbé la moindre goûte de leur essence. Il est passé au-dessus des contraintes que la nature oblige en créant des plantes hybrides dont il a isolé les critères qui intéressaient ses acheteurs. Ce bouquet central que Roman Moriceau laisse lentement périr est à l’image de la nature que l’homme altère. Un discours que plusieurs artistes avaient déjà confié aux odeurs avant lui (Walter de Maria avec ses séries de Earth Room en 1977, Meg Webster avec Moss Bed en 1986, Oswaldo Maciá plus récemment et même Ernesto Neto à sa manière) ; et si le propos de l’exposition est dur, la poésie qui en émane n’en est que plus saisissante.Sandra Barré  Couv. et pour tous les visuels : Vues de l’exposition. Galerie Derouillon. Crédit photos: Grégory Copitet.
  Désormais biennale, Seconde Nature rebaptisée Chroniques des imaginaires numériques investit divers lieux d’Aix-en-Provence et de Marseille. Cette première édition, dont la direction artistique est assurée par Mathieu Vabre, accueille aussi une rencontre professionnelle avec le Québec comme invité d’honneur.Au sein de la biennale Chroniques des imaginaires numériques, The Camp est un lieu où l’on « explore le futur » en conjuguant notamment les valeurs du bien-être à celles de l’innovation. Des valeurs que Rocio Berenguer met en scène avec la performance Ergonomics qu’elle donne en ce lieu entouré par la nature et résolument écologique. Elle y évoque nos corps que l’on souhaiterait tout aussi smart que nos téléphones, dont nous prenons davantage soin, tant avec grâce qu’humour. Les postures des performeurs nous sont offertes comme autant de conseils pour mieux vivre nos apparitions dans l’espace urbain. Tout, dans cette chorégraphie faisant du corps une application responsive, nous apparaît extrêmement contrôlé. L’esthétique y est parfaitement corporate, de l’image aux sons et des costumes aux dialogues. Mais ce qui effraie, en ce monde auquel l’entreprise fictive Ergonomics nous prépare, c’est la perfection. Une extrême perfection où l’on doute que l’humain, dont le corps parfois trébuche et dont les pensées souvent s’entremêlent, ait encore sa place. Car il est des moments, lors de ce spectacle induisant la participation et qui nous rapproche d’un futur que les entreprises de la Tech nous promettent meilleur, où l’on voudrait se sentir libre pour dire : stop !Les technologies numériques, en cette biennale et toujours à The Camp, sont aussi l’occasion de faire l’expérience des mémoires de celles qui ont souffert le martyre. L’artiste coréenne HeeWon Lee a collecté de poignants témoignages. L’action, dès lors que l’on s’équipe d’un casque de réalité virtuelle, se déroule au-dessus d’un paysage évoquant l’Orient. Nous sommes alors comme « embarqués » dans un voyage entre ciel et terre et une pluie battante nous attire irrémédiablement vers la tristesse. Nos corps sont alors sans poids et nous volons littéralement au plus près des âmes de femmes kidnappées alors qu’elles n’étaient encore que des enfants pour satisfaire les pulsions sexuelles de militaires japonais pendant la Seconde Guerre mondiale. Les âmes qui s’expriment par la voix semblent en attente de libération. Mais les gouvernements, trop souvent, peinent à reconnaître les erreurs de leurs prédécesseurs.Le Gallifet Art Center d’Aix-en-Provence, partenaire de la biennale Chroniques, présente l’exposition Paysages inversés. On y découvre notamment l’installation Révolution au mètre carré de Florian Schönerstedt composée d’une grille de pavés disposés sur le socle qui fait l’œuvre. Et c’est encore avec un casque de réalité virtuelle que l’on en fait l’expérience autrement. Il est alors possible de saisir les pavés les uns après les autres pour agir, comme le titre nous y invite, en cette année anniversaire des « événements » de 1968 : les jeter, mais dans le vide. Car les projectiles, en cette troisième révolution industrielle dont l’essayiste américain Jeremy Rifkin nous vante les mérites, semblent avoir perdu l’essentiel de leur poids et masse, donc de leur menace. C’est-à-dire que, lentement, ils s’éloignent dans leur chute sans fin alors qu’ils sont soumis à ce qui nous apparaît n’être qu’une légère brise de vent. Le monde a changé, en effet, car si on brûle encore quelques pneus à l’entrée d’usines occupées, les groupes Facebook ont remplacé les collectifs alors qu’il est des tweets plus offensifs que les pavés d’antan.Toujours à Aix-en-Provence, à la Fondation Vasarely, c’est le festival Gamerz qui participe de la biennale Chroniques avec une exposition intitulée Digitale défiance regroupant les travaux de cinq artistes dont les animations de la série Resurrection de Harm van den Dorpel. Celui-ci a collecté des images amateur en ligne comme savent le faire les artistes de la tendance post-internet. Toutes représentent des jeunes assoupis en des positions particulièrement inconfortables. Aussi l’on comprend que ces clichés ont été pris à leur insu pour alimenter quelques moqueries. Mais l’artiste les anime en démembrant leurs corps de façon à les extraire de la pesanteur terrestre. Et c’est ainsi que, en des postures physiquement impossibles, ils fuient les regards harceleurs entre autres humiliations en sortant du cadre. Le titre de cette série nous incite à considérer que ces corps inertes reprennent vie en s’autonomisant. Comme les corps qui s’élèvent en peinture et défient en d’étranges ascensions tant les lois de la physique que les regards des incrédules.C’est à Marseille que la galerie des Grands Bains Douches accueille l’exposition personnelle Master/Slave de Quentin Destieu. Celui-ci pratique une forme d’archéologie des médias au travers de sculptures comme À cœur ouvert. Et c’est ainsi qu’il nous incite à reconsidérer la beauté fonctionnelle du dessin agrandi d’un microprocesseur présenté sous verre telle une véritable relique dans son sarcophage de lumière. Il s’agit en réalité de l’iconique Intel 4004 datant du début des années 1970 et considéré par le théoricien allemand des médias Friedrich Kittler comme le dernier acte d’écriture. Car, en effet, miniaturisation oblige, ce sont depuis cette époque les ordinateurs qui dessinent les cœurs d’autres ordinateurs. Cette idée que des machines en conçoivent d’autres nous évoque les pires scénarios catastrophe de romans ou films de science-fiction. Mais ce que, d’un point de vue davantage symbolique, dit À cœur ouvert, c’est qu’il est dans notre relation aux machines des moments de rupture. Sans compter que l’artiste rend visible, et non lisible, ce qui ordinairement est de l’ordre de l’invisible. Et il l’assure, ce prototype agrandi d’un microprocesseur de légende est fonctionnel.L’exposition phare de cette Biennale des imaginaires numériques se tient à la Friche Belle de Mai. Intitulée Supervisions, elle se focalise sur quelques Tentatives d’envols au regard vertical. Où l’esthétique inhérente au travail d’Alain Josseau nous est tristement familière puisqu’elle convoque les images de villes ravagées par la guerre qui hantent nos mémoires immédiates. Mais c’est une guerre en circuit fermé qui se joue sous nos yeux et le théâtre des opérations est à échelle réduite. Car ce sont des maquettes de quartiers ou territoires que scrutent des caméras dont les flux alimentent en temps réel un journal télévisé reconstitué. Les ruines sont désertes et la présentatrice s’avère un avatar au service d’une intelligence sans corps. Nous sommes, par conséquent, les spectateurs privilégiés d’une guerre ayant banni toute forme d’humanité. Les décisions comme les actions sont purement machiniques. Force est de reconnaître que les militaires, eux aussi, s’intéressent de très près à l’autonomie qui accroît la distance et autorise le Zero Killed. Évidemment, uniquement pour ceux qui maintiennent une avance technologique sur leurs ennemis. Notons que, dans l’installation Automatic War, il est dans ce que l’on entend des voix décrivant des tirs de drones ayant véritablement atteint leurs cibles. Ou quand la fiction agglomère des fragments de réalités.Enfin, et encore à la Friche Belle de Mai, l’installation audiovisuelle Continuum compte parmi les pièces majeures de la biennale. Elle est issue d’une collaboration entre l’artiste émergente Félicie d’Estienne d’Orves et Éliane Radigue, compositrice pionnière en musique électronique. Le son, sans début ni fin, incite à la contemplation. C’est celui de Koume (1993), troisième partie de la Trilogie de la mort initiée à la fin des années 1980 et intégralement composé sur un synthétiseur ARP. Une musique de drones qui, imperceptiblement, évolue au fil du temps. À l’image, la lumière change dans une même lenteur. On apprend par le cartel qui l’accompagne que Félicie d’Estienne d’Orves, ayant pour habitude de collaborer avec des scientifiques, s’est inspirée d’images captées sur la planète Mars. Le couché de soleil reconstitué dont nous sommes les témoins est, par conséquent, celui d’un ailleurs alors que nous ne savons toujours pas quand un humain pourra l’expérimenter. Et peu importe puisque cette expérience, nous la vivons ici et maintenant, dans l’écoute de l’un des chefs-d’œuvre d’Éliane Radigue qui, littéralement, nous enivre. Au point que s’extraire du continuum de cet horizon des plus inatteignable nécessite quelque effort. Car il est, en art, deux types d’œuvres : celles induisant des efforts pour établir une relation de quelque nature que ce soit et celles nécessitant des efforts pour s’en extraire tant elles nous captivent.Dominique Moulon Couv. : Alain Josseau « Automatic War ». 2018.
 Cet automne, une triple actualité permet de découvrir le travail photographique de l’artiste Silvi Simon : une somptueuse édition monographique reproduisant nombre de ses travaux (Chimie lumineuse. Silvi Simon, Galerie Yves Iffrig et In Extremis éditions, 143 p., 30 euros) ; une exposition personnelle à la Galerie Sit Down à Paris jusqu’au 30 novembre et jusqu’au 15 décembre à la Galerie Yves Iffrig à Strasbourg. Cette profusion heureuse fait écho à celle créatrice de Silvi Simon, dont l’œuvre est le fruit d’une connaissance approfondie des outils spécifiques qu’elle emploie. Ses photographies sans prise de vue (c’est-à-dire libérées des lois de l’optique), explorant la technique du chimigramme, nécessitent beaucoup de temps de conception et d’expérimentation. Dans les années 1990, lors de ses études en Belgique, Silvi Simon découvre la technique du chimigramme, mise au point en 1956 par Pierre Cordier (qui fut son professeur) (1). Ce procédé utilise du papier sensible, une source de lumière et des chimies. Les chimigrammes de Silvi Simon sont réalisés en utilisant des papiers anciens ou abîmés, des sources lumineuses de diverses natures et des produits chimiques périmés, oxydés, généralement considérés comme inadéquats dans le champ photographique. L’ensemble de ces paramètres entraîne une recherche permanente afin d’expérimenter les résultats qu’offrent les variations obtenues par l’utilisation de ces outils non stables : des formes aléatoires aux rendus plastiques saisissants inventent des matières biologiques, primitives, des cercles lunaires, des partitions insolites. Cette instabilité se ressent à l’intérieur même des œuvres, regroupées en séries, et dont l’exposition à la galerie Sit Down rend compte intelligemment. Sorte de chaos chimique, organique, elles subissent de nombreuses transformations tout au long de leur conception, que ce soit lors des manipulations de la lumière pour des durées d’insolation pouvant parfois atteindre plusieurs jours, ou au moment de leur développement et de leur fixation. Ces chimigrammes sont la trace de la durée d’une impulsion lumineuse à un endroit qui n’attendait plus d’exposition. La lumière va fouiller dans la durée à l’intérieur même du support encore sensible. Comme une renaissance, un sauvetage de ces papiers qui n’auraient pu ne plus jamais servir, et qui pourtant offrent encore la possibilité à des formes d’apparaître. Il s’agit d’aller jusqu’à l’épuisement d’un support à bout de souffle, afin de le faire respirer à nouveau, et d’en faire jaillir un potentiel inattendu. Cet exercice d’exposition longue durée se fait jour lors de la révélation et de la fixation des traces lumineuses, opérations savantes nourries de mesures attentives du temps et d’un travail avec les chimies. Les œuvres ainsi créées se déploient comme des empreintes inconscientes et latentes émergeant de ces papiers sensibles. Fatigués, ils laissent voir leur ultime matière, inventent des formes sillonnées (cercles, lignes, taches), souvent brisées, oscillant entre représentations de microcosme, vues astronomiques, moisissures. Leur exposition permet d’en saisir toutes les nuances : variations chromatiques, brillances et miroitements, volumes et ondulations des supports et des émulsions. Des failles apparaissent dans ces figures abstraites, comme si les émulsions et les chimies se fissuraient au contact de la lumière et du temps, en façonnant une forme de dissolution.Émotions fondamentalesLes papiers photographiques anciens (chlorobromure d’argent, papiers Lumière…) s’effritent au contact de la lumière. Dans le travail cinématographique de Silvi Simon, la lumière s’affirme aussi comme un élément majeur. Par l’emploi de lumières aléatoires, parasitées, réfléchies, l’artiste montre dans ses installations, en 16mm ou en Super-8, les possibilités offertes par la projection en cinéma élargi, jouant de la traversée de supports ou de la réflexion du faisceau, de la persistance de la lumière qui se dissout dans l’espace de projection, délocalisant ainsi le regard du visiteur, invité à circuler au cœur des matières projetées qui s’étirent dans l’espace tout en exposant la nature pelliculaire. Ce travail au cœur de la matière rappelle les explorations de cinéastes tels qu’Esther Urlus, Louise Bourque, Carl Brown, Olivier Fouchard ou Étienne Caire. Dominique Païni, dans son texte consacré au travail de la photographe, convoque légitimement de nombreux autres échos esthétiques en lien avec ses chimigrammes : l’action painting, Marcel Duchamp, Franck Stella mais aussi Roger Caillois au sujet de sa collection de pierres. Les motifs souvent circulaires des chimigrammes de Silvi Simon évoquent également les films de found footage de Peter Tscherkassky, travaillant directement sur le support sensible de la pellicule, en particulier dans sa trilogie : l’Arrivée (1998), Outer Space (1999) et Dream Work (2001). Il utilise un stylo laser pour insoler les images prélevées sur une pellicule vierge. Poèmes plastiques à la composition mosaïcale, ces films travaillent en particulier la superposition des visages ourlés dans la lumière de son étroit laser. La multiplication des visages ainsi obtenue forme une topographie des expressions, rappelant les études photographiques conçues à la Salpetrière sur les émotions (travaux de Charcot et de Duchenne de Boulogne entre autres). Ces représentations de la physionomie des visages, enfermées dans une forme d’iris, rejoignent l’étude photochimique des papiers et des émulsions conçues par Silvi Simon : l’artiste s’attachait en fait à faire apparaître les dernières émotions fondamentales des composantes photochimiques qu’elle révèle à nos yeux.Sébastien Ronceray(1) Pour en savoir plus sur cette invention, voir le site de Pierre Cordier : http://www.pierrecordier.com/ Couv. : « Cercle brisé noir 1 ». 2015. Chimigramme sur papier argentique au chlorobromure d’argent. 30,5 x 40,5 cm. © Silvi Simon.
  Le Bal présente la première exposition en Europe de Dave Heath, Américain méconnu qui occupe une position singulière dans l’histoire de la photographie.« [P]our moi, la photographie seule, livrée à elle-même, flotte dans l’espace sans ancrage. » C’est ce que déclarait Dave Heath en 1987 (1). C’est aussi ce que Le Bal traduit en images avec Dialogues with Solitudes, première exposition en Europe à rendre justice à cet autodidacte américain méconnu (1931-2016). Abandonné à 4 ans par ses parents, il s’initie à la photographie dès la fin des années 1940, après avoir été marqué, à 15 ans, par un photo-essay paru dans le magazine Life. Tout sera lien dans ses images qui le raccrochent au monde. Seules, elles tiennent pour lui du simple vers en poésie – cette « imagerie verbale » (2). Mises en séquence, elles forment un poème.Au Bal, l’exposition se tisse autour de la maquette originale (1961-62), accrochée encadrée au rez-de-chaussée, double page après double page, de A Dialogue with Solitude (1965), et en propose une relecture. Ce livre, le plus abouti du photographe, contient des clichés réalisés entre 1952 et 1962, aux États-Unis et durant la guerre de Corée où il fut mitrailleur en 1953 et 1954. En créant des séquences, non pas narratives, mais émotionnelles, et en accompagnant ses photographies de citations littéraires, Dave Heath pense son propre sentiment de solitude. Un extrait du roman Goldmund (1930) d’Hermann Hesse – « how brittle and fugitive is all life, how meagrely and fearfully living things carry their spark of warmth through the icy universe » – côtoie, sur la même page, la photographie d’une femme noire (Chicago, 1956) à un angle de rue, sous l’ampoule d’un éclairage public, le regard perdu vers l’objectif. Cette « étincelle » évoquée dans la citation, c’est ce que Dave Heath semble chercher, lui qui photographie celles et ceux en lesquels il se reconnaît. Lui aussi qui, en excellent tireur, obscurcit ses images pour ensuite en blanchir certains détails, s’inspirant de la technique d’Eugene W. Smith qu’il rencontre en 1957. Avec ce livre, influencé par le séquençage dans The Americans de Robert Franck, publié aux États-Unis en 1959, Dave Heath se détache de Life, référence pour la photographie dans les années 1950, dont il collectionnait les mises en page. Il rejoint ainsi en partie l’évolution que connaît, dans les années 1960, la photographie américaine documentaire qui s’éloigne du photojournalisme et devient plus subjective – héritage de Walker Evans qui parlait de l’ambiguïté esthétique du document photographique.En présentant également 175 tirages d’époque, réalisés par Dave Heath dans les années 1950 et 1960, l’exposition au Bal montre ce qui a fait, dans ce contexte, la spécificité du photographe. On retrouve certaines de ses images prises durant la guerre de Corée, dans lesquelles il saisit ses premiers « paysages intérieurs » de soldats comme absorbés en eux-mêmes entre deux batailles. Un net contraste apparaît déjà dans le traitement des portraits et des paysages : immersion dans ces instants d’échappée contre frontalité hermétique d’un environnement inhospitalier. On pense ici à ce cliché où l’on devine des soldats à l’arrière-plan, tandis que des amas de broussailles s’imposent au premier plan. Dave Heath réservera le même traitement aux rues américaines et à leurs passants. Alors que se développent la street photography et une « esthétique du surgissement » (3), notamment avec Lee Friedlander et Garry Winogrand, où une image traduit l’aléatoire du flux urbain et son agitation incessante, les photographies de rue de Dave Heath sont au contraire immobiles et silencieuses. Le Bal les présente au sous-sol, isolées ou en séquence, dans une scénographie labyrinthique qui rappelle l’expérience de la ville, mais dont les espaces laissés vierges peuvent aussi faire penser à la mise en page de Dialogue with Solitude. Les passants dont Dave Heath fait le portrait, en cadrage très serré, semblent coupés du monde, retirés dans leurs pensées. Seuls, même à deux ou plusieurs, ils paraissent préoccupés, voire abattus, comme cette jeune femme assise dans le métro (Métro aérien à Brooklyn, New York, 1963), dont la tristesse envahit l’image. En parallèle, on croise des vues vides de toute présence humaine. Une série de quatre photographies mises côte à côte décline des rues ou espaces industriels totalement déserts où l’air lui-même devient tendu. Si le travail de Dave Heath ne peut être qualifié de documentaire, il dit indirectement beaucoup de la situation américaine après-guerre, société soi-disant d’abondance fissurée par les inégalités.En écho à ce contexte social et artistique – Dave Heath était proche de la Beat Generation dont il a photographié certains membres à New York –, l’exposition présente trois films entre documentaire et expérimental : Portrait of Jason de Shirley Clarke (1966), Salesman d’Albert et David Maysles et Charlotte Mitchell Zwerin (1968), ainsi que The Savage Eye de Ben Maddow, Sidney Meyers et Joseph Strick (1960). Tous trois évoquent, à leur manière, la solitude et l’absurdité de cette société moderne. Au Bal, ils créent une ambiance sonore singulière. Une phrase attrapée au vol retient parfois l’attention. « Le monde est fou », constate Judith dans The Savage Eye. L’expression de cette incompréhension transparaît aussi dans les photographies de Dave Heath. Si l’exposition met l’accent sur ses portraits, d’autres images se dégagent de l’ensemble : des gros plans, sans horizon, tels ce mur de parking qui ne dévoile que les chiffres 5 et 4, un 3 et un 6 de cœur jetés sur un trottoir, ou encore des jeux de fléchettes improvisés qui, tracés sur des planches, deviennent d’étranges symboles. En cela, Dave Heath s’inscrit également dans le sillage de Minor White, Aaron Siskind ou encore Harry Callahan, pour qui « le monde est à déchiffrer comme un réseau de correspondances en connexion avec leur subjectivité » (4). Entre « la photographie comme fenêtre pour saisir des fragments de réalité ou comme miroir pour exprimer des fragments de soi », pour reprendre, avec Francesco Zanot (5), la distinction opérée par l’exposition Mirrors and Windows au MoMA en 1978, Dave Heath retient à la fois le réel et son propre reflet.Au-delà de la solitude, il tente de décoder un monde qui lui échappe, de « dominer le chaos » (6). Dave Heath prenait des photographies comme on prend des notes. Il détruisait les négatifs dont il n’était pas satisfait. Il n’hésitait pas non plus à recadrer ses clichés, faisant du réel enregistré une matière à interpréter. Avait-il trouvé dans ses images une manière de transformer le réel comme il l’entendait ? Ses portraits ne seraient alors plus seulement l’expression d’une vulnérabilité, mais aussi l’affirmation d’un espace intime irréductible et hors de portée.Aurélie Cavanna(1) Dave Heath, entretien avec Dave Heath par Michael Torosian, in Dialogues with Solitudes, catalogue de l’exposition, Le Bal/Steidl, 2018.
(2) Ibid.
(3) Gilles Mora, La Photographie américaine 1958-1981. The Last Photographic Heroes, Seuil, 2007.
(4) Ibid.
(5) Francesco Zanot, « Dave Heath, portraits verticaux », in Dialogues with Solitudes, catalogue de l’exposition, Le Bal/Steidl, 2018.
(6) Dave Heath, entretien avec Dave Heath par Michael Torosian, in Dialogues with Solitudes, catalogue de l’exposition, Le Bal/Steidl, 2018.  Couv. : “Washington Square, New York”. 1960. © Dave Heath / Courtesy Howard Greenberg Gallery, New York, et Stephen Bulger Gallery, Toronto.
 Floryan Varennes, né en 1988, plasticien et historien, s’empare du centre d’art d’Istres pour sa première exposition monographique autour de sujets transhistoriques et systémiques.Le médiévalisme, le monde médical et l’apparat se trouvent intimement mêlés dans la recherche prismatique que déploie Floryan Varennes. Par un jeu de réseaux croisés, ses avancées télescopiques et son approche polycéphale procèdent de principes en résonances. Ainsi se mêlent sculptures, uniformes et apparences, amour courtois et chevalerie médiévale, écriture gothique et art de guerroyer conjoints à l’univers hospitalier, à la présence de scalpels chirurgicaux, à l’évocation d’affections et troubles de l’organisme et au soin qui lui est apporté. À ces évocations s’ajoutent des réflexions centrées autour de l’habit, perçu comme marqueur social en lien avec le travail dans lequel il agit (chemise blanche, pantalon d’infirmier ou de jogging).Trois domaines qui se rencontrent avec, pour catalyseur, la culture courtoise. Le travail de l’artiste se joue entre les rives, les limites et les bordures. Floryan Varennes se met en rupture par rapport au temps traditionnel. Il réalise une hétérochronie, puisqu’il associe l’époque médiévale à l’époque actuelle en créant des analogies par le prisme du corps, du vêtement, de la santé et la ritualisation de la vie charnelle. Plus que le Moyen Âge, c’est donc le médiévalisme qui le passionne, avec l’ensemble de ces références temporelles, historiques, politiques et artistiques dans le monde contemporain, qui passe chez lui par l’espace médical de l’hôpital et la sociologie du vêtement. L’exposition Alter-Héraut – alter ego symbolique – procède de la mise en abîme de la représentation du héraut d’armes, officier dont les fonctions impliquent la transmission des messages et proclamations solennelles par un glissement sémantique qui mène au héros, au comportement exemplaire. Le titre même évoque la fin’amor ou l’union de la chair et de l’esprit aux 12e et 13e siècles, mais aussi se réfère à une culture de cour, reflet d’une société au modèle idéal d’un raffinement des règles qui instaure un profond sens de l’honneur, l’importance du serment, la noblesse des sentiments, ainsi que la déférence dans le langage et les manières. Et par ricochet, cet amour courtois peut virer en torture courtoise qui amène à la question, au jugement et à la guerre.De la pensée rhizomique de Floryan Varennes naissent des formes élégantes et raffinées, avec des effets de matière, tout en restant radicales et minimalistes. C’est le fragment de vêtement choisi (col, manche ou jambe de pantalon, poche de chemise) qui induit la forme de l’objet qui en résulte : Pars pro toto, c’est la partie pour le tout. Le col de la chemise devient un motif récurent, orné de perles de rocailles assemblées en un savant passement ou hérissé d’épingles de couture dans son intérieur tel un carcan, visible dans le dispositif Mythopoeia. Disposé sur un plateau, posé au sol, fixé au mur, il ne peut plus enserrer de cou. Les mono-jambes de pantalon ou les doubles manchettes ornées d’un délicat travail de broderie dont les motifs font référence à la croix ou au losange, décloisonnent les typologies des vêtements qui en ressortent unisexes, voire intersexes. Les minerves médicales se voient associées, cousues et emperlées, elles deviennent une sculpture légère nommée Jouvence, en rapport avec l’idée d’une coiffe sexuée. Une lance de joute en verre éponyme au nom de Fin’Amor traverse l’espace. Évocation du tournoi médiéval, cette sculpture qui réunit virilité et fragilité, masculin et féminin, fige une représentation ambivalente de l’amour courtois. Les orthèses sont assemblées en un écu armorial dans Discipline et Métamérie, où l’on peut imaginer un bouclier entouré d’armes. Ces objets parlent du corps, mais d’un corps manquant ou d’un corps sacré, d’un corps fragmenté, démantelé ou recomposé tel un véritable palimpseste. Ainsi, évoquer la vêture revient à exprimer ce corps par son absence et à dire d’une autre façon le simulacre de la corporalité de l’homme comme de la femme, de manière dégenrée ou regenrée. Les titres des œuvres ouvrent à des évocations de la culture de cour, qui sait allier un art cultivé aux références les plus diverses et reprennent des mythes, des archétypes ou des symboles : Mythopoeia, Mater Lucina, Hémostasis, Codex novem, Equipotence, Hiérarques, Hiérophanie, Dysphoria, Ex æquo, Crux, Regalia Tripalium, Métamérie, Poliorcétique, Castramétation…L’ensemble de l’univers de l’artiste incarne, par les formes qu’il travaille, cette opposition, cette tension entre l’offensif et le défensif qui opèrent simultanément. Que ce soit dans l’évocation du monde chevaleresque, chirurgical ou vestimentaire, se retrouvent des thématiques liées à la bordure, l’entrave, la prison, l’armure, le bouclier, l’orthèse, la minerve, le col, la mandorle, faisant référence à des formes ou structures qui protègent tout en contraignant le corps et l’individu. La notion de parure est tout autant présente avec le soin apporté à la sélection des matières, devenues médiums, qui s’inscrivent dans un système de signes liés à l’apparat mais aussi à l’assujettissement du corps empêché. Ce paradoxe se voit renforcé par les matériaux choisis par l’artiste : vêtement, carré de soie, velours, cuir holographique, plomb, perles de rocaille, épingles, rivets, verre, papier pailleté, orthèses et minerves médicales. Pour contrebalancer l’effet noir et blanc qui pourrait ressortir de la réunion de ces objets, l’artiste a mis en espace l’exposition en jouant sur les perspectives et les couleurs appliquées au mur dans une gamme de bleus à la tonalité apaisante. Allant du bleu hospitalier, à l’azur héraldique, au bleu de la voûte céleste, jusqu’au mauve couleur double, il propose dans chacune des salles (cinq sur les trois étages du centre d’art) une atmosphère particulière : salle d’armes, alcôve de tortures, chambre nuptiale, cabinet de curiosité ou salle d’opération.Partant à la découverte de cette œuvre singulière, par cet accrochage très sophistiqué, le regardeur se trouve face à une esthétique représentative millimétrée. Floryan Varennes, pour cette première exposition monographique, a eu l’ingéniosité d’intégrer dans sa présentation d’épaisses bandes de PVC transparent, utilisées habituellement dans des lieux aseptisés, tels les hôpitaux, mais aussi en boucherie, et qui font office de séparation et de passage. Il protège les objets derrière ces vitres souples, cloisonne les lieux de monstration, mais propose également des jeux de lumière étonnants, créant des reflets et des zébrures qui modifient le regard qu’on peut porter sur les œuvres présentées. Renforçant l’effet déjà ressenti par les pièces exposées, ces parois transparentes permettent de cliver l’espace, elles entourent et empêchent de toucher, elles bouchent la vue, entravent et apportent de nouvelles contraintes. Floryan Varennes, avec son rapport à l’histoire renforcé par ses investigations sémantiques, conjugue ainsi ses recherches à tout ce qui se rapporte au corps sans jamais le figurer. Dès lors, au sein de ses dispositifs qui expriment des questions de norme, d’altération et d’ornementation, il conçoit un répertoire ambigu de formes héraldiques dont la complexité agit comme une transfusion.Isabelle de Maison Rouge Couv. : « Fin’Amor ». 2018. Détails.
Photographies : Jean Christophe Lett & Floryan Varennes. Pour trois représentations, Rocío Molina présentait Grito Pelao au Théâtre national de Chaillot. La chorégraphe, alors enceinte de 7 mois passés, ne cesse de mettre son corps à l’épreuve de la danse. Un trait de caractère reconnaissable dans le film documentaire Impulso (sorti en salle le 10 octobre 2018) retraçant la création de son précédant spectacle, Caida del Cielo (2017).Rocío Molina, chorégraphe et danseuse espagnole associée au Théâtre national de Chaillot depuis 2015, ouvre les possibles du flamenco dans ses croisements avec les pratiques artistiques contemporaines. Ses spectacles sont le fruit d’un désir incessant de recherche et de renouveau d’un art traditionnel dont elle est l’une des héritières. Le langage chorégraphique de Rocío Molina lui est propre, tant « sa danse », comme elle la définit, mêle une culture traditionnelle prégnante, pour laquelle elle nourrit un profond respect, et une volonté iconoclaste. Grito Pelao (que l’on pourrait traduire par « À grands cris »), créé au festival d’Avignon en juillet et repris pour la dernière fois à Chaillot cet automne, possède en germe ce rapport à la filiation. Le 9 octobre 2018, Rocío Molina est enceinte de 7 mois et 2 semaines. Accompagnée de la chanteuse espagnole Silvia Pérez Cruz, de sa propre mère et de ses musiciens, la chorégraphe porte à la scène son corps pour un temps transformé.Grito Pelao est une épopée. Une aventure de plus de deux heures, construite en une suite de tableaux aux diverses ambiances. La scène blanche est entourée de sable et accueille la projection vidéo d’un décor peint, abstrait, changeant ponctuellement de couleur. Au centre, un bassin rempli d’eau qui, d’emblée, annonce que Molina s’y baignera. Les musiciens sont placés en observateurs masculins côté jardin, mais sont constamment liés à la chorégraphe, tant son corps dansant, très rythmique, est proche de l’instrument. Elle fait corps avec la musique, si bien qu’il semble impossible de discerner les deux. Est-ce le choc du pas métallique ou bien l’instrument qui est à l’origine du son ? Le public ne pourra jamais en être sûr. Rocío Molina est une danseuse particulièrement forte, traversée par une énergie non dissimulée. Dans le film documentaire Impulso (sorti en salle le 10 octobre 2018) qui retrace la création de sa précédente pièce Caida del Cielo (créée en 2017 au Théâtre national de Chaillot), elle confie que sa jeunesse – elle a 34 ans – et son énergie peuvent être un obstacle à ses recherches. Dans ses Impulso – formes improvisées qui rythment son travail de recherche et qu’elle présente régulièrement au public avec ses musiciens –, elle a voulu s’épuiser, pour voir ce qu’il advient au-delà de la douleur, lorsqu’elle est à bout de force et que ses facilités s’échappent. Mais dans Grito Pelao cette fois, ce n’est pas tant l’épuisement qu’elle semble chercher, que la déconstruction de sa danse.Ici, il lui est impossible de danser en force. La danseuse « embarasada » l’est dans ses multiples sens. On la voit bouger avec ce corps nouveau, à la fois gênée et en accord avec le bébé, sa fragilité face à la violence du flamenco. À l’origine, le flamenco, « ça déchire le cœur », dit le vieux chanteur dans Impulso. Et au cours de ces deux heures, nous assistons à l’impossibilité de ce déchirement. Mis à part quelques courtes envolées, Rocío Molina met son corps dansant à l’épreuve d’une longue attente. (Sauf lorsqu’elle danse assise, à l’instar des femmes plus âgées. Elle leur ressemble alors, comme si elle traversait les âges et les générations.) C’est le gage d’une artiste amoureuse de sa danse, qui ne cesse de creuser des voies de passage, de tenter d’advenir à une forme nouvelle. On pourra effectivement dire que les tableaux sont inégaux – celui du bain notamment, où elle semble se perdre dans un désir de sensations – et que la présence de sa mère, à qui elle offre de danser un taranto (1), mène inévitablement à une forme de nombrilisme, mais il faut reconnaître ce caractère de chercheuse qui, en collaboration avec la voix enchanteresse et les textes sombres de Silvia Pérez Cruz, prend toute sa majesté. Les deux femmes, virtuoses dans leur domaine, se mettent ici volontairement à mal, questionnent leur pratique, vont à la recherche d’autres formes que celles où elles excellent. Ce qu’elles trouvent n’est pas toujours convaincant, mais furieusement vrai, en cours, en attente. Cette prise de risque est en elle-même remarquable. « Je crains de ne pas t’aimer plus que ma danse », dit Molina à son enfant en devenir. Grito Pelao est un spectacle pétri d’états de corps véritables, qui ne nient jamais la violence, et de la peur incommensurable d’être mère.Mathilde Bardou(1) Le tarantoest un « palo flamenco » originaire d’Almería. Il descend de la « taranta », mais se distingue de celle-là parce qu’il suit une mesure.  Couv. : © Pablo Guidali.   La galerie Béa-Ba présente l’exposition Vincent Bioulès, Marseille, à nouveau. L’artiste, né en 1938, y était venu il y a plusieurs années, et avait produit de nombreuses toiles durant ses différents séjours. Qu’en est-il aujourd’hui d’un retour sur images de la citée phocéenne ?On pourrait dire que l’œuvre que l’on connaît est toujours là, avec le même respect de la traduction picturale qui rend compte d’un œil toujours appliqué à mouvoir le réel dans la délicatesse de la peinture. La délicatesse, mais aussi l’évidente fermeté du dessin qui conduit la couleur à s’affirmer dans les endroits circonscrits, où celle-ci, à son tour, vient rendre présent le trait qui la cerne, pour s’allier de concert au tableau.Si devant un de ses tableaux, on peut y voir le port, les calanques, un paysage, j’imagine volontiers que Bioulès, lorsqu’il voit le port, il y voit la peinture, peut-être comme un musicien entendrait lors d’une symphonie les notes sous les sons, les accords sous la mélodie. Il s’agirait peut-être aussi de rechercher le point aporétique de la peinture, où l’acte de peindre pourrait s’affranchir des schèmes du passé, en les convoquant à nouveau dans une peinture autre. Bioulès touche à Matisse, au dessin, à la couleur, à la surface, à la planéité de la toile, quand la peinture ne représente plus mais se présente comme telle. Dessin et couleur cohabitent de façon expressive sans que l’un prenne le pas sur l’autre ; il y a une simultanéité visuelle des deux acteurs prépondérants dans la peinture. Et on pense à l’acte de Matisse quand il découpe ses papiers colorés : pas de hiérarchie entre dessin et couleur.Bioulès ne fait pas mystère de l’ancrage dans les origines, nombreuses, de l’histoire de l’art. « Je pense que l’on a le droit de puiser dans l’histoire de l’art avec une totale liberté. » Et aussi : « Peindre c’est aimer et prendre en compte l’héritage de la peinture. » Les thèmes de la peinture, Vincent Bioulès les convoque : paysage, nature morte, nu, portrait… « Il ne saurait y avoir de révolution si on ne persiste pas à s’attaquer régulièrement aux grands genres fournis par l’histoire. Il ne saurait y avoir de vrai renouvellement à l’extérieur de la tradition. » (fig. 1) « Le Mistral 2 ». Huile sur toile. 130 x 195 cm. Dans l’exposition, les deux grands tableaux bleus avec jetée (fig.1) sont quasiment identiques. Bioulès nous dit : « Si je fais plusieurs fois le même, ou à peu près, c’est parce que je n’ai pas le sentiment d’avoir épuisé le sujet. » Quel serait alors l’intérêt de « refaire » un même sujet, si ce n’est pour éprouver l’expérience renouvelée mais jamais identique du « fait » de peindre. Le peintre ne nous fait pas voir dans l’autre tableau une autre vue de la rade du port, c’est elle qui nous fait voir une autre peinture dans ses variations. Les virgules blanches de la touche s’expriment comme dans un texte pour ralentir une phrase et pour donner plus de lenteur aux mots, afin qu’ils pèsent leurs poids de signifiés. Pour en déguster la respiration… Voyager dans la peinture et s’empreindre de couleurs pour ramener des souvenirs. Les tableaux de Bioulès ne fonctionnent pas comme un analogon de la perception qui nous renverrait vers un réel, ce contact « premier à l’œuvre ». Qu’il peigne un réel reconnaissable dans son œuvre figurative, ou une composition de formes dans sa période Supports-Surfaces, seule l’expérience de la peinture – et elle seule –, est en jeu. (fig. 2) « Fort Saint-Jean ». 2018. Huile sur toile. 130 x 162 cm. Le réel n’est qu’un saufconduit, la peinture du Fort Saint-Jean (fig.2) dit toute le savoir, de l’harmonie d’un camaïeu d’ocres, de terre de Sienne, d’ombre brulée. La surface marron verticale sur le côté du Fort Saint-Jean est une parenthèse de peinture dans la peinture du tableau. L’unicité de la forme colorée dans l’unicité du tableau. Une chose en soi qui, tout en participant au tout du tableau, peut énoncer son indépendance, son émancipation et satisfaire l’œil en oubliant ce qui est autour. Une pleine présence dans un détail. Les couleurs de terres trouvent leur harmonie dégagée des facilités chromatiques, dans des écarts, au bord d’un déséquilibre austère maîtrisé. La netteté et le flou participent de nombre de ses tableaux ; près de l’eau, des personnages trop éloignés et trop petits pour soutenir une précision sont signifiés par une touche épaisse, écrasée du bout de la brosse (fig.3). (fig. 3) « Fort Saint-Jean » (détail). 2018. Huile sur toile. 130 x 162 cm. Il en est de même du petit tableau (fig.4) qui ressemble à un combat à fleuret moucheté, comme s’il n’y avait plus la place de peindre le détail. Bouillonnement de la couleur dans les touches exacerbées qui balayent le motif sous l’épaisseur de la peinture. Il fallait ici traduire différemment. Ce tableau revendique une exaspération picturale, il s’échappe de l’esthétique du peintre. On est devant une bouillonnante et brouillonnante représentation du port. La peinture dirige le peintre en l’empêchant de traduire « à sa main », ce qui la caractérise habituellement. On ressent comme une excitation, une urgence fébrile, dans le sursaut (l’assaut ?) d’une touche qui se rebelle, qui échappe au cerne noir, tout en restant pleinement dans l’expression de la peinture.Être, un moment seulement, « la » peinture. Se penser peinture, ne plus être peintre mais « être peinture », pour la voir du dedans, la voir se constituer. Bioulès ose la peinture après tant de siècles éprouvés, avec la mémoire comme acteur de production et réduction d’incertitude… Suivre et poursuivre la peinture : la côtoyer et la prolonger. Et s’il est au plus près de la peinture, en brossant légèrement les arrêtes de l’écorce picturale de ses tableaux pour y poser quelques points de lumière, c’est parce que, me dit-il, « le ciel commence au bout du nez ».Bernard MuntanerCouv. : « Marseille ». 2018. Huile sur toile. 16,6 x 22 cm.
 Présentée parallèlement à une exposition Egon Schiele, cette rétrospective de Jean-Michel Basquiat est l’événement artistique de la rentrée. Mais ne nous arrêtons pas aux gros titres des journaux. Regardons les tableaux.Visitant l’exposition Bacon, Freud and the Painting of the School of London qui s’est ouverte au Musée des beaux-arts de Budapest (1) quelques jours après celle de Jean-Michel Basquiat (New York, 1960-1988) à la Fondation Louis Vuitton, je suis tombée en arrêt devant un grand nu, Black Nude (1961), et une Crucifixion (1959) de Francis Newton Souza (Goa, 1924-New York, 2002). Il y a une qualité de peinture chez Souza qu’on ne trouve pas chez Basquiat. Comme Basquiat investit la tradition moderniste new-yorkaise avec sa personnalité de jeune homme né d’une mère portoricaine et d’un père haïtien, Souza importa sur la scène londonienne la vigueur et l’âpre primitivisme de celui qui débarquait de l’ancienne terre colonisée, l’Inde. On peut relever un certain nombre de similitudes formelles entre les œuvres que l’Indien de Londres réalisa au tournant des années 1950-1960 et celles du New-Yorkais, notamment les visages qui révèlent le crâne. Mais il y a un travail de la couleur et une différenciation des figures chez le premier qui sont évidemment absents chez le second. Souza travailla dans des directions assez différentes et l’on peut dire que toutes ne sont pas aussi convaincantes, mais alors que dire de Basquiat dont l’exposition parisienne, si j’en crois ce que j’ai lu ici et là, fascine pourtant la plupart des journalistes, aveuglés par le miroitement du bâtiment de Frank Gehry !Les salles de la Fondation sont bien trop grandes pour cette œuvre qui ne se développe que sur une huitaine d’années, de 1980 à 1988, sans que son auteur, mort à 28 ans, ait eu le temps, la possibilité de trouver au fond de lui-même à se renouveler. Si quelques œuvres rendent compte d’un vrai talent, tels la grande tête dessinée sur un fond rouge de In this Case (1983), le déroulé quasi narratif et maîtrisé de Zydeco (1984), le traitement fantasmatique des corps de Baby Boom (1982), il y en a beaucoup, trop, qui ne méritent pas la place qui leur est faite ni surtout le format dans lequel elles se présentent. On pardonnerait la scène plus que hâtive de Sans titre (Sheriff) (1981) si elle ne mesurait pas 130 x 190 cm, et on se contenterait de s’amuser de la vache naïve de The Field Next to the Other Road (1981) si la toile n’occupait pas quatre mètres de cimaise ! Basquiat travaillait vite, nous dit-on. Un peintre peut travailler vite, à l’aveugle, des deux mains à la fois ou avec les pieds, exactement comme il en a envie, tous les procédés sont permis, encore faut-il, ensuite, qu’il choisisse ce qu’il exposera. Ainsi, il aurait mieux valu qu’il « laisse reposer » quelque temps certaines toiles de la section de l’exposition intitulée « Colère » avant de les laisser quitter l’atelier, preuve que l’art réclame autant de distance par rapport à l’émotion que d’émotion proprement dite. Peut-être est-ce la section appelée « Griot », qui regroupe des œuvres sur bois intégrant des éléments trouvés, plaques perforées, articles de quincaillerie, qui constitue l’ensemble le plus riche d’effets. Ce support, planches de palissades et portes, imposait sans doute un meilleur contrôle de la facture et de la composition.Cet ensemble ne va pas sans faire penser aux combine paintings de Robert Rauschenberg dont Basquiat d’ailleurs se réclamait, de même qu’il citait Cy Twombly et Jean Dubuffet. Plusieurs textes du catalogue, dont celui du commissaire de l’exposition Dieter Buchhart, s’efforcent de rattacher l’œuvre de Basquiat à l’histoire de l’art. Ils n’y vont pas avec le dos de la cuiller ; qui remonte à Lascaux, qui en appelle au Titien. Certes, Basquiat n’était pas un ignorant, mais l’argument est tellement insistant, tellement infatué, qu’on en est gêné pour les auteurs. Avec méthode, Buchhart étudie tous les procédés auxquels Basquiat fait appel : le collage, le cut-up, l’emploi d’objets trouvés, les références à la bande dessinée, l’intégration de mots, etc. Certes, il le fait parfois avec talent, mais il n’en a inventé aucun. Quant aux all over des années 1986-1987, plutôt réussis, qui mêlent écriture et dessins à des échelles variables, réunis dans la section abusivement appelée « l’espace du savoir » (l’alignement de mots sur une surface ne constitue pas un « savoir »), ils peuvent être comparés aux « peintures homéopathiques » contemporaines de Fabrice Hyber. Donc, pas totalement originaux non plus.Le texte du catalogue le plus éclairant est celui de Paul Schimmel. Sans fioriture, lui, il raconte comment s’est construite la carrière du prodige. Comment lui-même fit sa connaissance dans la cave de la galerie d’Annina Nosei, que cette dernière avait mise à la disposition du très jeune peintre pour qu’il y travaille – avant de lui offrir sa première exposition. Et il raconte comment, très vite, Basquiat devint la coqueluche du Tout New York-Los Angeles. On sait qu’à la suite, les marchands se sont beaucoup agités autour de lui : Larry Gagosian, Mary Boone et Michael Werner, Bruno Bishofberger qui lui fit rencontrer Warhol, Tony Shafrasy qui eut l’idée de les faire poser tous les deux en boxeurs pour une affiche. Une carrière typique des années 1980 où l’on pouvait encore créditer le marché de l’art contemporain d’une certaine naïveté. Des années euphoriques mais qui s’achèvent pour l’artiste le 12 août 1988, quand il meurt vraisemblablement d’une overdose. Le Tout New York-Los Angeles allait devoir rester prisonnier de son engouement.Les marchands sont toujours là, ils sont moins naïfs, et la pire chose qui pouvait arriver à l’œuvre de Basquiat est ce parallèle avec Egon Schiele. Il fait apparaître, après le geste de Schiele qui s’attache au moindre accident du réel pour déployer une gamme sans fin d’émotions et de sentiments, le geste répétitif de Basquiat qui ne reproduit que son propre stéréotype. Tant que les marchands seront là, il faudra bien continuer d’entretenir le public de la fable selon laquelle plus la vie est courte, plus les tableaux sont surdimensionnés, plus il y a de génie. C’est paradoxal à dire, mais Jean-Michel Basquiat méritait mieux.Catherine Millet(1) Je reviendrai sur cette exposition dans un prochain article. Couv. : « Untitled (Boxer) ». 1982. Acrylique et crayon gras sur toile. 193 x 239 cm. Collection particulière © Estate of Jean-Michel Basquiat. Licensed by Artestar, New York.
 Écrire sur le marché de la photographie suppose comme point de passage un alignement de chiffres. Adjudications, pourcentages et volumes de transactions demeurent des marqueurs. Rappelons alors qu’en 2016, la photographie compte pour 8 % des transactions dans le marché de l’art contemporain et que le nombre d’œuvres vendues a progressé de 10 % par rapport à l’année précédente (1). Mais de quoi ces chiffres sont-ils le reflet lorsque l’on déambule dans les allées de Paris Photo ? La foire, en centralisant le marché, reste sans équivalent. D’autant que, comme le souligne Christoph Wiesner, co-directeur de Paris Photo, l’un des enjeux est de « compléter la foire en ajoutant chaque année un élément donnant une perspective différente sur une production spécifique : Prismes pour les œuvres sérielles, les grands formats et les installations, le secteur Films où la production d’artistes photographes trouve toute sa légitimité et, en 2018, la création de Curiosa, dédié à la photographie érotique ».Nous voici donc, dans les allées, essayant de sentir quelles seraient les tendances actuelles du marché. Comme nous le dit Jonas Tebib, directeur du département Photographies chez Sotheby’s : « Dans un monde où l’on consomme énormément d’images, la grille de lecture du marché de la photographie n’est pas évidente : des choses qui plaisent ? Visiter les grandes galeries ? Scruter les prix lors de ventes aux enchères ? On ne sait pas toujours quelles références adopter. » Comme il le suggère, nous pourrions voir du côté des œuvres iconiques ou historiques, des chefs-d’œuvre qui font référence dans leurs répertoires comme Gustave Le Gray et Eugène Atget pour le 19e siècle ou Richard Avedon pour la mode. Des photographies qui, de toute évidence, donnent une visibilité au marché mais se raréfient. Nous pourrions nous pencher sur le segment fin 19e-début 20e siècle, un marché de connaisseurs porté par Man Ray, Brassaï, André Kertész ou Willy Ronis par exemple. De belles découvertes sont toujours possibles, mais en quarante ans, ce segment est arrivé à maturation. C’est pourquoi, les pièces exceptionnelles se trouvant désormais dans les musées et collections constituées dans les années 1990-2000, des galeries contemporaines se tournent vers des maîtres classiques encore abordables et peu connus sur le marché de l’art contemporain. Citons notamment la galerie Thaddaeus Ropac avec Irving Penn et Robert Mapplethorpe ou Gagosian avec Man Ray et Ed Ruscha. Ou, nous pourrions nous décider pour des œuvres de notre temps. Là, Christoph Wiesner et Jonas Tebib s’accordent à dire que deux courants se distinguent. Se laisser séduire par l’impact de l’image, tendance marquée depuis les années 1990 par une photographie allemande spectaculaire de très grand format comme chez Andreas Gursky ou Thomas Ruff. Relevons par ailleurs une euphorie du marché autour de Wolfgang Tillmans marquée par ses récentes expositions à la Tate Modern, à la Fondation Beyeler et au Carré d’Art de Nîmes. Ou encore, suivre de près ce mouvement croissant de retour à la matière par l’utilisation de procédés anciens comme le cyanotype, remarqué chez des photographes comme Raphaël Dallaporta ou Thomas Mailaender. L’image ou l’objet, la photographie pour ce qu’elle représente ou pour ce qu’elle est, intrinsèquement. Par habitude, on se dirige plus aisément vers les choses que l’on connaît où que l’on apprécie. Les expériences de Paris Photo et le bilan que l’on en dressera seront donc multiples. Christoph Wiesner appelle à un certain réalisme : « La photographie a généré un nombre d’œuvres colossal, la sérialité étant le propre du médium. Cette diversité fait qu’on continue à découvrir des choses incroyables. » Pour preuve, la récente mise en valeur d’œuvres de femmes photographes comme notamment Germaine Krull ou la création d’un parcours intitulé Elles x Paris Photo débutant au sein de la foire et se prolongeant dans Paris. Le marché suit ici la reconnaissance institutionnelle, « des œuvres qui étaient jusqu’ici sous-évaluées et sous-valorisées, ce n’est que rendre justice à leurs créatrices », souligne Jonas Tebib. Ainsi, par sa puissance protéiforme, la photographie se renouvelle à travers ses courants plastiques et le marché de s’en saisir pour mieux asseoir sa propre puissance.Safia Belmenouar(1) Le marché de l’art contemporain, rapport annuel Artprice 2016.
Couv. : Wolfgang Tillmans & Galería Juana de Aizpuru. 135 x 202 cm. Tirage inkjet sur Dibond, encadré.
 Au sous-sol du Centre Pompidou, Pippo Delbono présente une installation accompagnée d’une rétrospective de ses films, des captations de ses pièces de théâtre, des performances et la publication de son livre le Don de soi (Actes Sud, 80 p., 23 euros).Homme de théâtre, comédien, cinéaste, Pippo Delbono est un artiste qui a inventé une forme d’exposition théâtrale que l’on peut qualifier, comme Georges Banu a intitulé l’ouvrage qui vient d’être publié chez Actes Sud, de « don de soi ». Ce don est d’abord la manière simple dont ce danseur/acteur se présente sur scène, avec ceux qui l’accompagnent, frontalement, sans artifices : Ceci est mon corps semble nous dire leur présentation au public. Une offrande proche du sacrifice du Christ, propre à la religiosité omniprésente dans la culture italienne, qui a été exacerbée lors du spectacle récent Il Vangelo (l’Évangile) dédié à sa mère qui venait de mourir. Il mettait aussi en scène un migrant, une cause pour laquelle il s’engage. Ce don de soi est aussi dans son livre plus qu’un témoignage : une confession, un journal intime où il parle de lui, évoque ses souvenirs, se remémore ses émotions et les moments marquants de sa vie. Sa vie est indissociable de son théâtre. « Artaud disait : “Je ne pourrais jamais faire une œuvre d’art qui ne soit pas contaminée par ma vie.” J’ai parcouru des territoires étranges, difficiles, hors normes, dans lequel je me suis abandonné. » Hôpitaux psychiatriques, scènes de guerres, camps de réfugiés. Le don de soi devient abandon. La manière dont Delbono joue des émotions et de l’empathie au-delà de la compassion ou du « care » n’empêche pas le recours à d’autres émotions primaires, comme la peur, la rage (La Rabbia, en hommage à Pasolini, 1995) ou la joie (La Gioia, 2018) . On retient surtout de lui la manière dont il a intégré à sa troupe des handicapés, comme Bobò, nain et sourd-muet, qu’il avait rencontré dans un hôpital psychiatrique de Naples, Gianluca ou d’autres comme Nelson… des personnes qu’il respecte et considère à égalité avec ses comédiens, voire supérieurs à eux.J’avais découvert avant 2000 cet assemblage insolite mais harmonieux lors du spectacle Barboni (Clochards, 1997) monté dans un tipi face à Beaubourg, alors fermé pour travaux. Un texte de Samuel Beckett tiré d’En attendant Godot lui servait de fil conducteur. Frappée par cette simplicité et ce sens du partage, j’ai suivi l’évolution de la troupe qui, depuis, a été reconnue et consacrée en France (Urlo en 2004 au festival d’Avignon, au Théâtre du Rond-Point à Paris) et ailleurs. Pour ceux qui le découvrent aujourd’hui à travers cet hommage, sans pouvoir bénéficier du choc de l’art vivant qu’il sait porter à son paroxysme, les captures de spectacles et les films présentés témoignent d’un regard acéré accompagné d’une voix éraillée et vociférante qui se mue parfois en soupir exténué. Cet écorché vif témoigne des douleurs du monde et des siennes. Grand orchestrateur des émotions, lui et sa troupe jouent entre théâtre et danse en mêlant acteurs professionnels et handicapés. Son duo initial avec Pepe Robledo, cofondateur de sa troupe, est encore présent avec le film documentaire qui fait son portrait, une dérive angoissée dans la ville de Rome.Plusieurs films accompagnent la troupe lors de ses déplacements. Le film Guerra (2003) est en partie le journal de bord du voyage que la troupe avait fait en Israël et en Palestine pour montrer au public la pièce de théâtre Guerra, une tragédie cathartique qui montrait l’explosion de la violence guerrière, de Sarajevo à la Palestine. Le spectacle Guerra s’ouvrait, et se terminait, par des mots de l’Ecclésiaste : « Il y a un temps pour chaque chose, pour vivre et pour mourir, pour aimer et haïr ; pour la guerre et pour la paix… » Désormais, Pippo Delbono est passé d’un regard ouvert sur les misères du monde à une exhibition de l’intime parfois proche de Sophie Calle, dont il est familier, d’une exploration du monde dont témoignent ses nombreux voyages qui ont fait l’objet de films (l’Inde qui danse, Vietnam) où l’on pouvait voir à l’œuvre son empathie pour les victimes et les faibles – plus bouddhique que chrétienne – à un enfermement infernal dans les méandres de son moi dont témoignent le documentaire récent sur son état d’âme actuel et, encore plus, l’installation qu’il a imaginée où l’on se trouve prisonnier d’un labyrinthe. Elle se nomme La mente che mente, jeu de mots intraduisible : l’esprit (la mente) nous ment. On pénètre dans d’étroits couloirs dont le parcours nous confronte par instants à un Delbono crispé, enfermé dans des téléviseurs, à la fois acteur et témoin de sa souffrance actuelle. Même si, à la fin de ce parcours, nous débouchons dans une salle plus vaste où sont accrochées des fleurs (symboles de vie, de joie ? décorations mortuaires ?). Une tente translucide d’où s’échappe sa voix omniprésente montre à quel point nous sommes radicalement coupés de l’autre. Le mental dans le bouddhisme, dont Delbono est adepte, est un écran d’illusions dont on doit à se libérer. « Je me bats contre ce mental qui ment, écrit-il, mais c’est un dur labeur. » Il semble difficile pour lui d’y parvenir. La joie se communique. La douleur morale, et surtout physique, nous isole.Claire MargatCouv. : « Le don de soi Bobo : Bobò pendant les répétitions de La Gioia ».
 Dans What Shall We Do Next, récompensé par le prix Marcel Duchamp en 2014, Julien Prévieux associait une partition performée par des danseurs à une vidéo autour des gestes brevetés et de l’héritage complexe des écritures chorégraphiques. Le Musée d’art contemporain de Marseille [mac] et le festival Actoral se sont associés cette année pour permettre à Julien Prévieux de poursuivre ces croisements avec une exposition monographique d’envergure, intitulée Mordre la machine, et une pièce produite pour la scène, Of Balls, Books and Hats.Observateur critique des fonctionnements du monde du travail et des dispositifs de contrôle, Julien Prévieux analyse les manières dont les mouvements individuels et collectifs sont décryptés, copiés, et même co-produits par les machines. L’accrochage du MAC rend visible la précision des recherches et l’humour de l’artiste qui peut autant se focaliser sur les traits caricaturaux des procédures de recrutement que sur les schémas énigmatiques inscrits sur le tableau noir d’un bureau de Google à Los Angeles. Les détournements qu’il réalise s’adressent aussi aux codes de l’art dont il reprend les esthétiques, autant conceptuelles que futuristes.Le parcours de l’exposition est construit comme un entremêlement de temporalités, interrogeant les idées d’avant-garde et de nostalgie, d’anticipation et d’obsolescence, appliquées aussi à son propre cheminement d’artiste. Partout, la posture du spectateur est questionnée dans sa propension à croire, à voir, à décrypter les strates de sens derrière les procédés. Dans une série de pulls tricotés main aux allures parfaitement rétro se dissimulent ainsi des études sociologiques réalisées par des logiciels sur des mouvements révolutionnaires et des phénomènes de ségrégation. Plus loin, un dispositif d’assise très design (en réalité la reproduction échelle 1 d’un des premiers superordinateurs datant de 1972) nous met face aux parcours optiques enregistrés face à des œuvres d’art. Cette nouvelle série est issue d’un workshop mené avec des étudiants de l’école d’art de Marseille, qui ont observé des œuvres du MAC que l’on peut à la suite retrouver dans l’accrochage des collections. Les dessins réalisés grâce à des logiciels informatiques construisent-ils une étude des publics ? Dans les détails du processus mené par l’artiste, la démarche sociologique s’étiole car l’intérêt réside avant tout dans les formes produites. Les trajectoires de regards s’adressent aux corps en présence et tissent un réseau de relations entre la démarche initiale, les œuvres fantômes et le dessin produit par les fils tendus au mur.La richesse des pistes de travail qui guident Julien Prévieux et qu’il restitue au public dans des cartels crée une multiplicité de regards où la force formelle des dispositifs, qu’ils soient photographiques, sculpturaux, vidéo, est mise en tension par le récit de ce qui les a produits. Portraits-vitesses, série de pierres aux allures futuristes mises en valeur par leur exposition, ne provient ainsi pas d’une recherche sculpturale mais de l’enregistrement des pics de mouvements quotidiens de l’artiste, à la manière dont la police étudie les mouvements des pickpockets. Ironie face aux valeurs esthétiques ou fascination pour la dimension esthétique des formes non artistiques ? La question se pose aussi devant une série de portraits, tirés en grand format et encadrés, mixant les identités de visages récupérés sur internet. La force attractive des regards magnifiés par le processus d’exposition dissimule en fait le vide de réalité physique et psychologique. Facilement captivé par le contenu des lettres de non-motivation, par le jeu de regards des portraits, par le ton envoûtant des voix-off des vidéos, le spectateur est aussi vite mis à distance de ses propres émotions par une tension critique innervant tous les projets.Mordre la machine met en valeur la diversité des médiums pratiqués par l’artiste, et présente aussi ses trois vidéos dans des salles dédiées, excepté What Shall We Do Next qui invite à une position de regard élargie à l’espace d’exposition. Les découvrir ou les revoir dans ce contexte, associées à une large sélection des recherches de l’artiste, permet de saisir la riche complexité des cheminements menant à une production de formes.Le festival Actoral a aussi offert la possibilité de passer de l’expérience du musée à celle de la scène, pour laquelle Julien Prévieux a écrit un véritable spectacle intitulé Of Balls, Books and Hats. Composé de plusieurs saynètes pour quatre danseurs, il repart de la performance de What Shall We Do Next #3 et des manières dont les nouvelles technologies sont utilisées pour infiltrer les corps individuels et produisent des comportements collectifs. Avec humour et ironie, Julien Prévieux utilise une voix artificielle diffusée sur le plateau pour planter des décors à tendance ubuesque, décrivant les évolutions des relations entre les corps et les machines. Les situations décrites, comme l’apprentissage du mouvement humain aux machines, donnent lieu à de véritables interprétations chorégraphiques et à des gags visuels. Dans la même démarche qui conduit Julien Prévieux à collaborer avec des chercheurs scientifiques, des informaticiens, des tailleurs de pierre ou des tricoteuses, la grande réussite de Of Balls, Books and Hats tient à la manière dont les interprètes s’approprient les récits. Pour un spectateur familier de l’œuvre de Julien Prévieux, ce spectacle autant théâtral que chorégraphique a aussi une dimension vidéographique, dans le sens où il se construit comme un montage visuel et sonore très lié aux vidéos précédentes. Le festival Actoral se définit comme un lieu de transdisciplinarité accompagnant des expériences littéraires sur scène ou des plasticiens dans leur exploration du plateau. Of Balls, Books and Hats n’est pas vraiment une forme hybride, car elle tient les cadres du dispositif scénique, autant spatiaux que temporels, sans chercher à les déjouer. Mais elle est un prolongement des œuvres visuelles de Julien Prévieux et offre une formidable expérience de déplacement au spectateur, qui peut ainsi associer ses émotions de l’exposition à celles de la scène.Mathilde Roman  Couv. : Exposition Julien Prévieux. « Mordre la machine ». Musée d’art contemporain de Marseille [mac]. Photographe David Giancatarina.
 Isabelle Cornaro, artiste et historienne de l’art, fait dialoguer, sur trois étages au MRAC de Sérignan, ses pratiques artistiques et curatoriales autour de la déconstruction des archétypes de la vision.Isabelle Cornaro, née en 1974, vit et travaille entre Paris et Genève. Blue Spill (un terme emprunté à certaines dégradations de l’image cinématographique) est sa première exposition en France. Le communiqué du Musée régional d’art contemporain de Sérignan, dirigé par Sandra Patron, présente l’artiste ainsi : « Depuis une quinzaine d’années, Isabelle Cornaro entreprend un travail de déconstruction des archétypes de la vision en explorant le rapport entre l’objet et son image et entre l’original et sa copie. Historienne de l’art de formation, elle se nourrit d’un vaste champ de références artistiques, du baroque à l’abstraction en passant par le minimalisme. Cette invitation [à Sérignan] est l’occasion pour elle de développer des liens organiques entre sa pratique filmique et sa pratique picturale et sculpturale. »L’exposition grand format présentée au MRAC se structure autour de trois parties distinctes mais jouant de « correspondances », pour reprendre le terme à Charles Baudelaire : chaque partie renvoie aux deux autres de façon vertébrale. Au rez-de-chaussée du musée, dans une grande salle plongée dans la pénombre, l’artiste présente plusieurs vidéos et un court film d’animation, des réalisations toutes redevables d’un principe de sampling : films caviardés, détournés, dont Isabelle Cornaro extrait des fragments significatifs ou mettant en valeur un certain usage conjoint de l’objet et de l’image. Une publicité japonaise signée Kazumi Kurigami pour la marque de supermarché Parco exploite l’image de l’actrice américaine Faye Dunaway de façon outrageusement érotisée. Elle montre cette dernière enlevant la coquille d’un œuf puis le gobant à grands renforts de mimiques suggestives. Encore, un casting pour une publicité de jeans Calvin Klein (signée Steven Meisel, celle-ci sera finalement censurée) expose de façon concupiscente à nos regards de jeunes corps masculins et féminins victimes de leur narcissisme, dont les penchants exhibitionnistes sont survalorisés… Isolant les images en travaillant leur montage et en appuyant sur leurs moments forts, Isabelle Cornaro met à nu ces dernières, jusqu’à l’os. Elle les réduit à leur plus petit commun dénominateur, une instrumentalisation à des fins consuméristes faisant flèche de notre instinct voyeuriste.Le second étage du MRAC est l’occasion, pour l’artiste, de faire valoir une autre de ses compétences : le commissariat d’exposition. Isabelle Cornaro extrait, des collections du MRAC et du FRAC Occitanie Montpellier, diverses photographies ou œuvres (de John Baldessari, John Giorno, Joan Fontcuberta, Sam Samore…) qu’elle présente sous l’espèce d’un sas de réflexion. La caractéristique des images choisies par l’artiste, comme en écho à son propre travail plastique, est leur laconisme (l’inscription « Life is a Killer » par le poète John Giorno) et leur relativité sémantique. Aucune de celles-ci n’énonce un propos sûr : tout pourrait bien relever, s’agissant de l’usage des images, d’une manipulation (Fontcuberta). Dernier étage enfin, ouvert à la pleine lumière méditerranéenne : ce sont des socles, des petites sculptures d’objets de type pacotille et de grands tableaux montés bord à bord comme les images d’un film qui se présentent aux yeux du spectateur. Ensemble plastique pour le moins impressionnant que celui-ci, pouvant évoquer, s’agissant de sa composante picturale, la Rothko Chapel ou les présentations en majesté des toiles d’un Barnett Newman. De grandes toiles d’apparence abstraite, intitulées Reproductions (en fait, l’agrandissement de détails d’images cinématographiques) entourent ici le spectateur, favorisant un effet d’immersion qui rend le regard captif, magnétisé par l’aura de ces compositions peintes au spray, en lisière d’évanescence, très laconiques elles encore mais sollicitant pourtant ce qu’on dénommera, après Rosalind Krauss, notre « inconscient optique », notre réserve d’images refoulées. La trame visuelle incertaine des grandes peintures d’Isabelle Cornaro, en-deçà du visible, semble bien contenir quelque chose, une référence concrète à notre monde. Mais l’indiscernable y prend le pas sur le discernable.Le travail artistique d’Isabelle Cornaro s’inscrit dans une lignée hétéroclite de « travailleurs » de l’image, de Chris Marker à Louise Lawler, de Sherrie Levine et Éric Rondepierre aux artisans du film structurel. En tension, dénonciateur, à la fois sûr de lui-même et inquiet, son côté savant incite à une méditation sur les stratégies de l’image sensible et de l’« effet cinéma » (Philippe Dubois). Cet aspect intellectuel de l’œuvre se voit contrebalancé, pour le meilleur, par sa riche et séduisante charge optique.Paul Ardenne Couv. et pour tous les visuels : Isabelle Cornaro, Blue Spill, vue de l’exposition au Mrac, Sérignan, 2018. Photographie Aurélien Mole.
 Insensiblement, Les Ateliers de Rennes, biennale d’art contemporain, s’affranchissent de la thématique économique de départ, et c’est heureux. Conçus par Bruno Caron, entrepreneur de l’agroalimentaire, suivi par la Ville de Rennes, Rennes Métropole et quelques autres tutelles publiques, ils ont largement exploré les liens entre l’art et l’économie, le monde du travail et de l’entreprise. Cette entrée a fourni aux premières éditions une certaine originalité et d’incontestables réussites. On sentait toutefois, à chaque manifestation nouvelle que le fil, tenu vaille que vaille, se distendait pour n’être plus qu’un vague prétexte. La présente édition tombe le masque et sous le titre (qui n’est pas sa meilleure réussite) À cris ouverts se présente tout simplement comme une biennale, une bonne biennale. On le constate toujours davantage, l’art d’aujourd’hui, les biennales qui prétendent en rendre compte (d’une certaine manière seulement tant elles deviennent un genre en soi), à défaut d’en fournir les clés de compréhension, interrogent inlassablement le monde et ses mutations.À cris ouverts, conçue par Étienne Bernard (directeur du centre d’art Passerelle à Brest) et Céline Kopp (directrice du Triangle France, à la Friche Belle de mai à Marseille), ne fait pas exception à la règle. Les trente-trois artistes (avec de nombreuses œuvres produites pour l’occasion) qu’ils présentent dans huit lieux rennais, auxquels il convient d’ajouter la galerie Raymond Hains de l’école d’art de Saint-Brieuc et Passerelle à Brest, proviennent de tous les coins du monde, sont né(e)s entre 1918 et 1993. La plupart sont vivants, mais pas tous. Plus de la moitié sont des femmes. Tout cela, évidemment, fait sens.On l’a dit, pas de thématique, plutôt des ritournelles lancinantes, comme autant de gémissements de souffrance et de plaisir d’un monde scarifié de menaces et de promesses. C’est ce que souligne la ligne graphique que l’on doit à Jean-Marc Ballée ; belle réussite que ces stries noires, abstraites et expressionnistes, issues de références au comics Howard the Duck (1976), qui servent d’affiches et de « une » aux documents du graphiste auquel L’Endroit consacre un mur et une édition.Cette énergie, aussi noire que constructive se retrouve dans la plupart des propositions. Si l’on débute la visite par la halle de La Courrouze,  parfaitement investie (œuvres et accrochage), on est accueilli par une vaste installation de Julien Creuzet, aussi séduisante que toxique. Dans ce même espace sont évoquées les questions liées au corps contemporain : la pornographie (Julie Benat), les banques de sperme dans une ambitieuse installation d’Anne Le Troter. Le regretté Richard Baquié (1952-1996) est très présent ici, ainsi qu’au Frac Bretagne, par des sculptures au croisement de la ruine et des prémices d’une écologie encore balbutiante. À La Courrouze encore, les peintures de Kudzanai-Violet Hwami (née en 1993 au Zimbabwe, vivant à Londres), représentatives d’une forte tendance actuelle de ce médium inoxydable alliant virtuosité et images fortes. Une œuvre s’impose toutefois, celle de Kenzi Shiokava, un artiste d’origine japonaise né au Brésil en 1938 et vivant à Los Angeles, où il arrive au moment des émeutes de Watts. Fondée sur la collecte d’objets sans valeur qu’il dote d’une véritable aura (La Courrouze) et sur une pratique de la sculpture (sorte de jardin totémique au musée des beaux-arts), l’œuvre de Shiokaya, plus proche de David Hammons que du Sugimoto de le Monde est mort (Palais de Tokyo, 2014), témoigne à la fois d’un état critique du monde et de l’espoir de sa rédemption. Au même musée des beaux-arts, on assiste, à des jours fixés, à une performance de Jean-Charles de Quillacq qui le montre pleurant face à la Marie-Madeleine pénitente de Philippe de Champaigne. De Quillacq également représenté au Frac Bretagne par plusieurs pièces, parmi lesquelles on retiendra Horizontal Thoughs, constituée de deux moulages de la jambe gauche de l’artiste chaussés de leurs baskets : une gaucherie qui ne manque pas de dextérité.Le corps, ses problématiques et ses rituels, on l’a dit, traverse cette édition, par exemple dans Water ritual #1: an urban rite of purification, ce merveilleux film de Barbara McCullough datant de 1979 et présenté au Frac-Bretagne. Il montre la performeuse Yolanda Vidato tentant de circonscrire un espace propre fait de rites et de symboles dans l’âpre contexte du quartier de Watts à Los Angeles. La rigueur dépouillée de ce film contraste avec l’esthétisme spectaculaire et saturé de We Hold Where Study, le film de Wu Tseng. Corps à nouveau, entre cosmos et domesticité à la galerie Art et essai de l’université Rennes2, avec Dans l’éther, là, ou l’eau, une vaste installation performative de Paul Maheke (né en 1985 en France, vit à Londres).On croise encore, dans cette biennale, les questions ayant trait à l’identité, qu’elle soit liée à une certaine culture queer (Pauline Boudry & Renate Lorenz avec leur vidéo I Want à 40M3) ou à la problématique transculturelle de la traduction (Katia Kameli au Phakt et à Passerelle). Siham & Hafida est une installation vidéo qui évoque le haïta, chant populaire et anti colonial marocain apparu à la fin du 19e siècle. Sa pratique contemporaine donne lieu à des interprétations divergentes entre une chanteuse classique et une jeune soucieuse de modernisation. Le film de Meriem Bennani, présenté à La Criée, passionnant à maints égards, aurait gagné à davantage de simplicité et de frontalité ; il se perd en effet dans des sophistications d’installation et dans des ajouts d’effets spéciaux inutiles et dommageables. Signalons enfin, à côté d’innombrables omissions*, les pièces historiques et très convaincantes de l’artiste et performeuse américaine Mierle Laderman Ukeles (née en 1939) présentée au Frac Bretagne. Deux actions y sont montrées sous forme de photographies. L’une, Washing (1974), partant d’une question ironique (« Après la révolution, qui va ramasser les ordures lundi matin ? »), évoque la décision que l’artiste prit de nettoyer un bout de chaussée à heures précises. Touch Sanitation (1977-80), quant à elle, est la trace photographique d’une action autour de la main, celle de ces travailleurs qui touchent quotidiennement nos déchets et celle de l’artiste qui, dans un geste presque christique, va serrer la cogne des 8500 éboueurs de New York.Au final, une biennale très stimulante, centrée sur les problématiques du temps et qui devrait tenir sa place face aux mastodontes qui, pour le meilleur et pour le pire, rythment la vie artistique de la planète.Jean-Marc HuitorelArtistes non mentionnés dans cet article : Terry Adkins, John Akomfrah, Oreet Ashery, Raymond Boijoly, Sonia Boyce, Madison Bucroft, Volmir Cordeiro, Jesse Darling, Enrico David, Virgile Fraisse, Corita Kent, Yves Laloy, Basim Magdy, Senga Nengudi, Sondra Perry, Erika Vogt, Dan Walwin.  Couv. : L’Endroit éditions – Jean-Marc Ballée © Aurélien Mole.
 Chaque année, à la mi-septembre, à quelques pas du bord de mer, non loin du centre ville de la capitale libanaise, se tient la Beirut Art Fair. Cette foire, créée en 2010 par Laure d’Hauteville, n’est pas une foire d’art comme les autres. Elle s’inscrit dans un paysage qui a connu une sanglante guerre civile et une longue, laborieuse et fragile reconstruction. Alors même que le Liban traverse, actuellement, une crise économique, la Beirut Art Fair et les expositions muséales y afférant sont l’occasion, pour un observateur, de faire le point sur la scène contemporaine locale qui bénéficie, depuis 8 ans, d’un extraordinaire renouveau et d’un fort rayonnement international.Pour preuve, cette année, le couple de plasticiens Joana Hadjithomas et Khalil Joreige a reçu le prestigieux Prix Marcel Duchamp et la cinéaste Nadine Labaki s’est vue attribuer le Prix spécial du jury du Festival de Cannes. Rien d’étonnant à cela, explique la franco-libanaise Joanna Abou Sleiman-Chevalier, collectionneuse et commissaire d’expositions : « Beyrouth est au Moyen-Orient ce que Berlin est à l’Europe : une ville-monde, cosmopolite, en mouvement ; une ville qui se réinvente sans cesse, une énergie qui construit et reconstruit autrement. Cette disposition s’impose à toutes les formes de créativité, aussi bien l’architecture, la musique, les arts plastiques que le design. Le Liban appelle toujours à se renouveler, à imaginer un autre horizon. Il y a sur ce sol des dons d’adaptation et de résilience inégalés. Les évènements passés ont imposé le pragmatisme et le besoin de ne jamais se résigner. » Force est de constater que la période belliqueuse et l’actuelle instabilité politique et sociale irriguent les œuvres d’aujourd’hui. De même que l’évocation des conflits syriens, iraquiens ou palestiniens.Intérêt des galeriesL’attractivité de cette scène se traduit, notamment, par l’entrée récente d’artistes libanais dans des galeries parisiennes. C’est le cas, par exemple, de Joana Hadjithomas et Khalil Joreige, représentés par In Situ-Fabienne Leclerc, et dont l’œuvre combine photographies, films, installations multimédia en prenant le territoire géographique pour thème, en tant que zone de conflits, pourvoyeur d’identités plurielles, ou porteur, dans son sous-sol archéologique, d’une histoire millénaire qui fonde la culture occidentale. Dominique Fiat, elle, soutient Katya Traboulsi dont l’installation d’une quarantaine d’obus, intitulée Perpetual Identities, magnifie le principe de détournement : en les parant d’un habillage baroque et coloré, pris dans les répertoires de formes et de couleurs issus du savoir-faire des artisans de pays en guerre, l’artiste parvient à transformer ces objets froids et mortels en autant de différents fétiches symbolisant la paix.Côté galeries libanaises, même renouveau d’intérêt. Connu pour son soutien indéfectible à la peinture des pays arabes, Saleh Barakat, fondateur de l’Agial Art Gallery et de la Saleh Barakat Gallery, défend, entre autres, Tagreed Darghout qui a étudié aux Beaux-arts de Beyrouth puis aux Arts décoratifs de Paris, et dont une série récente confronte la douceur des harmonies colorées et la représentation d’armes de destruction massive, ou encore, Ayman Baalbaki, dont la touche épaisse et l’ironie cinglante confèrent une présence abrasive à ses représentations de drapeaux déchirés ou de buildings détruits, parfois barrés d’un mot écrit en lettres de néon. Et le galeriste de préciser : « Il existe au Liban de grands collectionneurs, tels Nazem & Rima Ahmad, possédant plus de 3 000 œuvres de peintres du Moyen-Orient, ou encore la KA collection, axée notamment sur l’œuvre, phare ici, de Paul Guiragossian (1926-1993), qui fut compagnon de l’École de Paris et des abstraits américains. »La Marfa Gallery, ouverte il y a trois ans par la jeune Joumana Asseily à son retour des États-Unis, s’intéresse à de jeunes artistes libanais résidant tour à tour à l’étranger et à Beyrouth, tels la plasticienne et cinéaste Lamia Joreige dont les travaux explorent cette zone sensible où, pour le meilleur et le pire, s’imbriquent histoire intime et événements historiques, ou Vartan Avakian exposant d’abyssales galaxies étoilées, ou encore Tamara Al-Samerraei dont les peintures de paysages transmettent une indicible tension.Enfin, la fameuse galerie Tanit,  fondée par Naïla Kettaneh-Kunigk à Berlin, mais possédant une antenne à Beyrouth, s’intéresse à cette nouvelle scène libanaise qui, selon sa directrice Mayssa Abou Rahal, « a su relever la tête depuis une petite dizaine d’années après un temps d’arrêt ». Elle évoque, en particulier, l’œuvre du cinéaste et plasticien Roy Dib avec ses installations vidéo projetées au sol, imbriquant documents d’archives, textes écrits et chroniques, mettant en scène la dualité vie et mort, ou celle de Fouad Elkoury, célèbre pour ses photographies de la guerre du Liban. Et, justement ici, point fort de la création artistique, la photographie était mise en avant dans ses différentes approches à travers une magnifique exposition éphémère intitulée Accross Boundaries proposant un focus sur la production libanaise des années 1900 à nos jours. Photographes de studio, anonymes, plasticiens ou grands reporters de guerre, comme Georges Azar, Akraam Zaatari ou Roger Moukarzel portent, ensemble, cette histoire en images. Un véritable manifeste consigné dans un bel ouvrage qui fera date.Autres expositionsParmi les évènements parallèles, signalons au Sursock Museum, la passionnante présentation Past Disquiet, proposée par Kristine Khoury et Rasha Salti, retraçant, documents et archives à l’appui, l’épisode oublié de l’exposition internationale d’art pour la Palestine, ouverte au printemps 1978 à l’Université arabe de Beyrouth, et qui eut, à l’époque, un impact retentissement. L’occasion pour les deux curatrices d’enquêter sur d’autres opérations « musées en exil », soutenues par des artistes engagés, par exemple, contre l’apartheid ou la défense du peuple nicaraguayen.Le Beirut Art Center, dirigé par Marie Muracciole, consacre, lui, jusqu’au 7 octobre, une exposition monographique à l’américaine Daniele Genadry, peintre, photographe et vidéaste, vivant entre New-York et Beyrouth et dont l’œuvre capte les mouvements de la lumière dans les images et la manière dont ils modifient la vision qu’on en a. Signalons également l’inauguration du Nabu Museum, nouveau musée privé dédié à la collection de Jawad & Zeina Adra, à l’architecture minimaliste remarquable, signée, en collaboration, par l’artiste iraquo-canadien Mahmoud Obaidi et l’artiste iraquien Dia Azzawi. Situé en bord de mer, à une quarantaine de kilomètres de Beyrouth, il présente une remarquable collection d’art antique accompagnant un ensemble de peintures modernes et contemporaines régionales.Clou de la saison, à Tripoli, deuxième métropole du Liban, se tient à la Foire Rachid Kamaré, jusqu’au 23 octobre, l’exposition Cycles of Collapsing Progress, orchestrée par Karina El Helou et Anissa Touati corporation. Elle a pour cadre une grande plate-forme aux bâtiments futuristes en déshérence, construite par Oscar Niemeyer entre 1968 et 1975, et dont la phase finale des travaux fut interrompue par la guerre. Un paysage de science-fiction accueillant une vingtaines d’œuvres d’artistes contemporains internationaux en résonnance avec d’autres œuvres installées dans la citadelle datant du Moyen-âge qui surplombe la ville. Un vis-à-vis captivant : dans le fort, retenons la présence surprenante de deux installations posées sur des terrasses à ciel ouvert, celle de Rayyane Tabet ordonnant colonnes et cylindres dans une parfaite géométrie, et celle, sonore, de Zad Moultaka, reproduisant, dans ce lieu hors du temps, les multiples bruits de la ville alentour grâce à des petits transistors posés sur des plaques-miroirs qui reflètent le ciel.Enfin, dans la cité fantôme de Niemeyer, saluons le spectaculaire environnement, lumineux et sonore, du même Zad Moultaka occupant tout l’intérieur du Dôme, inspiré par le mythe aztèque des cinq soleils, et aussi, un peu plus loin, dans un vaste espace transformé en White Cube, la vidéo d’Ali Cherri, The disquiet, communiquant un climat anxiogène propre au vécu de la région. A contrario, les Moon gold poétiques et métaphoriques de Stéphanie Saadé qui, avec son iPhone, photographie la lune quel que soit l’endroit de la planète où elle se trouve, constitue une sorte de journal de voyage planant et intemporel. Élisabeth Couturier   Couv. : Lamia Joreige « The end of…Beirut », 2007. Print mounted on Diasec. 90 x 120 cm. Courtesy de la Galerie Marfa.
  Quatorze scènes du duo Pétrel/Roumagnac se succèdent dans la galerie Valeria Cetraro, accueillie par la galerie Thomas Bernard – Cortex Athletico devenue pour l’occasion un théâtre des opérations.Le duo est formé d’Aurélie Pétrel, dont le travail interroge la plasticité de la photographie et le statut des images, et de Vincent Roumagnac, qui vient de la mise en scène et du théâtre. Ensemble, ils conçoivent depuis six ans des dispositifs et des installations hybrides dans lesquels des pièces photographiques imprimées sur tous supports, des objets, des planches et tous types de matériaux (bois, métal, mousse) s’agencent et se défont tout au long de l’exposition. L’installation prend appui sur un texte, matériau littéraire et théâtral qu’ils adaptent et interprètent, un texte écrit à deux qui s’expose et se joue ensuite dans l’espace.Après des installations à protocole de réactivation, le duo Pétrel/Roumagnac propose une nouvelle pièce photo-scénique dont c’est, à la galerie Valeria Cetraro, la deuxième occurrence. Le premier acte d’Astérion a été joué au Musée Wilhelm Hack de Ludwigshafen (dans l’exposition Leaving the Still Image, sous le commissariat de Christine Müller) à l’automne 2017.D’Astérion convoque la figure du minotaure, le mythe, la chaleur méditerranéenne et sa lumière, la terre et le labyrinthe. Son point de départ est l’isolement d’une résidence sèche et solaire dans un monastère en Alentejo au Portugal et une étude d’un fragment de la tragédie les Crétois d’Euripide mêlée à la nouvelle de Jorge Luis Borges, la Demeure d’Astérion. Les deux textes ont donné lieu à une pièce jouée au Portugal.Reprise avec fantômesCe que le duo présente à la galerie Valeria Cetraro est tout ce qu’il en reste. Le texte est alors, au sens barthésien, le théâtre de la production. Des images prises sur place au Portugal et reproduites sur des morceaux de bois, sur des planches, des tissus, du papier bulle, des sacs en plastique. Des objets fabriqués avec ce qui est disponible et sous la main : de la mousse, des tiges en bois ou des manches à balai, du gaffer, des chaînes métalliques, des herbes séchées prélevées dans un champ. Les images en impression directe sur du bois rainuré ou des planches veinées cohabitent avec la texture de leur support.La prise de vue photographique se pense au moment de l’écriture. Le reste, puisque c’est de restes qu’il s’agit, s’élabore dans l’espace de monstration selon une scénographie particulière. Un conducteur prévoit, là, quatorze scènes. Il est visible dans l’exposition, accroché à un poteau métallique. Pas de secret de fabrication. Tout est sous les yeux. Les planches, les images, les objets. L’ensemble est découpé en deux parties distinctes, l’une qui pourrait s’apparenter à la scène, comprenant un plateau et un décor de fond qui sont fixes, sur lesquels l’ensemble des éléments de l’installation qui sont entreposés dans l’autre partie de la pièce est ensuite positionné selon des configurations différentes.  On trouve là de grands tissus imprimés qui pendent comme des drapeaux sur une tige en bois, des plaques de bois de tous formats superposées les unes sur les autres, des rouleaux dont on devine à peine l’image qu’ils contiennent. Les images imprimées n’apparaissent qu’en partie, fragmentées, découpées, recadrées par la composition.Puisque la pièce a été jouée, avec acteur, corps, voix et texte, dans un autre lieu et dans un autre temps, le spectateur assiste à la présentation silencieuse de ses traces. C’est une reprise avec fantômes. Les deux artistes jouent d’ailleurs sur les mots en incitant le spectateur à « revenir », faisant de lui un revenant. Le duo invente ici un espace-temps singulier, celui d’un palimpseste spatialisé qui a la faculté de déjouer les cadres, les codes, pour se libérer d’une saisie totalisante, celle de la photographie ou celle du théâtre.Espace de partagePour paraphraser l’artiste Robert Morris, il s’agit d’un projet continu altéré, sinon quotidiennement, du moins régulièrement, selon un protocole et un calendrier établi à l’avance. Quelque chose d’une mise en mouvement du travail des artistes comme du regard du spectateur. Une manière non figée d’envisager le rapport des uns aux autres. Le spectateur vient puis revient assister aux transformations du travail. Les acteurs ayant quitté la scène, ce sont les traces qu’ils ont laissées qui sont rendues visibles, traces de leurs gestes, de leurs déplacements dans l’espace et dans le temps.Les images, très belles, rendent la lumière et la chaleur de l’été, et les objets bruts sont à la fois drôles et tragiques. Chaque scène met en mouvement non plus des corps devant ou autour des images, mais les images elles-mêmes. Il est donc question de circulation, dans les lieux et leur histoire, dans les textes et leurs récits, dans le temps et sa chronologie.Le travail en commun est la fabrication d’un espace de partage, de rencontre, une zone intermédiaire où les travaux et les recherches de chacun se reconfigurent. Chacun déjoue son matériau d’origine, déconstruit son medium, déplace les enjeux liés au travail. Sur la scène qui est celle de leur collaboration, le temps du travail et le travail du temps sont à l’œuvre. Sally Bonn Couv. : « d’Astérion, acte II, Scène 5, Le Second lieu (ou ce qu’il en restera) ». 2018. Techniques mixtes, dimensions variables.
Courtesy des artistes et Galerie Valeria Cetraro (pour tous les visuels)
Art brut japonais II est le second volet de l’exposition présentée en 2010 à la Halle Saint-Pierre. Il s’inscrit à Paris dans la saison Japonisme 2018 : les âmes en résonance, valorisant une programmation culturelle croisée (voir « Japon 2011-2020 », artpress n°458, septembre 2018). Cependant, s’agissant d’un art réputé non culturel par Jean Dubuffet, son inventeur, cette exposition permet de réfléchir à l’influence plus ou moins présente d’un conditionnement culturel sur des artistes en marge.Le Japon, comme l’Asie en général, s’est ouvert depuis peu aux investigations des chercheurs en art brut – longtemps limitées au champ européen. Il existe au Japon une valorisation du dessin, mais aussi de la sculpture. Shinichi Sawada, avec ses créatures de céramique bifaces, sortes de Janus monstrueux, est le seul à avoir été reconnu : il avait figuré à la Biennale de Venise en 2013. Ici, il côtoie des céramistes aux productions de qualité moindre, comme les agglomérats ornementaux de Satoshi Nishikawa ou les visages en argile de Kiyoshi Sakai, qui vit dans une petite ville de la région de Shiga réputée pour sa céramique. Naoya Matsumoto, qui a, depuis, abandonné la céramique, réalisait dans un centre de travail protégé des œuvres de grande taille, souvent des « shachihoko » : monstres issus du folklore japonais à tête de dragon et corps de carpe.L’exposition comporte des productions typiques de l’art brut par leur format hors norme, comme le rouleau de huit mètres de long recouvert de dessins de paysages urbains par Norimitsu Kokubo, un véritable chef-d’œuvre intitulé Panorama du monde : vision saturée d’un monde hyper-urbain surpeuplé où se croisent routes et trains à l’infini. Quant au Monde parallèle de Makoto Fukui, des personnages colorés s’y pressent en vibrionnant. On découvre aussi les malicieux graphismes de chiffres transformés en animaux de Yu Fujita. Mais, dès l’entrée de l’exposition, une salle montrait les dessins-témoignages de rescapés d’Hiroshima qui, sans avoir la force plastique des peintures de Ceija Stojka récemment exposées à la Maison Rouge, restent des expressions émouvantes d’un drame national, alors que les autres artistes inventent une expression propre. Quel est l’écho de leur culture dans des réalisations souvent faites au sein d’ateliers ? Selon la commissaire Martine Lusardy, « au sein de toutes les cultures, des personnalités singulières inventent leur propre mythologie et leur propre langage figuratif ». On pourrait dans certains cas parler d’art singulier plus que brut.Art brut japonais ou art brut au Japon ? Certaines expressions se rattachent à la culture japonaise, tels les pliages de Yoshihiro Watanabe qui transforme des feuilles de chêne en minuscules animaux, ou sont puissantes et originales, telles les grandes suspensions de fibres textiles colorées de Kazu Suzuki qui évoquent les installations d’art contemporain de Sheila Hicks. Mais l’art brut que l’on découvre au Japon ressemble parfois à des expressions déjà vues ailleurs, comme les dessins de camions de Takumi Matsuhashi ou les lignes ondulées de graphismes en couleur copiés de journaux anglais par Yukio Miyashita.   Claire Margat    Couv. : Shinichi Sawada, Sans titre, 2017. Argile, émail. 25 x 30 x 8 cm © social welfare organization Nakayoshihukushikai.
1. : Shinichi Sawada, Sans titre, 2017. Argile, émail. 27 x 18 x 17,5 cm © social welfare organization Nakayoshihukushikai.
2. : Shinichi Sawada, Sans titre, 2017. Argile, émail. 24 x 19 x 18cm © social welfare organization Nakayoshihukushikai.
3. : Makoto Fukui. Monde Parallèle, 2012. Crayon de couleur, stylo à bille sur papier. 26 x 36 cm. Collection de l’artiste.
4. : Yu Fujita. 688, rabbit and cute pandas, ca.2005. Pastel, crayon sur papier. 38,2 x 54,1 cm. Collection de l’artiste.
5. : Kazu Suzuki. Sans titre (détail).Coton, laine, fibre synthétique. 3 m. Collection de l’artiste L’exposition Surveillé·e·s au Centre culturel irlandais questionne la surveillance dans ses formes contemporaines au travers des créations d’une quinzaine d’artistes. Car si l’on pratiquait déjà l’espionnage dans l’Antiquité, les technologies ayant émergé au 20e siècle ont permis, à grande échelle, d’automatiser l’observation des individus et des populations.À l’entrée de l’exposition, c’est l’installation de Teresa Dillon, AMHARC, constituée d’un assemblage de caméras de vidéosurveillance en carton, qui nous accueille. Comme dans l’espace public, elles surplombent les quelques pics qui, d’ordinaire, les protègent du vandalisme comme des activistes. À côté, la projection d’un monochrome bleu comparable aux écrans sans systèmes nous confirme que ces caméras ne nous surveillent aucunement. Bien qu’il y ait fort à parier, en ce lieu mêlant l’art et la diplomatie, que d’autres caméras plus discrètes s’en chargent. Il est intéressant ici de remarquer que, selon les lois en vigueur, les caméras nous surveillant doivent aussi nous être signalées. Ce qui nous renvoie à l’architecture carcérale du panoptique que l’on doit au philosophe Jeremy Bentham. Car, dans ce modèle de prison dont les premières constructions datent de la fin du 18e siècle, c’est le sentiment d’être surveillé qui prédomine. Or, ce sentiment, du simple fait des caméras de vidéosurveillance qui se sont multipliées autour de nous aujourd’hui, est nôtre. Cette impression d’être observés en constance ne peut que s’accroître dès lors que les dispositifs de surveillance sont dans l’invisible du dessus des territoires, que survolent des engins militaires semblables à celui que représente le tapis de Jim Ricks. Intitulé Predator (Carpet Bombing), il est à l’effigie du plus célèbre des drones américains, le Predator, et a été tissé par une famille afghane qui, possiblement, se savait observée par un dispositif dont les opérateurs sont distants.Les surveillances les plus insidieuses sont aussi celles que nous acceptons en signant les termes et conditions que nous soumettent les entreprises du digital que Google, après IBM puis Apple, symbolisent aujourd’hui parfaitement. Et c’est précisément parce que le géant américain refuse que l’on documente ses data centres, que l’artiste John Gerrard a décidé d’en représenter un en trois dimensions. La ferme de serveurs est quelque part en Oklahoma, à Pryor Creek, alors que sa représentation tridimensionnelle est ici, dans l’espace de l’exposition. L’esthétique du rendu en temps réel est celle du jeu vidéo alors que la temporalité est celle, plus cinématographique, d’un traveling infini dans son extrême lenteur. L’étendu de l’infrastructure nous dit la part matérielle que masque le cloud où nos données sont corvéables à merci en cette époque d’une nouvelle ruée vers la data. À l’image, hormis le mouvement sans début ni fin d’une unique caméra, il ne se passe rien. Car rien ne doit filtrer de l’extrême activité intérieure de ces bâtiments sans fenêtre aucune. Si tant est que même la lumière du jour ne peut y accéder.Mais la surveillance est aussi l’affaire des amateurs sans technicité qui, pourtant, sécurisent leurs commerces ou appartements avec des caméras grand public. Sans omettre les appareils vidéo permettant aux parents de surveiller leurs enfants sommeillant dans une autre pièce. Certains artistes, comme Benjamin Gaulon avec 2.4Ghz from Surveillance to Broadcast, se jouent de leur amateurisme en interceptant, depuis la rue, les signaux qu’émettent de tels dispositifs. Les notices techniques sont faites pour être lues et l’artiste n’enfreint aucune loi lorsqu’il pratique la surveillance dans l’espace public. Et c’est dans l’exposition que nous considérons, une fois encore, qu’il est des données personnelles que peut-être nous ne souhaitons pas diffuser. Même si nous n’avons rien à cacher. Peu importe que nous en ayons connaissance ou pas et que nous participions volontairement ou non aux surveillances qui s’organisent et se développent, il est immanquablement des pans entiers de nos vies que nous souhaitons protéger de tous les regards, ceux des États ou des militaires comme ceux des entreprises ou des amateurs éclairés. Dominique MoulonCouv. : Benjamin Gaulon. « 2.4Ghz from Surveillance to Broadcast ». 2008. 
 Manifesta, biennale culturelle européenne, a pris cette année ses quartiers à Palerme, capitale européenne de la culture 2018, métropole portuaire de Sicile connue pour ses nombreux croisements identitaires (la cité a été successivement grecque, romaine, musulmane et chrétienne) et pour la violence endémique qu’y fait régner la mafia. Le titre de cette 12e édition, plutôt ancré dans l’air du temps, est le Jardin planétaire. Cultiver la coexistence. Ce thème est pour partie inspiré des théories de Gilles Clément, jardinier et théoricien œcuménique. Manifesta 12, ce sont une cinquantaine d’artistes d’origine différente, européens surtout, qui présentent leurs travaux dans une multitude de lieux d’expositions, anciens palais, églises et autres demeures de prestige ouverts au public pour l’occasion. Exposition fort touristique que celle-ci, mais faut-il s’en plaindre ? On y oblige en tout cas le visiteur à crapahuter des heures durant pour trouver les différents sites d’exposition et, ce faisant, à prendre la mesure d’une ville à la beauté exceptionnelle.Écologie et migrationsDeux axes structurent cette exposition collective. Le premier est l’écologie, comme le suggère l’intitulé. Le second est la question de l’autre, rapporté pour l’occasion à la figure du migrant, ainsi que le suggère encore le titre, dans sa seconde partie cette fois, cultiver la coexistence. Le tout se veut le reflet d’une réalité non pas seulement européenne mais globale, aux airs, surtout, de catastrophe universelle. « Manifesta 12 Palermo explore la coexistence dans un monde mu par des réseaux invisibles, des intérêts privés transnationaux, l’intelligence des algorithmes, la crise environnementale et des inégalités croissantes », lit-on sur la brochure de présentation de l’événement. Nous voici prévenus. Inutile d’attendre de cette manifestation l’expression de positionnements solitaires, idiosyncrasiques. L’art européen respectable, faut-il croire ? Celui-là seul qui s’engage pour les grandes causes.Première entrée, le combat « vert ». De multiples créations recyclent pour l’occasion les thèmes de l’agriculture bio (Cooking Sections, What is Above is What is Below ; Leone Contini), du respect des ressources (Malin Franzén, Palermo Herbal ; Alberto Baraya, Michael Wang…), du retour à la nature (Zheng Bo, Pteridophilia), du refus de la violence animale et végétale (Fallen Fruit, Theatre of the Sun). À l’évidence, le greenwashing opère dans le champ artistique aussi.Seconde entrée : l’accueil de l’étranger. Manifesta 12, à ce sujet, offre une inflation de créations dont les migrants, africains notamment mais aussi syriens, sont le thème obsessionnel. Filmés sous toutes les coutures, interrogés et promenés comme des trophées (Marinella Senatore, Palermo Procession), leur vie disséquée de part en part, ils constituent ici ce précieux carburant grâce auquel une notoire bien-pensance se donne cours (l’autre ? Mais comment peut-on lui refuser les portes du Paradis ?). Près de 20 000 migrants, depuis 2011, se sont noyés en tentant de traverser la Méditerranée (Forensic Oceanography, Liquid Violence) ? Donnons la parole aux survivants. Donnons-leur la parole, notons-le bien, à défaut de les accueillir réellement, en un moment où en Italie le vice-président du conseil et ministre de l’Intérieur Matteo Salvini a interdit l’accostage des navires humanitaires chargés de rescapés récupérés en pleine mer sur des embarcations de fortune et sauvés d’une noyade prévisible. À bon droit, le visiteur peut être choqué, à Palerme même, par ce contraste saisissant, le grand écart qu’il ne manquera pas de constater entre la situation concrète des migrants, misérables, clochardisés, et leur représentation, pas loin d’être héroïsée. Sur les cimaises des expositions de Manifesta 12, quoi ? Les images de migrants à qui l’on témoigne des trésors de reconnaissance, de la dignité (Uriel Orlow, Wishing Trees, Erkan Özgen, Purple Muslim, Peng! Collective, Werde Fluchthelfer.in!). Et dans la rue, juste en bas, quoi ? Les mêmes migrants, cette fois en chair et en os, dans leurs tentes Quechua, sous l’œil surtout indifférent ou méprisant des populations locales. Appréhendé dans cette lumière incertaine, Manifesta 12 peut être interprété comme un instrument culturel de propagande.Reportages et instrumentalisationQuelques remarques encore. 1. L’aspect documentaire de la plupart des œuvres exposées. L’imagination est moins que jamais au pouvoir, remplacée en très large part par le reportage. L’artiste type de Manifesta 12, pour référencé qu’il soit comme artiste et comme plasticien, est surtout un reporter, un documentariste. La plupart des œuvres présentées, qui utilisent la vidéo, pourraient être diffusées sans modification sur n’importe quel canal de télévision d’information. Intéressant retour au réel ! On se souvient comment l’art de la réalité avait triomphé, quelques années durant, au tournant des années 2000 (Documenta 10 de Catherine David, en 1997, et Documenta 11 d’Okwui Enwezor, en 2002). L’état mal en point du monde contemporain annonce-t-il le retour d’un art de témoignage et d’enregistrement, forcément et fortement documentaire ?  2. L’instrumentalisation. Évoquer le migrant, à Palerme même, au cœur de la Méditerranée, est évidemment légitime, nécessaire – le pire en la matière serait l’oubli, l’indifférence totale. Un drame, l’immigration clandestine par voie maritime, se joue sous les yeux et dans les eaux des Européens, et il n’est pas mal venu d’en présenter les victimes. Le bât blesse, cependant, à partir du moment où la figure du migrant devient systématique et surtout le vecteur, pour l’artiste qui l’utilise comme modèle, de culpabilisation (John Gerrard, Untitled [near Parndorf, Austria]).Soyons clairs : pas question de vilipender les contenus de Manifesta 12, l’engagement des artistes pour un monde plus juste, plus propre et plus fraternel. Ce positionnement va dans le bon sens. Reste que trop de consensus, trop de politiquement correct mis sur l’étalage interroge, voire donne la nausée. Paul Ardenne  Couv. : Cooking Sections.
Photo Courtesy : Manifesta 12 Palermo et l’artiste (pour tous les visuels).   Une fois par an, le musée Denon accueille un artiste pour une proposition spécifique. Cette année le musée présente une salle pensée par Cécile Bart. Dans la continuité de ses recherches mêlant peinture-écran et photographie (présentées précédemment au CCCOD à Tours en 2017), l’artiste a fouillé les collections photographiques du Musée Nicéphore Niépce. Réalisée à l’aide d’une machine réagissant aux mots clés et aux analogies visuelles, la recherche procède de l’intuition. Cécile Bart sélectionne des images faisant apparaître le corps, le voile, l’écran, le filtre. Ces mêmes images sont collées directement au mur, puis peuvent être recouvertes d’une toile de Tergal monochrome. Depuis les années 1990, Cécile Bart fait du Tergal un matériau de prédilection. Le tissu en fibre de polyester est extrêmement solide et laisse passer la lumière. L’artiste s’en sert à la fois comme d’un écran et d’un voile. À la surface du tissu, elle part des couches de peinture à la brosse, qu’elle va ensuite essuyer au chiffon. Les différents gestes et passages sont enregistrés dans et sur le tissu. Il nous faut être attentifs aux traces et aux effets. Au musée Denon, les photographies sont hybridées aux écrans de peinture qui renforcent la dichotomie entre la présence et l’absence, entre la révélation et l’effacement.Une lecture féministe peut être donnée non seulement de l’exposition, mais aussi de sa pratique de la peinture. Le musée, dont les collections abritent majoritairement des œuvres de type archéologiques et qualifiées des Beaux-arts, perpétue une représentation traditionnellement stéréotypée des femmes : la muse, l’enfant, la vierge, la mère, la sorcière, etc. Des représentations pensées par des hommes et qui leur sont principalement destinées. Cécile Bart a choisi de travailler à partir de photographies présentant des femmes voilées, au sens propre comme au sens figuré. Elle retient ainsi des images réalisées par Pierre Boucher, Erwin Blumenfeld, Denis Roche, Gaëtan de Clérambault ou quelques anonymes. Des images dont elle s’approprie le fond comme la forme pour créer une séquence visuelle et colorée qui court le long des différents murs de la grande salle. L’artiste en impose le rythme, les ruptures, les découpes et les modes d’apparition. Les écrans de couleur opèrent des mouvements, une suite composée d’images, de matière et de couleur. Les images collées sont recouvertes ou non de Tergal peint, elles apparaissent aussi sous la forme de diaporama projeté. Les images projetées proviennent d’une banque d’images personnelles rassemblant des screens de films, des vues d’atelier ou d’exposition, des recherches. L’artiste mixe les sources pour les confronter à la réalité du musée et à une histoire de la peinture. Au fil des images, différentes séquences, nourries d’analogies entre les corps et les paysages, déplacent la notion même du féminin.Sans jamais revendiquer une perspective féministe de son travail, Cécile Bart ne nie pas qu’il ne soit certainement pas anodin qu’une femme artiste choisisse de présenter ces images dans ce contexte spécifique. Nous y voyons une forme de reprise en main d’une représentation confisquée aux femmes. La dimension féministe de son œuvre se joue d’une manière plus globale, notamment dans une volonté qu’a l’artiste de décentrer la pratique même de la peinture, les attentes que nous pouvons en avoir et le regard qu’on lui porte. En travaillant à partir d’un matériau singulier, le Tergal, Cécile Bart met de côté les supports traditionnels. Elle leur préfère un voilage synthétique dont elle va déployer le potentiel pictural. Aux pinceaux, elle adopte les brosses épaisses et les chiffons. L’artiste engage un déplacement technique d’un médium qu’elle désacralise. Elle instaure une relation singulière entre les œuvres, l’espace dans lequel elles s’inscrivent, mais aussi avec notre présence, nos corps. Par sa pratique même de la peinture, un processus dont elle ne nie pas les intuitions et la part sensible, ainsi qu’un état de recherche permanent dans lequel Cécile Bart déploie son œuvre, elle parvient à déjouer l’habit autoritaire dont peut être vêtue la peinture.Julie CrennVues de l’exposition : © Cécile Bart / musée DenonFor years I have repeatedly come out of Tatiana Trouvé’s exhibitions breathless. They grab me by the throat, nearly paralyzing me. Violence on the verge of explosion oozes from her large-scale installations, from the objects scattered in her exhibition spaces, ostensibly at random, shrouded in sweeping mystery and devoid of all logical footing. Trouvé’s works are always both pungent and poetic, like a pure poem encapsulating layers which the viewers are called upon to peel off with their bodies and minds.Trouvé mounted two monumental installations in the Museum’s spaces, animating them in her unique way, as if she were a sorceress. Drawing on the sense of disorientation and loss engulfing one while walking through the first space of her Great Atlas, she casts the viewer into infinite, virtually boundless whiteness of grooved routes which intersect and connect into an abstract navigational map with several vanishing points; a map which is, in fact, a mathematical drawing with a constant number of trajectories. Initially, the viewer is forced to take a strenuous walk along the paths of the cracked concrete floor, violently gaped over the main hall’s original floor. On this winding floor, that appears like the site of an ecological disaster, Trouvé positioned several makeshift structures, akin to fragile-looking shelters, ostensibly gathered from the great atlas of human history. Embedded/buried in this time capsule—which calls to mind tents made of torn cardboard, but was, in fact, cast in bronze and aluminum—are cultural diaries, maps, books, and road signs collected by the artist. From here the viewer shifts to the mesmerizing internal space which Trouvé covered from floor to ceiling with white panels, only to assimilate and get lost within them.The walk in these two so very different, complementary spaces, between the uprooted house that has landed in a traumatic space, and its infinite opposite, conjures up T.S. Eliot’s Waste Land—an outrageous poem unfolding a profound journey of cultural lamentation over the futility underlying post-WWI modern civilization. Eliot describes man’s attempt to find a foothold amid the ruins; a man straying and lost vis­-à-vis the collapsing tower of his dreams, progressing on the horrifying arid ground of a modern century from which he tries to draw memory and the passion for beauty. Trouvé offers solace in her own way, solace that stems from our very presence, the viewers who physically traverse her spaces, striving to gather and reconstruct the deconstructed signs and objects into a new human atlas.Drorit Gur Arie © Elad Sarig for all the photos. Prenant comme amorce les recherches et expérimentations d’Yves Klein (dont on célèbre cette année le 90e anniversaire de la naissance) sur les « états-moments de la nature », cette exposition, ambitieuse dans son propos, revient tant sur les relations entretenues entre les artistes et la nature depuis le milieu des années 1960 jusqu’à nos jours que sur nos actuelles préoccupations écologiques.
Avec près de cinquante artistes présentés, l’exposition se révèle assez dense, et cela, notamment dans sa dernière partie. Elle se répartit en trois sections d’ordre thématique plutôt que chronologique : « Convoquer les éléments », « Capter l’énergie primordiale » et « Chaosmose ». On y croise bien entendu les tenants du land art au sens large, c’est-à-dire incluant le rapport au corps de l’artiste  – Andy Goldsworthy, Marinus Boezem, Peter  Hutchinson, Charles Simonds d’une part, Dennis Oppenheim, Barbara & Michael Leisgen, Gina Pane et même Noël Dolla avec ses peintures de fumerolles volcaniques de l’autre -, mais aussi de l’Arte Povera en la personne de Giovanni Anselmo et Giuseppe Penone. Dans la dernière section « Chaosmose », on redécouvre les utopies écologistes avant la lettre de Piero Gilardi, Tetsumi Kudo et Nicolas Uriburu, mises en confrontation avec les expérimentations actuelles de Vivien Roubaud, Hicham Berrada ou Thomas Saraceno.Un rien chaotique à l’image de son titre, c’est la partie la plus déroutante de la manifestation oscillant entre les concepts de « Terre protégée » et de « Forces vitales ». C’est celle également où les artistes semblent les plus engagés, les plus ouverts aux expérimentations aussi utopiques que dérisoires, mêlant critiques décalées et propositions qui le sont tout autant, certaines flirtant avec la science-fiction. On reconnaîtra le remarquable travail heuristique réalisé par les deux commissaires de l’exposition, Hélène Guénin, la nouvelle directrice du MAMAC, et Rébecca François. On y remarque en effet des œuvres rarement montrées, parfois en marge de la production de l’artiste (McCall, Andy Goldsworthy, Evariste Richer, Hans Haacke), avec en outre une représentation féminine conséquente, soit un tiers des exposant(e)s. Sont-elles plus sensibles que les hommes aux éléments, au rapport à la nature et plus généralement à l’écologie ? Sans doute, mais elles se révèlent aussi comme étant des pionnières en la matière, car on croise dans cette exposition des personnalités telles Judy Chicago (qui bénéficie conjointement d’une redécouverte à la Villa Arson), les Leisgen, Yoko Ono ou Marina Abramovic. On y voit de même des ensembles importants consacrés à la famille Boyle, Thu-Van Tran, Suzanna Mejia, Édith Dekyndt et une installation évolutive de Capucine Vandebrouck.On l’aura compris, cette exposition foisonnante et généreuse possède une dimension hétérogène qui en fait l’un de ses intérêts. Même si elle est théoriquement divisée en trois sections, elle n’est absolument pas formatée, que ce soit tant au niveau générationnel que celui des disciplines et matériaux utilisés. Travailler les éléments comme l’eau, la terre, l’air et le feu dans une perspective artistique, c’est se donner également la faculté de détourner, tant que faire se peut, les lois de la physique et de la chimie, pour aboutir à l’émergence de formes et de contenus inhabituels. Yves Klein ne s’y était pas trompé, lui le « capteur d’énergies primordiales ».
Altérations, empreintes, cristallisations, putrescences, combustions sont au menu de ces expérimentations qui tendent à fixer l’éphémère et se rapprochent ainsi de l’alchimie. Pour bon nombre d’artistes présents, il s’agit également de repousser les limites de la perception, ce qui implique des effets de mesurage et de cartographie que l’on retrouve en filigrane dans plusieurs des propositions, qu’il s’agisse du rapport au corps ou à tout autre critère, et dont les traces sont perceptibles dans les œuvres finales. Il va sans dire que la marque du temps qui passe, que les artistes tentent de maîtriser, affleure ou même imprègne profondément certaines réalisations en altérant leur support d’origine.Bernard MarcelisUn important catalogue reprend toutes les œuvres de l’exposition et élargit les concepts de celle-ci. (Coédition MAMAC Nice et Snoeck Éditions).
Présents dans la manifestation collective, Irène Kopelman et Michel Blazy bénéficient en outre d’une exposition personnelle associée. La première à la Galerie contemporaine du MAMAC (jusqu’au 30 septembre), le second à la Galerie des Ponchettes, où il y compose un jardin évolutif (jusqu’au 4 novembre 2018). Vues de l’exposition : © MAMAC. 2018. Hello World (message de bienvenue) ou comment essayer de réparer, en tension et en un tour de main, plus d’un siècle d’histoire de l’art dominé par les œuvres et le regard de l’Europe de l’Ouest et de l’Amérique du Nord… Certains commissaires y sont pourtant parvenus.L’exposition Hello World. Revision einer Sammlung (Hello World. Révision d’une collection) actuellement au Hamburger Bahnhof (Nationalgalerie – Museum für Gegenwart – Berlin) est la première exposition sur le sol allemand à remettre explicitement en cause le caractère dominant des collections d’Europe de l’Ouest et d’Amérique du Nord de la Nationalgalerie. Ces collections nationales allemandes datent de 1861, soit d’avant la guerre franco-prussienne de 1870, et courent jusqu’à aujourd’hui. Elles ont débuté dans un contexte de forte identité nationale allemande et sous couvert d’une vision eurocentriste coloniale impériale. Hello World ouvre une discussion sur le rôle et le processus de constitution d’un patrimoine artistique national. Elle insiste sur la façon dont une collection muséale peut et doit se repositionner en intégrant les influences esthétiques des cultures du monde entier. Plusieurs musées nationaux allemands répondent actuellement à l’appel de la Kulturstiftung des Bundes (Fondation culturelle Fédérale allemande) en faveur d’une telle révision. Ils tentent de décloisonner les approches, les dictas assimilationnistes, les fabrications de courants et d’orientations esthétiques. Walter Spies. Rehjagd (Deerhunt). 1932. Huile sur toile. 60 × 50 cm. © 2012 Adrian Vickers. Reprinted from Balinese Art by Adrian Vickers. Published by Tuttle Publishing, an imprint of Periplus Editions (HK) Ltd. Udo Kittelmann est le directeur de la Nationalgalerie de Berlin. Il est également responsable des cinq musées abrités sous le même toit : Hamburger Bahnhof, Museum für Gegenwart, Alte Nationalgalerie, Neue Nationalgalerie, Collection Scharf-Gerstenberg et Museum Heinz Berggruen. L’idée maîtresse du projet Hello World est de faire l’autocritique des collections d’art moderne en adoptant de nouvelles méthodologies collaboratives interculturelles de travail. À ce titre, l’exposition tente de rendre illégitimes, voire caduques, les codes esthétiques de la pensée dominante européenne et Nord-Américaine.La totalité de l’espace muséal du Hamburger Bahnhof – soit 10 000 mètres carrés mis à profit autour de 13 chapitres aux frontières chronologiques (de 1870 à aujourd’hui) et géographiques – s’évertue avec difficulté à assoir ce positionnement. Les échanges artistiques transcontinentaux très riches et fort documentés sont à la base des thématiques. Mais, même si les Amériques sont présentes (avec quelques œuvres dont les artistes en sont originaires) ainsi que l’Asie avec l’Empire Ottoman, le Japon, etc., le regard reste malgré tout majoritairement eurocentré autour d’œuvres produites par des artistes européens dans l’alignement des blocs Est/Ouest intégrant l’Arménie, la Croatie… aux côtés de la Russie et de l’ex-Union Soviétique. Les œuvres d’artistes non-européens sont trop peu présentes dans cette exposition, semblant être absentes des collections d’art moderne alors qu’elles apparaissent dans les collections ethnologiques. Ce qui est surtout le cas d’œuvres du continent africain. Quels sont les enjeux d’une telle révision et quels obstacles cela soulève-t-il ? Jusqu’à quel point est-il complexe, à partir d’une collection nationale, de changer son regard eurocentré ? Osman Hamdy Bey. Türkische Straßenszene. 1888. Huile sur toile. 60 x 122 cm. © Staatliche Museen zu Berlin, Nationalgalerie / Andres Kilger. Il faut toutefois souligner la qualité du travail de trois des treize commissaires de cette exposition (1) ayant eu à charge de tenir ces conditions : Anna-Catharina Gebbers pour Making Paradies. Places of Longing, from Paul Gauguin to Tita Salina et Sven Beckstette en partenariat avec Azu Nwagbogu pour Colomental. The Violence of Intimate Histories.Anna-Catharina Gebbers joint à la contribution de son travail curatorial pour la partie Indonésie, les conseillères curatoriales Grace Samboh (Yogyakarta) et Enin Supriyanto (Jakarta). La sélection des œuvres de Bali du Musée ethnologique s’est faite en collaboration avec Gede Mahendra Yasa, peintre conceptuel balinais, fondateur du groupe Neo-Pita-Maha avec le Pollock Action Painting. Le travail de Gede Mahendra Yasa, présenté dans la partie Making Paradies, reflète une pratique picturale typiquement indonésienne en intégrant le thème de l’hybridité culturelle. Anna-Catharina Gebbers maintient ses lignes de changements de perspective en percutant les frontières de temporalités et de lieux : elle démontre ainsi que l’impérialisme en contexte colonial indonésien fabrique des images exotiques et des représentations marquées par l’orientalisme. Celles-ci sont liées à une multiplicité de facteurs interconnectés, comme par exemple l’imaginaire d’une idéologie coloniale, réappropriée par le peintre javanais Raden Saleh, basé à Dresde au 19°siècle. L’aspect transculturel est à la base de l’art moderne indonésien. Anna-Catharina Gebbers déploie avec talent, non seulement la puissance et l’impact des représentations de l’histoire de l’art du début du siècle dernier mais aussi leur perdurance sur nos sociétés contemporaines. Vues de l’exposition Hello World. Revising a Collection/ Colomental. Hamburger Bahnhof – Museum für Gegenwart. Berlin, 2018. © Nationalgalerie – Staatliche Museen zu Berlin / Thomas Bruns. De même, les commissaires Sven Beckstette et Azu Nwagbogu (Nigeria), en charge respectivement des artistes Peggy Buth, Astrid S. Klein, Dierk Schmidt et Joël Andrianomearisoa, font apparaître, avec Colomental, l’impact du colonialisme, les traces prégnantes, visibles et invisibles, des ères colonisées contemporaines, géographiques et mentales. À ce titre, un focus est mis sur le travail de l’artiste Astrid S. Klein qui, par une relation active, passe par l’apprentissage et la réflexion avec des partenaires multidisciplinaires d’Afrique subsaharienne et de la diaspora afro-caribéenne. Les dimensions fragmentées et/ou tissées du traitement des histoires coloniales sont percutées par des échanges et des conversations intimes, familiales et collectives. Depuis 2005, son approche artistique polyphonique, conduite par un faisceau de moyens et un réseau d’échanges très denses au travers de multiples médiums, s’évertue à déplacer invariablement le regard, physiquement et mentalement. Son Volume I entre en résonance avec le travail de l’artiste Dierk Schmidt, dans son approche coopérative et activiste en référence au génocide militaire allemand à l’encontre des peuples Herero et Nama de Namibie de 1904 à 1908. La peinture de Dierk Schmidt, The Division of the Earth – Tableaux on the Legal Synopses of the Berlin Africa Conference traduit, quant à elle, des faits historiques et des traces émotionnelles. L’artiste élabore un système sémantique abstrait pour parler de la violence coloniale et du partage du continent africain. Avec Colomental, pour ne pas dire monumental, ainsi est faite dans Hello World la part au continent africain dans sa relation passé/présent avec le continent européen. Sylvie Arnaud(1) L’exposition a été développée par Udo Kittelmann avec Sven Beckstette, Daniela Bystron, Jenny Dirksen, Anna-Catharina Gebbers, Gabriele Knapstein, Melanie Roumiguière et Nina Schallenberg pour la Nationalgalerie – Staatliche Museen zu Berlin, avec les contributions des commissaires invités Zdenka Badovinac, Eugen Blume, Clémentine Deliss, Natasha Ginwala et Azu NwagboguPage de couverture : Astrid S. Klein, Volume 1/6 : Briller et s’envoler – Glänzen, schimmern, aufsteigen und davonfliegen – Shimmer, Shine, and Fly Away (2005-2007), Courtesy Astrid S. Klein.
1. : Peggy Buth, O, My Kalulu (2009), Archive (Afrika, Afrika, Afrika?) (2018), Tervuren (Desire in Representation) (2004-2008), Courtesy Peggy Buth and Klemm’s, Berlin.
2. : Dierk Schmidt, The Division of the Earth – Tableaux on the Legal Synopses of the Berlin Africa Conference (2007), Courtesy Dierk Schmidt and KOW, Berlin.
3. : Joël Andrianomearisoa, Last Year in Antananarivo (2016-2018), Courtesy Joël Andrianomearisoa and Sabrina Amrani.
 Cette exposition hybride, à la fois monographique (Judy Chicago) et collective (les artistes de Los Angeles), vise à révéler la première partie méconnue de son travail et sa contextualisation sur la scène californienne de la fin des années 1960. Son engagement féministe est également souligné, même s’il apparaît plus dans ses écrits et ses prises de position que dans son œuvre plastique.Le parcours débute par une pièce maîtresse, occupant entièrement la Galerie Carré, son environnement « Feather Room ». Sorte de tente aux parois blanches opaques laissant filtrer la lumière, elle voit son sol recouvert d’une épaisse couche de plumes de canard, dans laquelle on s’enfonce jusqu’aux genoux. La masse des plumes contraste avec la légèreté et la volatilité de celles-ci qui s’éparpillent en l’air au moindre mouvement. Pour éviter tout anachronisme, il faut se rappeler que cette œuvre date d’il y a plus de cinquante ans (1967) et que celle-ci était particulièrement novatrice pour l’époque. Elle s’inscrit dans les expérimentations pratiquées par les artistes californiens d’alors sur l’espace, la lumière, l’environnement, les matériaux souples et le rapport au corps, à un moment où l’on parlait de happening et pas encore de performance. C’est la première fois depuis sa création que l’installation est à nouveau montrée.La suite de l’exposition est plus attendue, ponctuée de quelques pièces de Marcia Hafif, John McCracken, DeWain Valentine, Bruce Nauman et Robert Morris. Celles-ci sont disposées en contrepoint des ensembles consacrés à Judy Chicago dont l’œuvre se distingue par son hétérogénéité. On y trouve en effet des peintures psychédéliques sur des capots de voitures, des réalisations multicolores sur panneaux de bois ou sur des structures en aluminium, des travaux à consonance optiques et ses fameux feux d’artifice, présentés ici sous la forme de vidéos.
À l’inverse des œuvres de land art  « solides », comme ont pu les réaliser Robert Smithson (Spiral Jetty) ou James Turrell (Roden Crater), Judy Chicago opte pour des actions plus évanescentes sur le paysage dont il ne reste que des traces filmiques. Certains y ont vu une « impulsion féministe » par rapport aux installations pérennes qui seraient plus masculines… Ces nuées opaques et colorées, variables d’un site à l’autre, peuvent être considérées comme un rejet des espaces institutionnels tout en flirtant avec le côté populaire des spectacles pyrotechniques éphémères. La dimension performative et vaporeuse de ces œuvres s’inscrit dans cette « dématérialisation de l’art » en référence à l’ouvrage éponyme d’une autre féministe de l’époque, Lucy Lippard. Son livre constituait la bible en matière d’art contemporain, notamment pour les tenants de l’art conceptuel et minimaliste.Œuvre paradoxale s’il en est, puisqu’en 1966, elle fut invitée à participer à l’exposition Primary Structures au Jewish Museum de New York, véritable manifeste de l’art minimal dont elle est assurément éloignée. Cette participation témoigne cependant d’une plus grande porosité de ces mouvements à l’époque de leur naissance et de l’extraordinaire vivacité et hétérogénéité de la scène californienne due, entre autres, à ses fortes personnalités, dont plusieurs judicieusement présentes ici.Bernard MarcelisEn attendant le catalogue de l’exposition prévu en janvier 2019, on pourra lire l’autobiographie-manifeste de Judy Chicago, Through the Flower – Mon combat d’artiste femme (1975), qui vient d’être publiée en français aux Presses du Réel.  Photo de couverture : Judy Chicago, Feather Room, 1967/2018. [Pièce de plumes] Installation in situ, structure en bois, toile diffusante, 36 projecteurs led, plumettes de canard (hyperallergéniques et labélisées bien-être animal). Scénographie : Socle, New York. Production Villa Arson, Nice et Salon 94, New York. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018. Photo : François Fernandez [ pour tous les visuels].
1. : Vue de l’exposition, Judy Chicago, Salle des Dômes. 1968 et 1971. Pale Green Domes with Solid Core, 1968. Bronze Domes, 1968. Grey Domes with Solid Core, 1971. Peinture acrylique pulvérisée sur dômes en acrylique transparent, posés sur un verre miroir monté sur table acrylique Parsons. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
2. : Vue de l’exposition, avec Judy Chicago, Evening Fan from Fresno Fans series, 1971. [Eventail du soir, de la série des Eventails de Fresno]. Laque acrylique vaporisée sur de l’acrylique, 152,4 x 304,8 cm. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
3. : Vue de l’exposition, avec Dewain Valentine, Column Gray with Cloud, 1969-1970 . [Gris colonne avec nuage]. Résine de polyester moulée, 237,1 x 80 x 27,9 cm. Fundación Almine Y Bernard Ruiz-Picasso Para El Arte, Bruxelles. Et Judy Chicago, Evening Fan from Fresno Fans series, 1971. [Eventail du soir, de la série des Eventails de Fresno]. Laque acrylique vaporisée sur de l’acrylique, 152,4 x 304,8 cm. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
4. : Vue de l’exposition, avec Judy Chicago, Rearrangeable Rainbow Blocks, 1965. [Blocs arc-en-ciel recomposables] Laque automobile sur aluminium, 12 éléments, 6 éléments : 30,5 x 30,5 x 121,9 cm et 6 éléments : 61 x 61 x 30,5 cm. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
5. : Judy Chicago, Birth Hood, 1965-2011. [Le capot de la naissance]. Laque automobile vaporisée sur un capot de voiture, 109 x 109 x 71,1 cm. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
6. : Vue de l’exposition, Judy Chicago, Purple Atmosphere #4 / Fireworks, 1969. [Atmosphère violette #4/ Feux d’artifice] Santa Barbara, CA. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York.  ADAGP 2018.
7. : Judy Chicago, Evening Fan from Fresno Fans series, 1971. [Eventail du soir, de la série des Eventails de Fresno]. Laque acrylique vaporisée sur de l’acrylique, 152,4 x 304,8 cm. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
8. : Pat O’Neill, Down Wind, 1973. [Vent descendant]. 16mm transféré sur support vidéo #3/6, 15 minutes, en boucle. Design sonore : Stan Levine. Courtesy Philip Martin Gallery, Los Angeles.
9. : Vue de l’exposition, avec Judy Chicago, Bigamy Hood, 1965-2011. [Le capot de la bigamie]. Laque automobile vaporisée sur un capot de voiture, 109 x 109 x 71,1 cm. Ten Part Cylinders, 1966-1967. [Cylindres en dix parties]. Photographie de l’installation en cours de l’exposition de groupe « The American Sculpture of the Sixties », LACMA Impression off set, 388 x 414 cm. Courtesy de l’artiste et Salon 94, New York. ADAGP 2018.
10. : John McCracken, Black Plank, 1972. [Planche noire]. Résine de polyester, fibre de verre et contreplaqué. Courtesy Fundacion Almine Y Benard Ruiz-Picasso Para El Arte, Bruxelles.
 La troisième édition de la Biennale de la photographie de Mulhouse est placée sous le signe de l’attraction, phénomène à la fois inphotographiable et éminemment photographique. Inphotographiable car intangible. Comment rendre compte du magnétisme entre deux êtres ? Éminemment photographique car au fondement même d’un médium porté par le désir de voir. Dans des lieux diversifiés et l’espace public, à Mulhouse, dans des villages environnants et jusqu’en Allemagne et en Suisse, Anne Immelé, directrice artistique de la biennale, et ses commissaires invités ont décliné le thème, tressé les êtres et les images, glissé de l’image du corps à l’image comme corps. Il y est donc question de désir et d’amour, de journaux intimes, de pulsion scopique et de voyeurisme, mais aussi de montage et de constellation photographiques.L’attraction entre les corps est le sujet même de l’Étreinte du tourbillon, bien installée sur deux étages du Musée des beaux-arts de Mulhouse. Loin de la dépendance sexuelle à la Nan Goldin ou de l’expérience des limites d’un Antoine d’Agata – pourtant au cœur du sujet –, la principale exposition de la biennale réunit intelligemment, autour de l’espace physique et symbolique de la chambre d’amour, les regards tantôt pudiques, tantôt distanciés, de deux générations de photographes. Les travaux des années 1970-80 de Bernard Faucon, Hervé Guibert, Denis Roche et Alix Cléo Roubaud sont souvent bien connus. Ils sont ici montrés dans des choix resserrés à l’origine de belles séquences, notamment pour Guibert ou Roche. Plus large, la sélection des images de Roubaud donne à voir la diversité de ses procédés qui consistent, parfois, à laisser blanche la majeure partie du papier ou à superposer un texte et une image.Les travaux des jeunes générations dialoguent aisément avec ceux de leurs aînés. Tout juste, si l’on s’en tient à ceux de Thomas Boivin, Alan Eglinton ou Julien Magre, peut-on dire qu’ils sont plus anecdotiques, non qu’ils soient insignifiants, mais qu’ils s’attachent aux faits de leur quotidien amoureux qu’ils replacent dans une chronologie, heureuse ou malheureuse. Tel n’est pas le parti pris d’Anne-Lise Broyer dont la série Regards de l’égaré passe l’intime au filtre de la littérature et du cinéma. Elle trouve son origine dans la Maladie de la mort et l’Homme atlantique de Marguerite Duras, plus précisément, dans l’oscillation de l’écrivain entre « l’inside » et « l’outside ». Broyer associe des paysages, certains dessinés au crayon sur du papier photographique, à des vues négatives d’intérieurs mais, surtout, de somptueux fragments d’un corps masculin moucheté de grains de beauté qui semblent des étoiles.À distance de l’atemporalité de Broyer, quoique recourant au procédé ancien de la gomme bichromatée, la plus jeune Lucile Boiron actualise la chambre d’amour à l’heure d’internet et fait écho à des ouvrages présentés sous vitrine comme le Feu de Pauline Hisbacq, collecte d’images sur la toile ayant trait au désir. Faussement adoucie par le traitement flou des tirages, Internet Romance est une brutale série de portraits de voyeurs consultant des sites exhibitionnistes.À la différence de leurs ainés pour lesquels, exception faite, parfois, de Denis Roche ou Alix Cléo Roubaud, les photographies sont des images autonomes, ces jeunes artistes jouent de leur magnétisme et les mettent en tension. Broyer compose des paires, Magre les réunit en grilles, Boivin en séquences et Eglinton en un grand nuage. Comme les corps, les images s’attirent. Comme les corps, elles se frôlent ou se touchent. Dans des panneaux d’affichage JCDecaux placés devant la gare de Mulhouse, des étudiants d’écoles d’art du Grand Est ont composé des diptyques. Les meilleurs mettent en scène et en mouvement le regard. Quand Loïne Désenclos, de Metz, instaure un rapport cinématographique de champ/contre-champ, Adrien Tinchi, de Reims, déplace légèrement son point de vue et tire parti du vide entre ses deux panneaux pour rompre la continuité apparente de son image.C’est à La Filature de Mulhouse que la question du montage se déploie pleinement. Christian Milovanoff y présente pour la première fois les différents volets de son projet bien nommé Attraction, dont une partie avait été exposée aux Rencontres d’Arles en 2012. Ces corpus sont issus d’images de différentes époques et provenances, notamment des coupures de presse, qu’il collecte depuis 40 ans. Il en extrait des fragments qu’il juxtapose ou superpose. Parfois, il joue de la transparence du papier. Il lui arrive aussi de ne rien faire d’autre que révéler le montage existant, comme lorsqu’il reprend la page météo d’un journal américain qui, au temps de la War on Terror, juxtaposait la carte des États-Unis et celle de l’Afghanistan. Attraction doit sans doute autant au goût pour le détail de ce photographe qui, pour le Louvre revisité (1986), fragmentait les œuvres, qu’à son intérêt pour le cinéma et sa théorie. En effet, Milovanoff évoque Eisenstein et le montage des attractions selon lequel deux images qui se suivent en créent une troisième. Il en fait une quête de sens, qui ne s’impose jamais avec évidence, voire un principe d’organisation du visible, mais semble aussi céder au simple plaisir visuel et relancer, ainsi, la question de l’attraction.Les deux commissaires invités, qui sont tous deux intervenus à Fribourg, en Allemagne, l’ont aussi relancé en la déplaçant ou en la retournant comme un gant. Le photographe Pascal Amoyel, présente au centre culturel français une étrange exposition où l’on voit, outre de petits tas de minerai ou de poudre que l’on imagine magnétiques et des photocopies ayant valeur de notes de bas de page, des photographies qui traduisent son attraction pour les États-Unis et leurs images. Ainsi, aux travaux d’Américains peu connus, parmi lesquels on retiendra Mark Steinmetz ou, surtout, le jeune Shane Lavalette, répondent les images de Français sous l’emprise américaine, tel Nicolas Giraud, auteur d’une saisissante image d’un lampadaire brisé, ou Thomas Bouquin, dont le projet le Roc d’Ercé revient sur l’émigration à New York des habitants d’un village pyrénéen. Au Kunsthaus L6, dans une exposition convaincante qui convoque les différents usages de la photographie, le commissaire allemand Finn Schütt a fait preuve d’humour. Le Suisse Stefan Karrer tourne en dérision de belles images de nuages en les soumettant à une classification tandis que l’Allemande Miriam Hüning rend intrigants, seulement grâce à Photoshop, des lieux anodins. Surtout, le Français Baptiste Schmitt photographie de grands panneaux publicitaires qui, sur le bord des routes grecques sont vides de toute image. Attraction rime alors avec frustration.Étienne HattPhoto de couverture : Bernard Faucon. Quatorzième Chambre d’amour, la tempête de neige. 1985. Coll. Frac Franche-Comté.
1. : Bernard Faucon. Neuvième Chambre d’amour, les braises. 1985. Coll. Frac Franche-Comté.
2. : Hervé Guibert. Sienne. 1979. Coll. Maison européenne de la photographie, Paris.
3. : Denis Roche. 24 décembre 1984, Les Sables d’Olonnes. Atlantic hôtel, chambre 301. Courtesy Galerie Le Réverbère, Lyon.
4. : Denis Roche. 19 juillet 1978, Taxco, Mexique, Hôtel Victoria, chambre 80. Courtesy Galerie Le Réverbère, Lyon.
5. : Alix Cléo Roubaud. Sans titre, série La Dernière Chambre. 1973. Coll. part.
6. : Thomas Boivin. A Short Story. 2015.
7. : Alan Eglinton. Yes, No, Maybe. 2017.
8. : Alan Eglinton. Yes, No, Maybe. 2017. Vue d’exposition au Musée des beaux-arts, Mulhouse.
9. : Julien Magre. ELLES, extrait. 2017. Courtesy Galerie Le Réverbère, Lyon.
10. : Julien Magre. ELLES, extrait. 2017. Courtesy Galerie Le Réverbère, Lyon.
11. : Anne-Lise Broyer. Abbadia, de la série Regards de l’égaré. 2008-2018. Courtesy La Galerie Particulière, Paris/Bruxelles.
12. : Anne-Lise Broyer. Abbadia, de la série Regards de l’égaré. 2008-2018. Courtesy La Galerie Particulière, Paris/Bruxelles.
13. : Lucile Boiron. Internet Romance. 2017.
14. : Loïne Désenclos (ESAL Metz / Enseignantes : Agnès Geoffray et Constance Nouvel).
15. : Adrien Tinchi (ESAD Reims / Enseignante : Manuela Marques).
16. : Christian Milovanoff. Extrait de Attraction 1. 2011-12. Vue d’exposition à La Filature, Mulhouse.
17. : Christian Milovanoff. Extrait de Attractions 0. Vue d’exposition à La Filature, Mulhouse.
18. : Vue d’exposition de ATTRACTIONS#2018, CCFF, Fribourg. Commissariat : Pascal Amoyel.
19. : Shane Lavalette. Kaylyn Swinging, de la série One Sun, One Shadow. 2010.
20. : Nicolas Giraud. Sans titre, de la série Fall. 2004-2008.
21. : Thomas Bouquin. Racines, Ellis Island, New York, USA, de la série Le Roc d’Ercé. 2015.
22. : Stefan Karrer. Cool clouds that look like they should be spelling something, but they don’t. 2016.
23. : Miriam Hüning. Studien der Künstlichkeit 2. 2013.
24. : Baptiste Schmitt. Zeichen ohne Bedeutung, Athènes. 2014.
 Initiée par le Musée royal de l’Ontario, la version montréalaise de Nous sommes ici, d’ici. L’art contemporain des Noirs canadiens s’inscrit en complémentarité de l’exposition vedette de la saison, D’Afrique aux Amériques : Picasso en face-à-face, d’hier à aujourd’hui. Dans le but de remettre en question « les préjugés sur la condition des Noirs au Canada (1) », les œuvres de 11 artistes contemporains noirs canadiens abordent des thèmes aussi divers que l’histoire de l’esclavage dans la colonie canadienne, les stéréotypes, l’héritage culturel des artistes et leur histoire familiale, l’importance de l’oralité, la réification des cultures et des individualités, ou encore l’entrecroisement des traditions et de l’innovation dans la construction des identités contemporaines. Cette variété de thématiques fait écho à la multiplicité des sensibilités esthétiques et des médiums présentés : sculpture, dessin, peinture, photographie, vidéo, installation multimédia… Si tous les artistes partagent une expérience commune, celle d’être des artistes noirs vivant au Canada, leurs héritages culturels diversifiés sont néanmoins mis en valeur avec éloquence. C’est donc la pluralité qui est à l’honneur dans les trois salles de l’exposition, invitant ainsi le visiteur à prendre la mesure de la complexité des histoires et des expériences individuelles pour contrecarrer les récits simplistes desquels se nourrissent trop souvent les préjugés.Le spectateur venu voir l’exposition sur Picasso n’a pas d’autre choix que de terminer son parcours par Nous sommes ici, d’ici. Il est accueilli, dans la première salle, par les œuvres des trois artistes montréalais qui enrichissent l’exposition pour sa présentation dans la métropole culturelle québécoise : Eddy Firmin dit Ano, Manuel Mathieu et Shanna Strauss. Face au visiteur dès son entrée, la sculpture d’Eddy Firmin, le Danger, le particulier et l’étrange (2) (2016), pose le ton de la réflexion critique proposée par les commissaires (3) et les artistes. Le buste en porcelaine, représentant l’artiste avec un collier d’esclave au cou, est divisé en deux parties traversées par une ligne rouge. La partie supérieure du buste, de couleur verte, est parsemée de cigles de la marque Yves Saint Laurent, alors que la partie inférieure est recouverte de noir. La sculpture est présentée devant un mur à moitié noir, surmonté d’une ligne rouge en continuité de celle qui traverse la sculpture, produisant ainsi un effet de bi-dimensionnalité qui fait écho au fonctionnement binaire des stéréotypes. L’œuvre fait se côtoyer des références à l’histoire de l’esclavage et à la société de consommation comme pour nous inviter à penser ensemble leurs effets aliénants.Le visiteur continue ensuite son parcours, à la découverte des œuvres des 8 autres artistes présentés dans l’exposition initiale du Musée royal de l’Ontario : Sandra Brewster, Michèle Pearson Clarke, Charmaine Lurch, Esmaa Mohamoud, Bushra Junaid, Gordon Shadrach, Sylvia D. Hamilton, et Chantal Gibson. À l’entrée de la troisième et dernière salle de l’exposition, l’attention du spectateur est immédiatement attirée par l’œuvre de Sylvia D. Hamilton, qui occupe la majorité de l’espace, et dont l’exposition reprend le nom. Se penchant sur l’histoire du commerce et de l’esclavage dans la colonie canadienne, plus spécifiquement en Nouvelle-Écosse, l’installation est à la fois sonore et visuelle. Elle se compose notamment d’une imposante bannière suspendue qui rassemble les noms, trouvés dans des archives publiques de Nouvelle-Écosse, de personnes d’ascendance africaine de la province de l’est du Canada aux 18e et 19e siècles. Au milieu de l’installation, des objets (poupées, portes-crayons et tirelires représentant des noirs) sont disposés dans une vitrine comme autant de traces matérielles du racisme et de son iconographie. Le visiteur termine son parcours avec l’installation de Chantal Gibson, Souvenir, qui utilise plus de 2000 cuillères souvenirs, toutes peintes en noir, pour symboliser l’effacement des expériences individuelles et l’uniformisation de l’histoire collective des Noirs au Canada. Juste avant de sortir, la parole est donnée aux artistes à travers une vidéo où chacun présente son œuvre et la façon dont celle-ci s’inscrit dans la thématique de l’exposition, renforçant ainsi la pluralité des voix et des visions qui émane de l’exposition.Plus qu’un complément à l’exposition sur Picasso et les arts premiers, Nous sommes ici, d’ici en constitue l’épilogue local et contemporain, offrant le mot de la fin à ces 11 artistes. L’exposition favorise ainsi un véritable décentrement de notre regard, affirmant la place des Noirs au cœur de l’histoire et de la société canadiennes.Sophie Guignard(1) Cartel d’introduction de l’exposition.
(2) Eddy Firmin intitule son œuvre en utilisant un idéogramme qu’il a créé à partir d’éléments de la faune et de la flore des Caraïbes : l’heliconia (plante à fleur), le mabuya (petit reptile) et le scolopendre (mille-pattes venimeux). Le sous-titre de l’œuvre, le Danger, le particulier et l’étrange, indique la signification, pour l’artiste, de cette association.
(3) Le commissariat est assuré par Julie Crooks, conservatrice adjointe, Musée des beaux-arts de l’Ontario, Dominique Fontaine, commissaire indépendante, et Silvia Forni, conservatrice des arts et cultures d’Afrique, Musée royal de l’Ontario. Geneviève Goyer-Ouimette, titulaire de la Chaire Gail et Stephen A. Jarislowsky en art québécois et canadien contemporain de 1945 à aujourd’hui, MBAM, est commissaire de la section montréalaise. Photo de couverture : Bushra Junaid. Douce enfance. 2017. Photographies et documents d’archives imprimés sur panneau en tissu rétroéclairé. Prêt du Groupe Banque TD │Collection d’oeuvres.
1. : Eddy Firmin, dit Ano (né en 1971). [Le danger, le particulier et l’étrange]. 2016. Faïence, porcelaine, or et acier. Edition 1 de 3. Collection de François Dell’Aniello et Serge Sasseville.
2. : Sylvia D. Hamilton. Nous sommes ici, d’ici. 2013-2017. Installation multimédia. Collection de l’artiste.
3. : Chantal Gibson. Souvenir. 2017. Installation multimédia : 2 000 cuillères souvenir (métal, argent, cuivre, étain), peinture en aérosol noire, 2 vidéos (en boucles de 15 minutes), livre en acrylique et plastique. Collection de l’artiste.
4. : Esmaa Mohamoud. Sans titre (Absence de terrain). 2018. Impression à jet d’encre. Avec l’aimable concours de Georgia Scherman Projects et de l’artiste.
5. : Gordon Shadrach. En conversation. 2017. Acrylique sur panneau de bouleau sur parquetage. Collection de l’artiste. Thomas Bayrle, né en 1937 à Berlin, est l’un des artistes allemands les plus importants des cinquante dernières années. Représentant majeur du pop art d’Outre-Rhin à ses débuts, il présente une sensibilité encore plus critique, grinçante que ses homologues britanniques ou étatsuniens et cette dimension a parfois été incomprise par le grand public. Aujourd’hui encore, celui-ci s’en tient souvent à l’aspect séduisant des œuvres d’Andy Warhol sans mesurer tout le cynisme qu’elles dénoncent en même temps qu’elles l’exploitent. Dans le cas de Thomas Bayrle, il est difficile d’ignorer la violence suscitée par la répétition étouffante des motifs, les couleurs criardes et tranchées.L’œuvre produite dans les années 1960, en plein boom économique allemand, met au jour la déshumanisation produite par l’accumulation. Ici, le motif devient rapidement envahissant et écrasant, échappe à sa fonction décorative traditionnelle et tourne à l’obsession. Dans une remarquable salle immersive, tapissée au sol de milliers de motifs de chaussures répétés quasi-indéfiniment dans une composition de vert, jaune et blanc sans nuances, les murs, recouverts d’une multitude de figures de la populaire marque de fromage la Vache qui rit en bleu et blanc, accueillent des œuvres elles aussi marquées par la répétition. Tel est le principe fondateur du travail de Thomas Bayrle : l’accumulation de signes élémentaires donnant vie à une autre forme. L’unité doit s’effacer devant le tout auquel elle participe. Impossible de ne pas se sentir écrasé par cette représentation de l’excès. Le principe de base de la répétition évoque le processus de production et de consommation industriel le plus enfermant, mais aussi l’aliénation politique, en partie celle liée au totalitarisme. Le regard est soumis au matraquage lié tant à la publicité qu’à toute forme de pouvoir. Les mêmes valeurs s’expriment dans la représentation des villes et des voies de transport qui broient et évacuent l’humain, l’espace apparaît concentrationnaire. Avant même la pleine intégration de l’outil numérique dans de nombreuses œuvres d’art contemporain, Thomas Bayrle a créé des formes annonciatrices de ce que cet instrument allait ensuite permettre de banaliser.Présentée sur les troisième et quatrième niveaux du musée, l’exposition rassemble pas moins de 115 œuvres, réunissant peintures, sculptures, dessins, papiers peints et éditions, notamment des œuvres réalisées très tôt en utilisant des ordinateurs, des films 16 millimètres et des vidéos. Soit un panorama complet de l’œuvre de Thomas Bayrle. Clairement pas une exposition « feel good », vu la nature oppressante des œuvres et leur accumulation dans l’espace, leur caractère froid et déshumanisé, mais une présentation didactique du travail d’un artiste important.Alain QueminPhoto de couverture : American Dream. 1970. Silkscreen print on paper. 42 x 79 cm. Edition of 25. Photo: Wolfgang Günzel.
1. : Mao. 1966. Oil on wood construction and engine. 145 x 148 x 32 cm. Photo: Axel Schneider.
2. : Erhard Gargantua. 1966. Oil on wood construction and engine. 91.5 x 108.5 x 21 cm. Photo: Brauchitsch.
3. : Der Tiger übt [The Tiger Practices]. 1969. Silkscreen print on paper. 50 x 70 cm. Edition of 50. Courtesy the artist.
4. : Bierrakete [Beer Rocket]. 1969. Silkscreen print on cardboard. 46 x 42 cm. Editions of 15. Photo: Wolfgang Günzel.
5. : Stadt [City]. 1977. Photo-collage on wood. 170 x 135 cm. Photo: Wolfgang Günzel.
6., 7., 8. : Vues de l’exposition Thomas Bayrle: Playtime. 2018. New Museum, New York. Photo: Maris Hutchinson / EPW Studio. Il y a évidemment une forme de contradiction à voir Jean-Jacques Lebel exposé au Musée national d’art moderne. Se présentant – et présenté – comme un esprit libertaire, fortement encouragé à l’insoumission et à la critique de l’institution par André Breton (alors que le jeune Jean-Jacques est en maison de correction), on peut alors légitimement se demander ce qui a poussé le Centre Pompidou à lui proposer cette exposition et, plus étrange peut être, comment Jean-Jacques Lebel a pu accepter une telle invitation…Né en 1936, Jean-Jacques est le fils de Robert Lebel, critique et collectionneur proche des surréalistes, qui écrivit l’essentiel Sur Marcel Duchamp. Entouré de quelques figures tutélaires, le plus jeune des surréalistes de la dernière vague est encouragé à suivre le meilleur des mauvais exemples de ceux qui sont, pour la plupart, des proches de ses parents. Peintre de la transversalité, pour reprendre un mot de son ami le philosophe Félix Guattari, mais aussi sculpteur, performer, inventeur de formes et de festivals, poète, traducteur (notamment d’une version de Howl d’Allen Ginsberg), Jean-Jacques Lebel est sur tous les fronts. Après tout, peu importe qu’il faille plutôt être peintre, plutôt performer, plutôt cinéaste, la forme n’est qu’une expérimentation, qu’un moyen. Une manière protéiforme d’alimenter une agitation salvatrice – accompagnée par André Pieyre de Mandiargues, Jean Schuster, Denys Mascolo, Félix Guattari et quelques autres – qui se rue, avec bruit et fureur, dans les brancards des bonnes mœurs, des codes sociaux et du diktat marchand.C’est donc un art au combat que mène, avec ses troupes, Jean-Jacques Lebel. Performances vindicatives et salvatrices ou tracts en faveur de l’insurrection anti-stalinienne de Budapest, signataire du tract surréaliste lʼÉquivoque De Gaulle est désormais levée dénonçant la prise de pouvoir du général, Lebel se fait organisateur et porte-voix, associant art et politique dans un même mouvement. Une des œuvres, la plus représentative, est le Grand tableau antifasciste collectif, réalisé en 1960 avec Enrico Baj, Erró, Roberto Crippa, Gianni Dova et Antonio Recalcati, qui dénonce la torture pratiquée durant la guerre d’Algérie et s’élève évidemment contre le conflit lui-même. L’œuvre n’est pas sans évoquer le Labyrinthe, réalisé bien des années plus tard, en 2013, montrant les selfies et autres images des mises en scènes humiliantes et des tortures infligées par un couple de soldats américains dans une prison de Bagdad.L’exposition présentée en plusieurs chapitres – Lebel peintre, Lebel activiste, Lebel happening, Vénus militantes – revient donc sur près de soixante ans de luttes, de révoltes, d’expériences en tout genre présentant de nombreux documents ainsi que certaines œuvres emblématiques de l’artiste – peintures, objets, collages (notamment certains réalisés sur ou avec des lettres ou textes manuscrits de Breton, Bataille, Leiris) – dont certaines font désormais partie d’une donation que l’artiste vient d’effectuer au musée. Cela voudrait donc dire que les propositions formelles, politiques, activistes de Lebel sont suffisamment passées au filtre de l’histoire pour être institutionnalisée ? Peut-être. Après tout, Mai 68 est depuis longtemps entré dans les musées. Est-ce que Lebel s’est assagi ? C’est possible, mais l’esprit de révolte – même ancien – donne parfois des idées et sert de manuel d’insurrection. Lebel donc, est un passeur, comme le décrit Bernard Blistène dans un des textes du très documenté catalogue qui accompagne l’exposition. Ce n’est déjà pas si mal et cela permettra peut-être d’alimenter la réflexion sur la manière de mettre en œuvre les révoltes des générations à venir. En somme, c’est peut-être la vocation des musées.Alexandre Mare   Photo de couverture : Jean-Jacques Lebel. Couple new-yorkais. 1961. Collage sur bois avec lettres de François Dufrêne et Erro, collection particulière. Jean-Jacques Lebel /ADAGP, Paris 2018.
1., 2., 3., 4., 5. : Jean-Jacques Lebel – Vues d’exposition, Centre Pompidou – Philippe Migeat.  Le lancement de cette BIAN 2018 a eu lieu à la Société des arts technologiques, émanation de l’International Symposium on Electronic Art que Monique Savoie, directrice de la SAT, avait organisé en 1995. L’événement avait alors grandement participé à structurer ce que l’on nommait encore les arts électroniques. Le temps passe et les pratiques évoluent bien que certaines, telle l’immersion, persistent. C’est là la raison d’être du dôme que les artistes Alex Augier et Alba G. Corral investissent ensemble. L’un est français et traite les sons spatialisés d’une musique de hurlements électroniques qui pourraient provenir des tensions internes à la structure de cette demie sphère qui nous englobe. L’autre est espagnol et l’extrême richesse de ses univers visuels nous maintient au sein de mondes inidentifiables et dont on ne peut saisir les échelles avec précision. La performance s’intitule end(O), en référence au préfixe « endo » qui signifie « en dedans ». Car nous sommes en effet à l’intérieur de l’œuvre qui se joue de nos sens. Dans l’histoire de l’art, les tentatives visant à immerger le spectateur se répètent depuis l’art pariétal, mais force est de reconnaître que l’immersion bénéficie aujourd’hui d’un regain d’intérêt chez les artistes du son et de l’image.L’aventure de cette quatrième édition de la BIAN de Montréal se poursuit à l’Arsenal où se tient la principale exposition intitulée Automata et dont le commissariat a été confié à Peter Weibel, fondateur du Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) de Karlsruhe en Allemagne. Elle s’ouvre sur les œuvres de Manfred Mohr dont on sait le rôle pionnier quant aux pratiques algorithmiques s’inscrivant dans le champ de l’art. Car c’est en 1969 que cet artiste vivant et travaillant à New York a conçu son premier dessin sur ordinateur. En cette fin des années 1960, il se devait de rédiger des scripts sans visualisation aucune, avant l’étape d’impression de l’œuvre graphique. Cette révélation des images d’un autre temps convoque la pratique d’une photographie analogique dont les images, elles aussi, apparaissaient dans la durée d’un après. Au fil du temps, Manfred Mohr a su s’adapter aux langages informatiques tout en affinant le vocabulaire de forme qu’il n’a de cesse de mettre au service d’une abstraction aux infinies variations. Toujours dans le plan, et de plus en plus dans la durée, ses créations nous disent l’instabilité d’un monde où les détails, quels qu’ils soient, ont un sens, une raison d’être, une importance.Si les pièces génératives garantissent la surprise, les installations interactives incitent à l’action. Comme c’est le cas face au dispositif de Daniel Rozin, une édition récente de son œuvre iconique datant de 1999 : le Wooden Mirror. Ce premier opus de la série des miroirs mécaniques, l’artiste new-yorkais n’a cessé de l’améliorer dans les moindres détails. Mais l’idée reste la même : se saisir d’un matériau non réfléchissant, le bois, pour que le public s’y reflète en adoptant inévitablement des postures de « l’entrer dans image ». Car les innombrables tuiles de bois se chevauchant sont diversement contrôlées par autant de moteurs selon les situations qui lui font face. Du derrière, rien des technologies mises en œuvre n’est caché aux plus curieux des spectateurs. Du devant, on assiste au ballet incessant des éléments d’une image en mouvement que de doux cliquetis accompagnent. Ce qui est saisissant, c’est l’étrange fluidité du dispositif. Sa mémoire, tout comme sa résolution, est limitée dans son traitement de la distance. Ce qui a pour effet de nous faire disparaître de l’image quand nous nous éloignons quelque peu.Il est un autre dispositif qui s’articule autour de l’usage de miroirs en mouvement et il a été réalisé par les artistes du duo Projet Eva. Ces derniers nous incitent à pénétrer notre tête à l’intérieur de ce qui a l’allure d’une machine d’expériences comme la littérature de science fiction nous les représente. Quand elle se met en action, notre tête semble se désolidariser de notre corps. Car les miroirs, dont les positions évoluent sans cesse, nous en renvoient autant de points de vue. Les artistes, une fois encore, se jouent de nos sens alors que la machine s’emballe en s’illuminant. Le lâcher-prise est de rigueur quand toute résistance serait futile. On pense alors aux expériences de hors corps que le domaine scientifique attribue à de possibles hallucinations. Toujours est-il que nous entrons dans un état de conscience modifié comparable à celui que nous décrivent les utilisateurs de la Dreammachine (1960) de Brion Gysin. Bien que le titre attribué au dispositif de Projet Eva, The Object of Internet nous encourage à envisager la multiplication des points de vue ou commentaires qui gravitent autour de profils en ligne.Un autre montréalais, Adam Basanta, s’intéresse plus directement à l’histoire de l’art au travers d’un dispositif intitulé All We’d Ever Need Is One Another, un appareillage mobilisant deux scanners à plat qui ne capture qu’eux-mêmes. L’artiste a automatisé cette tâche sans début ni fin en y injectant de l’aléatoire. Si tant est que lui-même est surpris à chaque fois qu’une image survient. Sachant que son application, aussitôt, la compare à une base de données regroupant d’innombrables peintures abstraites. Le copieur qui est connecté à l’ensemble a pour mission de n’imprimer que les visuels ayant une forte ressemblance avec des chefs d’œuvre du passé. Ne serait-ce pas là, bien au-delà de la prouesse technologique, une forme de critique visant les artistes qui suivent les tendances au lieu de les initier. À moins que ce ne soit une critique d’un marché de l’art qui se voudrait rassurant alors qu’il s’agit de spéculer en limitant les risques. L’idée, aussi, que la machine crée en l’absence de l’artiste est intéressante. Comme si l’art pouvait être un service associant l’offre à la demande et qu’il suffirait de l’actionner comme pour mieux le cautionner.La BIAN de Montréal est une extension du festival Elektra initialement axé sur la performance audiovisuelle. Aussi, plusieurs performances se succèdent durant l’inauguration de l’exposition Automata. Parmi celles-ci, notons l’intervention de Cod.Act. Intitulée πTon, elle évoque la mathématique ou plus largement les sciences par le nombre pi qui précède la syllabe « ton » de façon à ce que l’on pense aussi au python. Car ce qui se présente à nous a l’allure d’un gigantesque invertébré. La bête se réveille lorsque le public se masse autour d’elle. Quatre performeurs sont là bien que l’on ne saisisse pas exactement leur rôle. Sont-ils là pour la dompter ? À moins qu’il ne s’agisse davantage d’une sorte de rituel ! Les divers sons émis par la bête ajoutent à l’étrangeté du moment. Mais ce sont ses contorsions qui étonnent, et même fascinent. Elles sont comparables à celles des serpents constricteurs dont on sait qu’ils étouffent leurs proies. Mais ici, point de proie, quand la bête ou plus exactement son ersatz se meut sous le contrôle de quelques algorithmes. Nous nous devons de rappeler que Python est aussi le nom d’un langage de programmation autorisant notamment la simulation du vivant.S’en suit la performance de Freeka Tet dont le titre, Uncanny Valley, nous renvoie au texte que le roboticien japonais Masahiro Mori publia en 1970. Il y est stipulé qu’un robot non humanoïde génère aisément de l’empathie alors que dans le cas d’une extrême ressemblance avec l’homme, à l’inverse, c’est de l’effroi qu’il engendre surtout si on se focalise sur les infimes détails nous incitant à en suspecter la non-humanité. Freeka Tet, quant à lui, se filme tout au long de sa performance. Mais il ajoute des effets en temps réel qui provoquent l’effroi. Il y a, dans son visage déformé par le glitch, une forme de monstruosité qui s’installe. Quand la musique de sons électroniques tout aussi accidentés s’accorde à l’étrangeté dans l’image. Cette approche performative du selfie à l’ère de la généralisation de l’usage des applications de traitement en temps réel d’images vidéo est intéressante. Car elle va à l’encontre de nos habitudes quand nous ne pensons qu’à nous embellir. La noirceur extrême qui transparaît dans ces multiples visages est à la mesure de celle qui, sans relâche, ronge le portrait de Dorian Gray. Nous sommes les témoins effrayés à l’idée que ces altérations nous atteignent et révèlent le pire qui sommeille en nous en ces temps troubles.L’idée que l’image puisse révéler ce qui d’ordinaire nous est masqué se vérifie au Musée d’art contemporain de Montréal qui consacre une exposition monographique à l’artiste montréalais Rafael Lozano Hemmer. Là où, de loin, nous voyons l’image ou plus précisément la silhouette d’un arbre tournoyer imperceptiblement sur lui-même. Comme si la gravité le retenant au sol ne tenait qu’à un fil imaginaire. Et l’on s’aperçoit en s’approchant qu’il ne serait que l’ombre intégrale d’un fragment de bois mort suspendu, lui aussi, à un fil mais bien réel. Au regard des mouvements de l’ombre qui lui est associée, le souffle inhérent aux déplacements même des spectateurs a une influence sur la branche. Rafael Lozano Hemmer aime le travail des silhouettes car elles sont les synthèses formelles des corps ou objets qu’elles dessinent. Mais il nous apparaît, dans le cas de l’installation Bifurcation, que la silhouette est plus détaillée que l’objet auquel elle est associée. Comme si elle était la mémoire étendue d’une branche qui, sans augmentation aucune, ne nous dirait rien de l’arbre dont elle provient. L’usage du digital, en art, permet bien souvent d’augmenter le réel des quelques narrations qui nous questionnent et, parfois, nous transportent. Dominique Moulon  Photo de couverture :Daniel Rozin. Wooden Mirror. 2014.
1. : Freeka Tet. Uncanny Valley. 2018.
2. : Alex Augier et Alba G. Corral. end(O). 2018.
3. : Projet Eva. The Object Of Internet. 2017.
4. : Cod.Act. πTon. 2017.
5. : Manfred Mohr. “P1680-D”, Artificiata II. 2014-2015.
6. : Adam Basanta. All We’d Ever Need Is One Another. 2018.
7. : Rafael Lozano Hemmer. Bifurcation. 2012.
Photo : DR. Longtemps qualifiée d’iconoclaste pour le caractère audacieux, provoquant de sa peinture, la scène allemande des années 1980 s’est aujourd’hui beaucoup assagie. Je le remarquais à propos de l’exposition d’Albert Oehlen inaugurée récemment au Palazzo Grassi (cf. artpress n°456, juin 2018). Le constat se confirme avec l’exposition considérablement plus intéressante de son aîné qui fait, au musée Unterlinden, une sorte de retour aux questions essentielles dans un style mêlant maestria et sobriété. La présence à Colmar du retable d’Issenheim n’est pas pour rien dans la tenue d’une telle exposition. L’autre raison à l’origine de cette invitation est l’anniversaire de Georg Baselitz qui fête cette année ses 80 ans et qui, depuis l’hiver 2014, se consacre uniquement à la représentation de son propre corps décrépit ainsi qu’à celle de sa femme pareillement âgée.Concentrée sur le seul travail réalisé au cours de ces quatre dernières années (avec quand même quelque soixante-dix œuvres !), l’exposition confère à la démarche générale de l’artiste une gravité qu’on ne lui connaissait pas. Même le renversement de la figure devenu sa marque de fabrique depuis 1969 prend dans cette série un autre sens. Celui-ci, en effet, semble moins répondre ici au désir de s’opposer aux conventions qu’à la volonté de traduire l’idée de chute, de plongée dans la nuit éternelle qui guette les corps usés du peintre et de son épouse. Ainsi peut-on comprendre le rapprochement opéré entre les œuvres de Baselitz et l’exceptionnel polyptique de Matthias Grünewald dont le réalisme puissant fit dire un jour à son lointain successeur qu’il ne peignait pas une veine « sous la peau, mais au-dessus ». Les corps ridés peints par Baselitz se révèlent eux aussi parcourus de veines qui creusent, blessent leur peau nue et fragile, d’un rose souvent voilé, semblable à un suaire. Celui qui fit scandale à ses débuts en mettant en scène un homme au sexe disproportionné en train de se masturber se représente désormais allongé sur un lit d’hôpital avec le membre flasque d’un vieillard impuissant. Particulièrement bouleversante est l’œuvre intitulée, moitié en allemand, moitié en italien, Ach Herrje, ma tutto occupato (« Oh mon dieu, mais tout est occupé », 2016), une huile sur toile de six mètres de large, dans laquelle les deux corps acéphales du couple, couchés côte à côte et dupliqués comme dans un miroir, se livrent dans un abandon total à notre regard plein d’appétit et de vie. De même qu’il ne dévie pas de la route étroite qu’il s’est fixée en décidant de se limiter à l’exhibition exclusive de sa dégradation physique, de même Baselitz s’en tient dans cet ensemble à une palette réduite propice à une expression concise et dépouillée. Exit ces jaunes lumineux, ces bleus vif caractéristiques de sa peinture. Ici, le fond est souvent sombre, presque uni ou parsemé de fines taches d’éclaboussures, et les corps oscillent du rose laiteux au blanchâtre – un itinéraire qui fait inéluctablement penser au court chemin menant du bébé au cadavre. D’ailleurs, ne faudrait-il pas voir dans le renversement du motif la représentation à plat d’une naissance ? Après tout, c’est ainsi, tête en bas et pieds vers le haut, que les enfants sortent du ventre de leur mère – ce que les femmes de certaines tribus qui accouchent debout savent pertinemment. Faire sentir le voisinage avec la mort comme un retour au néant d’avant notre venue au monde est la grande force de ce travail.Distribuées sur deux étages dans le nouveau bâtiment du musée construit par Herzog & de Meuron, les œuvres bénéficient d’une présentation optimum. Elles y sont d’autant plus à l’aise et d’autant mieux mises en valeur qu’elles ont vu le jour dans un atelier aux volumes très semblables : l’atelier du peintre construit il y a dix ans par les mêmes architectes au bord du lac Ammersee en Haute-Bavière.Catherine Francblin  Photo de couverture : Ach herrje, ma tutto occupato. 2016. Huile sur toile. H. 400 x l. 600 cm. Collection particulière. © Georg Baselitz 2018 – Photo Jochen Littkemann, Berlin (pour toutes les reproductions).
2. : Georg Baselitz dans son atelier sur les bords du lac Ammersee, 12 octobre 2017. Photo : DR.
3. : Di Nuovo arrivato. 2015. Huile sur toile. H. 180 x l. 300 cm. Collection particulière.
4. : Ankunft demnächst. 2017. Huile sur toile. H. 240 x l. 210 cm. Collection particulière.
5. : Ach rosa, ach rosa. 2015. Huile sur toile. H. 300 x l. 290 cm. Mr & Mrs Abu-Suud.
6., 7., 8., 9. : Vues de l’exposition Corpus Baselitz. Musée Unterlinden. 2018. © Vincent Prieur. Sam Stourdzé, qui signe ses quatrièmes Rencontres de la photographie, aime rappeler que ce festival relève de l’art de la juxtaposition. Il s’emploie d’ailleurs avec talent, et un certain culot, à passer sans transition d’un sujet à l’autre. Il privilégie contrastes et ruptures comme quand il présente, dans un même lieu, l’exposition la plus sensible du festival et l’une des rares à développer, au contraire, une approche plus réflexive de l’image. Ainsi, après avoir traversé l’hommage d’Ann Ray, tout en émotion et en admiration, pour le styliste Alexander McQueen et son œuvre, est-on invité à mettre en tension différents registres d’images – documentaires, vernaculaires et artistiques, fixes et mobiles – produites autour d’un même sujet, le transport du corps du sénateur Robert Kennedy assassiné le 6 juin 1968. Aux clichés du photojournaliste Paul Fusco, qui rendent compte du rassemblement spontané de deux millions d’Américains le long de la voie ferrée reliant New York à Washington, s’ajoutent les images amateur collectées par le Néerlandais Rein Jelle Terpstra et un film de Philippe Parreno, reenactment qui souhaite, cette fois, donner « le point de vue du mort ».Pourtant, à l’issue de la semaine d’ouverture de la 49e édition de ces Rencontres d’Arles, on se demande si ce festival ne devrait pas tout autant convoquer l’art de la mesure et de l’équilibre. Sans doute ne compte-t-on pas davantage d’expositions que les années précédentes – 36 dans le programme officiel et 17 dans le programme associé. Malgré tout, une impression de saturation s’est imposée. Elle tient au format des expositions et aux nouveaux lieux du festival. Il serait bien sûr excessif de dire que toutes les expositions se ressemblent. Pourtant, la plupart d’entre elles répondent au même modèle, celui du corpus cohérent, souvent la série récente d’un photographe qu’accompagne un livre. Pour le meilleur, c’est l’enquête parfaitement documentée et efficacement présentée du Suisse Matthieu Gafsou sur le transhumanisme. Elle conduit des prothèses à la cryogénisation. Pour le moins bon, c’est le reportage de Michael Christopher Brown sur le cortège funéraire de Fidel Castro. Sur un sujet et avec un mode opératoire similaire, il souffre de l’inévitable comparaison avec la série de Fusco.Rares sont les expositions qui dérogent à cette règle, proposent d’autres formats ou varient les approches. The Hobbyist, sur la photographie de hobbies et la photographie comme hobby, tranche sans doute par sa scénographie sens dessus dessous. Mais la plus réussie est Une colonne de fumée qui, intelligemment, ne se veut pas un panorama de la scène turque mais rassemble photojournalistes et artistes en prise avec la difficulté à produire des images face à la censure et la répression. Quand les uns recourent à la métaphore, à l’instar des autoportraits toujours d’actualité de Volkan Aslan qui se photographie scotché au sol, les autres, comme le collectif 140journos, expérimentent des formes détournées de journalisme citoyen.Une colonne de fumée se tient dans la Maison des peintres, l’un des nouveaux lieux exploités par le festival qui a dû compenser la perte des anciens ateliers SCNF où se déploie, aujourd’hui, la programmation de la Fondation Luma. De plus en plus nombreux, ces lieux s’apparentent à des friches et n’offrent pas toujours de bonnes conditions de visite. Ils sont aussi moins vastes que les ateliers. Si bien que certaines expositions semblent à l’étroit. Par exemple, la finesse du travail du jeune Suisse Lucas Olivet, qui envisage la Pologne comme un territoire intangible – « La scène se passe en Pologne, c’est-à-dire nulle part » – et restitue son imaginaire de manière volontairement allusive, aurait sans doute mérité plus que deux petites pièces alors que, plus loin, William Wegman déploie trop en longueur ses variations canines anthropomorphes et anachroniques à une époque où la prise en compte des animaux cherche, au contraire, leur singularité.Car c’est surtout de déséquilibres dont souffre cette édition. J’ai toujours dit le plus grand bien du principe des séquences qui, brillamment introduites par Stourdzé, réunissent plusieurs expositions dispersées et permettent de mettre en perspective une question. Cette année, la plupart d’entre elles sont malheureusement peu opérantes, voire purement fortuites. L’une porte sur l’année 1968. Mais quel rapport existe-t-il entre l’assassinat de Robert Kennedy et sa répercussion dans l’opinion et l’aménagement du delta du Rhône ? Une autre, intitulée « Humanité augmentée », réunit difficilement l’enquête de Gafsou sur le transhumanisme et celle de Jonas Bendiksen sur des pseudo-avatars du Christ. Surtout, ces séquences, qui auraient pu servir de points d’ancrage multiples à cette édition, sont écrasées par la principale qui réunit, autour du regard étranger porté sur les États-Unis, plusieurs générations de photographes, et non des moindres.Sidelines revient sur les années de jeunesse de Robert Frank qui ont conduit à la publication, en 1958, des mythiques Américains. Passées une calme vue du lac de Zurich (1941) et la silhouette frontale d’un arbre à Genève (1944-45), on saisit l’impact brutal de New York, où il se rend dès 1947. Son écriture se fait plus heurtée et caustique. Elle semble étroitement liée à l’énergie de la ville car, s’il utilise un style similaire, fait de gros plans, reflets et vues plongeantes, pour rendre compte d’une votation suisse en 1949, quand il photographie Paris, dans ces mêmes années, Frank est proche de ses contemporains humanistes.Les travaux de Paul Graham sont, quant à eux, bien connus, mais son exposition s’impose par sa mise en espace magistrale dans la grande église des Frères Prêcheurs. Elle pointe aussi les procédés spécifiques auxquels recourt le Britannique installé à New York depuis 2002 pour porter un point de vue critique sur les inégalités sociales et raciales aux États-Unis : surexposition qui demande de s’attarder dans l’image, séquences qui poussent à en regarder le hors-champ, accrochage très bas qui invite à y entrer…Les approches de Frank et Graham, respectivement subjective et distanciée, encadrent les travaux américains de Raymond Depardon, Taysir Batniji et Laura Henno. La Française, née en 1976, est a priori plus proche de Graham et de ses engagements mais elle manifeste sans doute une plus grande empathie pour son sujet. C’est l’empathie de celle qui s’est installée plusieurs semaines à Slab City, refuge dans le désert californien de laissés-pour-compte dont elle photographie et filme la quête de rédemption.La séquence malicieusement titrée « America great again » réunit ainsi plusieurs des meilleures expositions de cette édition qui en compte beaucoup de bonnes mais souvent un peu perdues faute d’articulation. Espérons alors que la prochaine édition du festival, qui célèbrera son 50e anniversaire, ne témoigne pas d’une course en avant vers le plus grand mais, peut-être à la faveur d’un retour sur son histoire, d’une approche plus concentrée.Étienne HattBeaucoup de ces expositions sont accompagnées de livres ou catalogues. Signalons, notamment :
Clément Chéroux et Linde B. Lehtinen, The Train: June 8, 1968 – Le dernier voyage de Robert F. Kennedy, Textuel, 144 p., 49 euros.
Matthieu Gafsou, H+, Actes Sud, 160 p., 45 euros (à paraître le 3 octobre).
Paul Graham, The Whiteness of the Whale, Mack, 240 p., 65 euros.
Lucas Olivet, Kopiec Bonawentura, Kerber Verlag, 162 p., 40 euros.  Photo de couverture : Philippe Parreno. 8 juin 1968, 2009 (photogramme). Avec l’aimable autorisation de Maja Hoffmann/Fondation Luma.
1. : Ann Ray. I give you my soul. Avec l’aimable autorisation de l’artiste.
2. : Paul Fusco/Magnum Photos. Sans titre, série RFK Funeral Train. 1968. Avec l’aimable autorisation de la Danziger Gallery.
3. : Stephanie Sansone Lang. Baltimore, Maryland, 1968, tiré de The People’s View (2014-2018) de Rein Jelle Terpstra. Avec l’aimable autorisation de Stephanie Sansone Lang.
4. : Matthieu Gafsou. Neil Harbisson se considère comme un cyborg. Souffrant d’une maladie rare, l’achromatopsie, qui le prive de la vision des couleurs, il s’est fait implanter une prothèse nommée Eyeborg. Intégrée à la boîte crânienne, elle capte les couleurs et les convertit en ondes sonores. Neil Harbisson plaide pour une augmentation créative de l’humain et se distancie parfois du transhumanisme, qu’il trouve trop figé dans des représentations stéréotypées ou commerciales. Il a une vision d’artiste plus que d’apôtre de la technoscience. Il se targue d’être le premier humain à apparaître avec sa prothèse sur la photo de son passeport. Munich, le 15 juillet 2015. Avec l’aimable autorisation de l’artiste, de la Galerie C, Neuchâtel, de la Galerie Éric Mouchet, Paris, et de MAPS.
5. : Michael Christopher Brown. Cuba, 29 Novembre-4 Décembre 2016. Avec l’aimable autorisation de l’artiste.
6. : Benedikt Bock. Alexander Hall. 2017. Avec l’aimable autorisation de Collection Fotomuseum Winterthur.
7. : Sinem Dişli. Tourbillon de sable. 2015. Les barrages sur l’Euphrate ont conduit à une inégalité de la distribution de l’eau entre la Syrie, l’Irak et la Turquie, et l’utilisation insensée de l’eau et des sols à Urfa à entraîner une désertification de la région qui s’étend au-delà de la frontière méridionale de la Turquie. L’enrichissement aussi soudain qu’extrême qui a accompagné la construction du barrage du côté d’Urga, c’est-à-dire des changements qui sont considérés comme caractéristiques du développement économique, est en train de transformer ces plaines sur-irriguées et sur-cultivées, notamment par le biais des tempêtes de sable qui viennent de temps en temps des régions désertifiées du Moyen Orient qui sont condamnées à la sécheresse. Ce faisant, la nature nous rappelle qu’elle est une et se moque des frontières. Avec l’aimable autorisation de l’artiste.
8. : Lucas Olivet. Michal’s ceiling. 2013. Avec l’aimable autorisation de l’Espace Jörg Brockmann.
9. : William Wegman. Tamino et sa flûte enchantée. 1996. Avec l’aimable autorisation de l’artiste et de Sperone Westwater Gallery.
10. : Jonas Bendiksen. Moses Hlongwane, également connu sous le simple nom de Jésus, donnant un sermon lors de son mariage avec Angel, l’une de ses disciples. Dans la théologie de Moses, le jour de son mariage marque le début de la Fin des Temps. Afrique du Sud. 2016. Avec l’aimable autorisation de Jonas Bendiksen/MagnumPhotos.
11. : Robert Frank. New York City. 1951-1955. Collection Fotostiftung Schweiz, Winterthour. Don de l’artiste.
12. : Paul Graham. 8e Avenue et 42e Rue, 17 août 2010, 11 h 23 mn 03 s, série The Present [Le Présent]. 2010. Avec l’aimable autorisation de Pace/MacGill Gallery, New York ; Carlier | Gebauer, Berlin ; Anthony Reynolds Gallery, Londres.
13. : Laura Henno. Ethan, Slab City (États-Unis). 2017. Avec l’aimable autorisation de l’artiste et de la galerie Les Filles du Calvaire.  Fondée sur des recherches approfondies de l’historienne de l’art Sophie Berrebi, l’exposition Jean Dubuffet and the City, organisée par la galerie Hauser & Wirth de Zürich, rassemble pour la première fois sur ce thème un ensemble conséquent de peintures, dessins et sculptures d’un des artistes majeurs de la seconde moitié du 20e siècle. Presque tous les travaux de Jean Dubuffet liés à la ville y sont présents sauf, très curieusement, le portfolio pourtant séminal les Murs, montré au même moment au Musée de l’Élysée à Lausanne dans le cadre de l’exposition Jean Dubuffet. L’Outil photographique.Au fil de ses différentes périodes, Jean Dubuffet a toujours eu une relation singulière envers la ville – Paris en tout premier lieu –, en particulier dans les années 1942-47, où peuvent encore se lire l’empreinte des Graffitis de Brassaï et du Piéton de Paris de Léon-Paul Fargue dans la mise en place de sa notion d’Homme du commun. Sont ici réunis deux chefs-d’œuvre de cette période : Le Petit Hurleur daté mars 1944 (collection privée) et Rhéteur au mur daté mars 1945, en provenance du Baltimore Museum of Art. Quittant Vence au début des années 1960, il retrouvera la capitale complètement transformée, bruyante et généreuse, à l’instar de la peinture Affluence datée 22-23 mars 1961 en provenance de la Fondation Dubuffet, et de Vire-Volte datée 31 mai 1961, en provenance de la Tate Modern, toutes deux de la série Paris-Circus (1961-62). Il en présentera les œuvres les plus significatives au Palazzo Grassi lors de la Biennale de Venise 1964.Puis advient le grand cycle de l’Hourloupe (1962-74), à travers ses peintures, ses dessins et surtout ses sculptures à l’échelle de la ville dont témoignent les photocollages de la série Édifices présentés au Musée des arts décoratifs en 1968 (et actuellement montrés au Musée de l’Élysée à Lausanne). Sophie Berrebi fait même des débats urbanistiques de cette époque, en particulier la transformation du quartier de Montparnasse qu’affectionne Jean Dubuffet, une nouvelle mise en perspective de son œuvre. Site à l’homme assis daté 28 septembre 1969, en provenance de la Collection Renault, prouve s’il le fallait que la représentation de la figure humaine ne s’est pas effacée derrière les environnements sculptés qu’il affectionne durant cette période.Les Théâtre de mémoire (1975-79), magnifiquement présents ici, immenses palimpsestes de ses travaux précédents, révèlent, eux, avec éclat, les changements et les continuités de ces regards sur la ville qu’il a élaborés tout au long de sa carrière. Les Site et les Site aléatoire du début des années 1980, en forme de close-up sur des piétons urbains vifs et colorés, ouvrent autant que ferment ce grand cycle sur le théâtre de l’urbanité. Au-delà d’un accrochage trop dense et zigzaguant avec la chronologie, cette exposition de qualité muséale, et surtout le livre qui l’accompagne, précis, argumenté et superbement documenté, feront sans nul doute date dans notre connaissance de l’œuvre de Jean Dubuffet.Charles-Arthur Boyer  Photo de couverture : Rhéteur au mur (Orator at the wall). Mars 1945. Huile sur toile. 90 x 130 cm. The Baltimore Museum of Art: Bequest of Sadie A. May (1951.293. Photo: Mitro Hood. © ADAGP, Paris and DACS, London 2018.
1., 2., 3., 4., 5., 6. : Vues de l’exposition. Jean Dubuffet and the City. Hauser & Wirth Zürich. 2018. © ADAGP, Paris and DACS, London 2018.MUTATIONS / CREATIONS, Centre Pompidou, du 15 juin au 27 août 2018. Dans les galeries 3 et 4 du Centre Pompidou, deux expositions s’inscrivant dans la programmation Mutations-Créations mettent en perspective l’évolution des pratiques artistiques lorsqu’elles sont au contact des technologies du numérique. L’une, intitulée Continuum, est dédiée à l’artiste contemporain Ryoji Ikeda alors que l’autre, Coder le monde, porte un regard sur la relation que l’art entretient avec le numérique depuis déjà cinquante ans.L’exposition Coder le monde s’ouvre sur une sérigraphie de François Morellet. Son titre, Répartition aléatoire de 40 000 carrés suivant les chiffres pairs et impairs d’un annuaire de téléphone, 50% blanc, 50% noir, nous en dit la forme avec une grande précision. Datant de 1961, elle n’est en rien numérique si ce n’est qu’elle se réfère aux nombres car, faut-il le rappeler, le terme numérique nous vient du latin numerus pour « nombre ». Sans omettre que cette pièce aussi conceptuelle que processuelle consiste en la mise en œuvre d’un énoncé que l’on pourrait tout aussi bien qualifier d’algorithme. L’intérêt de cette exposition du Centre Pompidou réside notamment dans la mise en dialogue d’œuvres diversement numériques, tant historiques que contemporaines. C’est ainsi qu’un coffret d’Olga Kisseleva, datant de 2012, jouxte la pièce de François Morellet. Les QR codes imprimés sur les cubes que recèle la Boîte de vices de cette artiste ne sont que des composants d’une œuvre qui se poursuit en les flashant. Là, précisément, apparaissent les vices cachés de quelques proches. L’œuvre, dans ce cas, est un objet connecté qui nous renvoie aux commentaires que, parfois, l’on s’autorise sous couvert d’anonymat. Bien que sa forme s’inscrive dans la continuité des pratiques historiques de la mise en boîte qui ponctuent le 20e siècle.Ce sont donc des allers et retours que l’on effectue au sein de cette exposition résolument didactique considérant les grands panneaux d’informations qui l’organisent en chapitres. L’un évoquant les Nombres, codes et programmes, l’autre les Algoristes ou encore la Littérature, en ce qui concerne la première salle. Or, il est résolument question d’une forme de poésie avec la pièce connectée du duo disnovation.org. Il s’agit d’un Predictive Art Bot (2017) ou robot de prédiction qui nous dit, textuellement, les possibles tendances artistiques de demain. Programmé par Nicolas Maigret et Maria Roszkowska, il scrute Twitter sans discontinuer pour formuler pas à pas des concepts d’œuvres ou tendances qui, au-delà de l’absurde, parfois prennent sens. La question ici est clairement énoncée : une machine sera-elle un jour en mesure de faire œuvre en toute autonomie ? On peut raisonnablement en douter au regard des balbutiements de l’intelligence artificielle, mais l’idée est là, devant nous, et fait parfois sens bien que sans conscience aucune.On nous annonce, à l’entrée de la seconde salle, un catalogue en devenir. Ce qui est une excellente initiative sachant la quantité de documents autour desquels s’articule cette exposition. Mais revenons aux œuvres. On retrouve quelques acquisitions du Centre Pompidou comme les deux épreuves numériques de Mishka Henner. De 2011, leurs titres nous disent les lieux photographiés depuis les satellites de Google. Car le photographe agit sans appareil. Et s’il a erré sans fin, prêt à capturer des images, c’est au sein du service en ligne Earth. Car il est des États qui, sachant leurs territoires révélés au monde par l’entreprise américaine, ont obtenu de celle-ci qu’elle masque les sites considérés sensibles. C’est ainsi que, aux Pays-Bas, il est des coloriages que l’on pourrait attribuer à des enfants de l’atelier du Centre Pompidou et qui attirent inévitablement le regard. Ne serait-ce pas là une forme de land art à l’ère d’Internet ? À moins que l’on considère la relation du politique à l’art ! Et quand l’artiste se fait curateur.D’autres panneaux, tout aussi gigantesques, sont consacrés à l’Architecture et au Design, au Corps comme au Code et à la Musique. Notons ici que les technologies, dans bien des institutions artistiques internationales, entrent bien souvent par des portes dérobées qui sont celles de l’architecture ou du design. Concernant Ryoji Ikeda, c’est par le spectacle vivant qu’il a d’abord été programmé dans des centres d’art avant que ces mêmes institutions ne lui offrent leurs salles d’exposition. Et ce possible passage du spectacle vivant à l’art contemporain, l’artiste japonais l’illustre parfaitement avec ses deux installations. L’une en black box, lieu de prédilection des arts numériques, et l’autre en white cube, dispositif de monstration privilégié par l’art contemporain. Code-Verse est une installation audiovisuelle qui, par son gigantisme, s’adresse au corps dans son entier. Bien que les spectatrices et spectateurs, de manière générale, s’allongent pour s’abandonner aux flux ininterrompus des data que l’œuvre met en perspective. Les points de vue se succèdent alors que les flux persistent, dans l’image comme dans le son. Au point que les corps, imperceptiblement, s’allègent. Jusqu’à ce qu’ils soient en mouvement, particules parmi les particules, soumis aux forces gravitationnelles qui, elles aussi, se succèdent à des rythmes effrénés.La blancheur extrême de A [continuum] convoque inévitablement l’univers de la séquence de fin du film 2001, l’odyssée de l’espace de Stanley Kubrick. Les années 1960, comme période de référence où les relations entre arts et technologies s’établissent durablement, se réinvitent. Le continuum dont il est question, c’est celui du temps étiré par les sons d’un lieu où nous sommes quelque peu désemparés dès notre entrée. Les machines, qui se détachent d’un blanc éblouissant et éprouvent notre sens de l’ouïe, nous apparaissent sans époque. Et c’est là l’une des particularités des installations de Ryoji Ikeda qui nous évoque un futur s’éloignant comme le fait inexorablement l’horizon. La radicalité d’un langage esthétique, bien qu’ancré dans les avant-gardes, ne nous permettant guère de la dater. Quand les publics privilégient l’expérience d’œuvres qui constituent un corpus déplaçant les lignes tant entre la scène et l’exposition comme entre l’art et les nombres, data ou fréquences.Dominique Moulon     Photo de couverture : Disnovation.org (Nicolas Maigret et Maria Roszkowska). Predictive Art Bot. 2017. Photo : DR (pour tous les visuels)
1. : Vue d’ensemble de l’exposition Coder le monde. 2018.
2. : François Morellet. Répartition aléatoire de 40 000 carrés suivant les chiffres pairs et impairs d’un annuaire téléphonique, 50% blanc, 50% noir. 1961.
3. : Olga Kisseleva (en collaboration avec Julio Velasco et Julien Toulze). Boîte de vices. 2012.
4. : Mishka Henner. Noordeinde Palace, the Hague, South Holland. 2011. Prins Maurits Army Barracks, Ede, Gelderland. 2011.
5. : Ryoji Ikeda. Code-verse. 2018.
6., 7. : Ryoji Ikeda. A [continuum]. 2018. L’exposition collective Performance TV porte le titre générique d’un projet de performances d’Esther Ferrer activé entre 1983 et 1985 à Madrid. Pour la première et la dernière fois dans sa démarche artistique, l’artiste espagnole s’empare du médium vidéo au sein de ses actions. Anarchiste et féministe, elle perturbe le public en interagissant avec deux moniteurs qui présentent des images préenregistrées de son propre visage. Un dialogue absurde et violent a lieu. Ici, la vidéo n’est pas un simple outil d’enregistrement d’une action en cours ou de fabrication de son archive. Son rôle, sa place et sa plasticité sont véritablement intégrés à l’action. Il existe une interdépendance entre l’artiste, son image en mouvement, le public et l’espace. Les performances historiques sont restituées dans l’exposition sous différentes formes : des maquettes (objets-sculptures réalisés à cette occasion), des photographies, des partitions annotées et des vidéos. Mathilde Roman, commissaire de l’exposition, docteure en art et spécialiste de l’art vidéo, a choisi ces œuvres spécifiques dans le corpus d’Esther Ferrer pour établir un fil rouge, elles constituent la colonne vertébrale de l’exposition. L’engagement et la radicalité d’Esther Ferrer posent en effet un contexte à la fois historique, politique et formel. Dès la fin des années 1960, de nombreuses femmes artistes s’emparent de la caméra et de la performance pour non seulement inventer leur place dans un milieu dont elles étaient largement exclues, mais aussi pour résister aux modèles de représentation phallocrates. Il s’agissait pour elles d’imposer leur corps, leurs paroles, leur mode de pensée, leur présence. La vidéo et la performance sont apparues comme étant des outils économiques, hautement politiques, impliquant un esprit de résistance (face aux normes et aux assignations), une radicalité qui ont traversé les époques tout en se réinventant et en s’adaptant aux contingences des contextes (culturels, sociopolitiques et économiques).  Dans cette logique d’histoire et de réinvention, Mathilde Roman réunit les œuvres de sept femmes artistes dans une perspective transgénérationnelle et internationale. Un dialogue s’établit avec les œuvres d’Esther Ferrer. Nous découvrons ainsi une tapisserie vidéo de Laure Prouvost, Looking at You Looking at Us (2017), où l’artiste apparaît en pisseuse. Avec malice, elle installe une réflexion sur le nu féminin, les femmes modèles, la femme objet, passive, décorative. La représentation essentialisée des femmes à travers l’histoire de l’art est synthétisée. Dans une stratégie d’empowerment, l’artiste incarne avec humour une critique des modes de représentation traditionnels. Plus loin, Hélène Delprat se filme, elle incarne une pluralité de personnages dotés de costumes absurdes et imprégnés de références à la littérature et au cinéma.Progressivement, la notion de narration s’installe dans notre lecture de l’exposition. Cally Spooner déploie des espaces narratifs traitant de la place et du rôle des corps présents dans les institutions artistiques, des rapports de pouvoir et de manipulations. Les narrations sont déconstruites, rompues, elles ouvrent des espaces de projections critiques. Lidwine Prolonge et Anna Byskov ont pensé des œuvres à partir du lieu : son histoire (notamment celle des sœurs fondatrices), ses archives, son architecture, ses différents espaces de vie et de travail. Le parcours s’achève avec une œuvre de Tacita Dean, un film tourné lors de quatre performances réalisées à Sidney en 2014. Par le dispositif et le montage du film, l’artiste brouille la relation entre la caméra (l’artiste elle-même), l’acteur (Stephen Dillane), le public présent au moment de la performance et le public présent dans la salle de projection. Tout y est théâtralisé et déstructuré. Au fil de l’exposition, nous comprenons que les œuvres ne constituent pas les archives de performances passées. Les artistes hybrident ou confrontent les médiums pour créer ce que Mathilde Roman nomme de « nouvelles situations de regard ». Ces dernières génèrent un contournement et une déconstruction des notions de pouvoir et de hiérarchisation. Ainsi, les différentes pratiques de la performance et de la vidéo s’inscrivent dans une mouvance artistique féministe animée par une radicalité (plastique et critique), une liberté de ton et un esprit de résistance face aux formes, aux modèles et aux récits imposés.Julie Crenn   Photo de couv : Laure Prouvost. Looking at you looking at us, 2017. Tapisserie, fil, vidéo (07’04”). Provenance : Flanders Tapestries BVBA, Rijksweg 416, 8710 Wielsbeke, Belgique. 188 x 249 cm © Laure Prouvost. Courtesy de l’artiste et de la galerie Nathalie Obadia, Paris-Bruxelles.
1. Esther Ferrer. Círculo de Bellas Artes, 1984. Festival International Vidéo de Madrid. Photo : C. Jerez. Courtesy de l’artiste.
2. Cally Spooner. Book Club, 2017. Dessin © Cally Spooner. Courtesy de l’artiste et gb agency, Paris.
3. Anna Byskov. Toc !, 2015. Capture vidéo, 4:30. Courtesy de l’artiste.
4. Lidwine Prolonge. Conversation n°5, 2007. Performance, 8 min.Performance créée le 22 novembre 2007 à l’auditorium du Musée d’art moderne et contemporain de Strasbourg lors de la soirée “Les Machines Désireuses II” (commissariat Dorothée Dupuis) © Lidwine Prolonge.
5. Tacita Dean. Event for a Stage, 2015. Film couleur 16mm, optical sound, 50 min. Courtesy de l’artiste et de la galerie Marian Goodman, New York-Paris.
6., 7., 8., 9. : Vues d’exposition Performance TV. Maison d’Art Bernard Anthonioz, Nogent-sur-Marne, 2018. Crédit photo : Aurélien Mole. Il n’est pas insignifiant que l’œuvre de Lea Lublin soit présentée, à Séville, à proximité de vierges emblématiques du baroque espagnol, telles que la Virgen de las Cuevas (1655) de Francisco de Zurbarán ou encore la Virgen de la Sevilleta (1668-1669) de Bartolomé Esteban Murillo[1]. Il n’est pas non plus innocent que son propos déconstruisant les structures de dominations temporelles ou spirituelles – coloniales, impérialistes, paternalistes – se trouve exposé au sein de la ville qui a systématisé la découverte et l’exploitation du « Nouveau Monde », en particulier de l’Argentine, son pays d’origine. Le Centro Andaluz de Arte Contemporáneo, où est organisé la rétrospective de l’artiste, est lui-même, en tant qu’ancien couvent chartreux et usine de fabrication de céramique à destination de l’Amérique du Sud, un emblème de cette histoire. Il est peuplé de statues de Christophe Colomb et de religieuses en prières, de croix et de blasons qui confèrent à cette architecture silencieuse une mémoire mouvementée. Depuis 1995, le bâtiment est pour majeure partie consacré à l’art contemporain. Les femmes artistes y sont particulièrement bien représentées grâce à l’engagement pris en 2010 par Juan Antonio Alvarez Reyes, son directeur, d’assurer une parfaite égalité de genre dans les acquisitions et la programmation. L’institution possède, grâce à cette politique, des œuvres importantes de Valie Export, des Guerrilla Girls (courageusement présentées à côté des Anthropométries [1960] d’Yves Klein), de Dora García, d’Ana Mendieta, de Louise Bourgeois, de Rebecca Horn, de Cristina Lucas… entre autres.Juan Vicente Aliaga, professeur au sein de la Faculté des beaux-arts de l’université polytechnique de Valence et commissaire de l’exposition, présente dans le cloître Est du monastère une quarantaine d’œuvres de Lea Lublin datées de 1965, année de son abandon de la peinture de chevalet, à 1999, date de son décès[2]. L’accrochage renonce à la chronologie pour mieux mettre en avant les axes de réflexion de l’artiste : son appel à la vigilance et à l’action, inspiré des théories linguistiques et psychanalytiques de l’époque ; son questionnement habilement contestataire des images qui prend la forme de l’effacement, de la destruction, de l’hybridation, de la pénétration ou encore de la prolifération ; son engagement féministe ; son rapport fantasmatique à Marcel Duchamp ; son lien avec le contexte politique et culturel argentin. Les murs d’un blanc immaculé soulignent avec subtilité l’esthétique du travail de l’artiste.Les œuvres les plus rétiniennes inaugurent le parcours : de la toute première, l’Œil Alerte (1991), à l’explosion de couleurs des Désirs des peintres (1983). Cette série souligne d’ailleurs combien, quoique conceptuelle, Lea Lublin n’a jamais renoncé à la sensualité des formes et de la couleur. Pénétration d’images (1974), montrée pour la toute première fois depuis son acquisition par le Centre Pompidou en 2017, invite les visiteurs à devenir acteurs de leur expérience artistique en osant traverser l’écran sur lequel sont projetées des photographies de tableaux emblématiques de l’histoire de l’art – Matisse, Picasso, Mondrian, entre autres, se retrouvent ainsi en file indienne. La seconde partie de l’exposition se concentre sur les performances de l’artiste et réunit  des documents essentiels qui constituent autant de fragments évocateurs d’évènements disparus. Des rapprochements éclairants sont opérés : livret de la journée du samedi 11 mars 1978 où intervenaient aux côtés de Lea Lublin pour Dissolution dans l’eau. Pont Marie. 17 heures, Françoise Janicot, Elisa Tan, Claude Torey et Nil Yalter, ou encore bannière des Interrogations sur l’art (1974) auprès des vidéos et photographies des participants. Ces associations aident à réactiver mentalement les actions, à leur redonner leur force de conviction. D’autres interventions, en particulier celles effectuées en Amérique du Sud, sont plus discrètement évoquées. Quelques informations complémentaires concernant le contexte argentin de l’Institut Torcuato di Tella, du Centro de Arte y Comunicación (dans le cadre duquel a été exposé Flor de Ducha [1970]) ou encore des explications à propos des évolutions politiques de la période eurent peut-être permis de donner encore plus d’acuité aux éléments exposés. De plus, n’aurait-il pas été souhaitable que Culture : dedans/dehors le musée (1971) mentionné à plusieurs reprises dans les textes puisse être visuellement présenté ? Les absences tout autant que la sélection nous rappellent la richesse infinie de la pratique protéiforme et engagée de Lea Lublin, qui mérite que sa redécouverte se poursuive.Hélène Gheysens[1] Ces deux tableaux sont présentés au Museo de Bellas Artes de Séville. Le premier fut initialement commandé à Francisco de Zurbarán pour le Monastère de Santa María de las Cuevas où a lieu l’exposition.
[2] C’est la plus large exposition consacrée à l’artiste depuis Lea Lublin – Retrospective organisée du 25 juin au  13 septembre 2015 à la Städtische Galerie im Lenbachhaus und Kunstbau à Munich, Allemagne.  Photos © Hélène Gheysens Le Grand Café de Saint-Nazaire fête ses 20 ans d’existence avec deux grandes expositions. L’une dédiée à Francisco Tropa, dans le bâtiment éponyme, l’autre à Krijn De Koning dans la base sous-marine voisine. Deux expositions totalement différentes : celle de l’artiste portugais (qui a représenté son pays à la Biennale de Venise en 2011) joue avec des références littéraires, celle de l’artiste néerlandais avec des références plus formelles dans la tradition de l’in situ.La Moustache cachée dans la barbe : le titre de l’exposition de Francisco Tropa donne le ton. Dans le magazine publié pour l’occasion, l’artiste donne quelques clés : « Cette expression est tout à la fois plausible et invraisemblable, authentique et inauthentique, parlante et absurde. Comme l’imagination ou comme une bonne histoire. » Les pièces présentées au Grand Café sont à comprendre comme les éléments d’un parcours à déchiffrer. Chacune est porteuse d’une énigme. Les films, sérigraphies, sculptures, installations présentés sont les indices d’une narration fragmentée et fragmentaire qui donnent au spectateur beaucoup de latitude interprétative. Ici et là, beaucoup de clins d’œil : à Duchamp, ses machines célibataires et ses chutes d’eau ; à Raymond Roussel et ses inventions visuelles aux confins de la science et du fantastique mais aussi ses jeux de langage ; à Brancusi, à Rodin… Dans cette exposition, il est aussi question de l’invention de la cafetière par l’ingénieur et constructeur de navires Robert Napier, brevetée par sa femme Melitta Bentz. Francisco Tropa est parti du café pour construire une cartographie personnelle qui nous fait rebondir et glisser de fumées en écoulements d’eau, d’une « trace de sein » en verre soufflé au fantôme d’une représentation sculptée de la République française…Au Life, le lieu d’exposition de la base sous-marine de Saint-Nazaire, Krijn De Koning a construit un parcours architecturé et coloré qui traverse les 1600 m2 de l’alvéole dévolue aux expositions : Des volumes et des vides. Une manière de contraster joyeusement avec l’architecture sévère et grise du bâtiment. Le parcours se constitue d’espaces qui renvoient aussi bien à des lieux familiers (chambre, séjour) qu’à des structures génériques (couloir, escalier, patio, terrasse, passerelle). Ce qui frappe dans cette installation monumentale, c’est l’usage de la couleur qui structure la déambulation du spectateur (à noter que le spectateur ne se trouve pas dans un parcours fléché mais qu’il peut emprunter le chemin qu’il désire). Krijn de Koning réussit à créer une vraie féerie architecturale à partir de couleurs simples mais éclatantes. Nous sommes invités à errer dans cet espace, à grimper, surplomber, séjourner au grès des ambiances lumineuses. Nous oublions que nous sommes dans une base sous-marine construite par les allemands durant la Seconde Guerre mondiale. De Koning a eu conscience de cette difficulté. Il laisse apparaître ici et là des éléments de la structure d’origine qui deviennent d’autant plus inquiétants par effet de contraste. Une manière pour l’artiste de rappeler qu’une approche qui se veut délibérément formaliste est nécessairement critique.Bernard Marcadé     1., 2., 3., 4. : Production Le Grand Café – centre d’art contemporain, Saint-Nazaire. Courtesy Galerie Jocelyn Wolff, Paris. © Marc Domage pour toutes les photographies.
Photo de couverture, 5., 6., 7. : Production LiFE – Ville de Saint-Nazaire, programmation hors les murs du Grand café – centre d’art contemporain, Saint-Nazaire © Marc Domage pour toutes les photographies.
 Les années 1960 ont connu de nombreux bouleversements : « révolution symbolique » de Mai 68 et luttes sociales en France, guerres et révoltes armées à l’étranger, ou encore crise du photojournalisme. Les photographies tirées des archives de Gilles Caron en ont réfléchi une grande partie, ce dont témoignent, à Paris, les deux expositions qui se tiennent à l’Hôtel de Ville et à la School Gallery.« Une image vaut cent mille mots », écrivait Philippe Labro dans les Barricades de Mai (1968), recueil commenté de photographies des reporters de l’agence Gamma – dont Gilles Caron –, prises pour la plupart à Paris durant les manifestations de Mai 68. Toutes les images de presse peuvent-elles y prétendre ? Celles réalisées par Gilles Caron, sans aucun doute. « Avec les plus grands photojournalistes, même si [la] complexité de la fabrique de l’information recouvre la matière première de leur expérience, quelque chose survit et s’impose » (1), semble répondre Michel Poivert avec l’exposition Gilles Caron, Paris 1968, à l’Hôtel de Ville de Paris, dont il est le commissaire. Cette exposition, qui présente tirages d’époque et épreuves modernes d’après négatifs originaux, pour la plupart inédits, tirés des archives du photographe – et donc au-delà de ses images iconiques reproduites dans les journaux –, est bien celle d’une pensée par le regard.Gilles Caron n’est pas le seul à avoir photographié ces événements qui ont jalonné l’actualité française du printemps 1968. Certains de ses clichés les plus célèbres ne seront même publiés que plus tard. Il est pourtant, selon Michel Poivert, « le » photographe des « années 68 ». Si sa disparition prématurée en 1970, au Cambodge, à l’âge de 31 ans, a nourri son mythe, elle est cependant loin de l’expliquer. En effet, en 1967, il est déjà connu pour son reportage sur la guerre des Six-Jours en Israël et la couverture des combats de Dak Tô au Vietnam. En 1968, il photographie tant Mai 68 et ses précédents que les conflits qui marquent le reste du monde, notamment la guerre civile du Biafra, au Nigeria. Son regard embrasse et décrypte toute une époque.La scénographie de cette exposition n’est pas seulement chronologique. Elle décline, sur le fond et la forme, ce qui constitue le 1968 de Gilles Caron. En France, il révèle cette nouvelle jeunesse des années 1960, « génération pop » en profond décalage avec la classe politique du moment, qui voit l’apparition de la culture du divertissement et de la presse « people ». L’exposition illustre ce décalage en ouvrant sur ses photographies du milieu du showbiz, prises à partir de 1965, et ses séries de portraits du général de Gaulle, réalisées à l’occasion de deux voyages présidentiels, en Roumanie en mai 1968, puis en Turquie l’automne suivant.Les premières traduisent l’« élégance désinvolte » (2) et cette libération des corps qui caractérisent désormais les vedettes. La beauté n’est plus figée, elle se veut légère et spontanée. En dévoilant les coulisses de ce milieu, il conjugue, tout comme le cinéma de la Nouvelle Vague dont il photographie certains tournages, le réel et sa mise en scène – alliance que l’on retrouve dans ses images des manifestations de Mai 68, qui sont elles-mêmes une forme de représentation. Les secondes sont loin de la photographie officielle attendue. Gilles Caron scrute, en cadrage serré, les expressions d’un « grand homme », d’abord sur le déclin – en représentation à l’étranger, mais préoccupé par son pays en pleine grève générale –, puis sur le départ (3), dans ce cliché prémonitoire montrant de Gaulle de dos, en pied, aussi monumental que voûté.Quel que soit le sujet, les images du photojournaliste combinent réflexion, élégance de composition et libertés prises à l’égard de sa profession. Ainsi, à Nanterre, en mars 1968, alors que les étudiants se mettent en grève, avec le mouvement dit « du 22 mars » (4), Gilles Caron les confronte avec l’architecture géométrique – à l’image de la rigidité morale contre laquelle ils se soulèvent – de cette université fraîchement construite. Il montre une jeunesse qui prend la parole, assise dans l’herbe du campus – libération des corps là encore –, et ces ouvriers des chantiers tout proches qui, parfois, viennent écouter les débats, signant le rapprochement de deux mondes. Il s’intéresse aussi au bidonville voisin, où vivent des immigrés algériens. Une vue de ce dernier, à travers des barbelés, semble à elle seule signifier le refoulé en France de la guerre d’Algérie. Gilles Caron ne peut qu’y être attentif, lui qui a justement refusé de combattre durant cette guerre et qui, par la suite, est resté attaché aux révoltes, en France comme à l’étranger, et à la quête de liberté : point sur lequel insiste l’exposition Chorégraphie de la révolte, également consacrée à Gilles Caron, qui se tient en parallèle à la School Gallery Paris.  Visible, dans cette exposition, parmi d’autres images emblématiques, le célèbre cliché de Daniel Cohn-Bendit, pris devant la Sorbonne (5), le 6 mai 1968, juste avant le passage de l’étudiant en commission disciplinaire suite aux troubles causés à Nanterre, est un de ceux où transparaît cet attachement à la révolte. À l’Hôtel de Ville, on découvre d’autres tirages issus de la même planche-contact. Surtout, on peut y voir un extrait du film Histoire d’un regard de Mariana Otero (sortie prévue en 2019) qui enquête sur cette planche-contact et la précédente. En les étudiant, la réalisatrice cherche à retracer l’approche de cet épisode par Gilles Caron, à savoir les différents angles de vue expérimentés, avant de trouver, en ayant pris le risque de s’éloigner de la scène, « son » image : Daniel Cohn-Bendit, complice du photographe et symbole de la révolte étudiante, défiant, l’air narquois, un CRS imposant, au premier plan et en contre-plongée, symbole de l’autorité et de l’inégalité des affrontements en cours, le mur de la Sorbonne en toile de fond. La diffusion de cet extrait au sein de l’exposition appuie donc ce qui en fait la force : dévoiler, avec ces archives, dont des planches-contacts originales, une véritable œuvre photojournalistique qui allie instinct esthétique et intelligence visuelle. « Au-delà d’une réponse à la demande des journaux, il s’agit d’un récit dans l’action, où les choix et l’effort permanent pour cerner le sens des faits se donnent à voir. » (6) Autrement dit, le champ du photojournalisme ne saurait être réduit aux représentations médiatiques.Dans ses clichés des nombreuses manifestations – étudiantes, syndicales (7), ou encore gaulliste – qui ont émaillé Mai 68, les symboles sont omniprésents et semblent contenir le hors-champ des images. Gilles Caron compose une « iconographie de la lutte sociale » (8) avec le spectacle qu’elles constituent : les banderoles, les poings levés, la variété des points de vue qui, tour à tour, insistent sur les effets de masse, fronts de CRS ou de manifestants. Il montre systématiquement les différents camps, au sein desquels la tension est palpable. On pense également à cette allégorie d’une nouvelle Marianne, jeune fille juchée sur les épaules d’un jeune homme pour y brandir un drapeau. Elle pose spontanément à la vue du photographe qui choisit d’ancrer ses symboles dans la saisie d’un regard ou d’une attitude, pour mieux les incarner.Une autre allégorie, en quelque sorte celle de la liberté, est centrale dans la représentation par Gilles Caron du tournant insurrectionnel qu’ont pris les manifestations : la figure du lanceur, sur laquelle les deux expositions insistent avec l’idée de « chorégraphie de la révolte ». Ce lanceur de pavés de la rue Saint-Jacques, photographié le 6 mai 1968 lors d’un affrontement entre CRS et étudiants, tient bel et bien du danseur tendu dans son envol. Seul à l’image, et donc seul contre tous, il devient même une figure héroïque. À l’Hôtel de Ville, des agrandissements retracent le déroulé de son geste. À la School Gallery, le parallèle est fait avec d’autres lanceurs : ceux de Londonderry, photographiés, en août 1969, en Irlande du Nord, lors des luttes entre protestants, catholiques et armée britannique. Ils montrent l’importance de cette figure chez Gilles Caron, dans sa lecture des guérillas asymétriques – populations contre forces armées – qui prennent désormais place au beau milieu des villes, « inaugur[ant] un répertoire […] jusque-là réservé aux photographes de guerre » (9).  Révolte et luttes asymétriques riment également avec violences policières, ce que soulignent les deux expositions. À titre d’exemple, on y retrouve ces clichés d’un CRS matraquant un jeune homme, alors qu’il est en train de tomber, rue du Vieux Colombier, le 6 mai 1968. Ici, montrer revient à dénoncer. À l’Hôtel de Ville, un mur entier est consacré à des vues d’une « nuit des barricades », le 24 mai 1968 dans le Quartier latin, et ses nombreux blessés : CRS, manifestants, mais aussi photographes. Ces images sont doublement révélatrices. D’une part, on relève, dans les photographies de Gilles Caron, l’apparition régulière de journalistes venus couvrir les événements, indice du caractère particulièrement médiatique de Mai 68, dont le photographe a bien conscience. D’autre part, cette forme de guerre moderne touche les civils, ce qui rend central, chez lui, le point de vue de la victime, nouvelle actrice de l’Histoire. Cette évolution est sensible dans l’une et l’autre de ces expositions qui s’étendent à des conflits révolutionnaires dans d’autres pays : en Irlande du Nord à la School Gallery, au Mexique, en Guinée portugaise et surtout au Biafra, conflits armés qui closent, trop brièvement, celle de l’Hôtel de Ville. Cette dernière partie rappelle néanmoins le lien intrinsèque qui existe entre la représentation des victimes, ces « nouvelles icônes de la détresse » (10) que Gilles Caron universalise avec sobriété, et sa réflexion sur son propre rôle, en tant que témoin de ces atrocités, ainsi que sur le sens de son métier. Dans l’exposition, la photographie qui en est la plus représentative a été prise en 1968 durant la guerre d’indépendance du Biafra, où un blocus alimentaire a causé un désastre humanitaire. On y voit un vautour posé au sol, les ailes déployées. L’allégorie accuse ici le journaliste lui-même. Comme le disait Raymond Depardon, alors sur place avec Gilles Caron : « Il y a un aspect charognard chez les photographes, il y a un aspect voleur : on prend. » (11) L’image renvoie ainsi au reporter sur le terrain, à l’affût de clichés mais impuissant derrière son objectif, même si, avec la globalisation des conflits, certaines images parues dans la presse font de ces tristes actualités des causes à même d’alerter l’Occident.« Mais n’être que témoin, c’est encore une fuite » (12), écrivait Gilles Caron alors qu’il avait été mis aux arrêts pour refus de combattre en Algérie. En devenant photojournaliste, il est resté témoin mais, avec ce qu’elles contiennent, ses images sont tout sauf une fuite. C’est bien en face qu’il regarde ce qu’il photographie, comme un défi lancé à sa profession et à lui-même. Dans les années 1960, alors que le photojournaliste n’est plus ce reporter de guerre héroïque symbolisé par Robert Capa, que l’arrivée de la télévision bouscule l’ancien équilibre médiatique, et que le photojournalisme traverse une « crise morale » remettant en cause les standards du scoop et de l’image choc, Gilles Caron ne s’est pas contenté du simple reportage. Aux prémices du photographe-auteur, qui apparaîtra la décennie suivante, c’est entièrement qu’il aura habité son récit de l’actualité et ainsi donné à son métier certaines de ses plus belles lettres de noblesse.Aurélie Cavanna (1) Michel Poivert, Gilles Caron, le conflit intérieur, Musée de l’Élysée, Éditions Photosynthèses, 2013, p.44.
(2) Michel Poivert, catalogue d’exposition Gilles Caron 1968, Flammarion, 2018, p.32.
(3) Le général de Gaulle démissionnera en 1969.
(4) Mouvement déclenché par l’arrestation d’un étudiant durant une manifestation contre la guerre du Vietnam.
(5) Les autorités ferment l’université de Nanterre le 2 mai 1968. Le mouvement se propage alors à la Sorbonne.
(6) Michel Poivert, Gilles Caron 1968, op.cit., p.275.
(7) Les manifestants aspiraient notamment à davantage d’égalité au sein du milieu du travail et à une direction moins autoritaire.
(8) Michel Poivert, Gilles Caron 1968, op.cit., p.129.
(9) Ibid., p.173-174.
(10) Expression employée au sujet des images d’enfants décharnés qui apparaissent dans la presse occidentale lors de la crise du Biafra, in Vincent Lavoie, Photojournalismes, Hazan, 2010, p.213.
(11) Raymond Depardon, La Solitude heureuse du voyageur, Musées de Marseille, département Images et Anthropologie, 1998, p.12.
(12) Lettre adressée à sa mère datée du 1er juillet 1961.Photo de couv : Mai 68 – Manifestation. © Fondation Gilles Caron. Courtesy
1. Daniel Cohn-Bendit devant la Sorbonne. Paris, mai 1968. © Fondation Gilles Caron. Courtesy School Gallery /Olivier Castaing. School Gallery /Olivier Castaing.
2. Le lanceur de pavé. © Fondation Gilles Caron. Courtesy School Gallery /Olivier Castaing. Comment exposer le cinéma ? Comment l’installer dans un espace alors qu’il est un art du temps ? comment le faire échapper à son dispositif ? et au passage, à quoi le marier ? Nous commençons à connaître quelques-unes des réponses à cette question, qui s’est posée au bout d’un siècle de cinéma. L’exposition princeps de ce point de vue fut Hitchcock et l’art[1], où l’on avait tranché : un cinéaste, c’était un artiste, et seule la peinture pouvait aider à le dire. L’idée fut déclinée à propos d’Antonioni[2], qui, il est vrai, lui, était peintre.En s’attaquant au cas, si singulier, de Chris Marker, les commissaires de l’exposition présentée à Bercy[3] ont fait d’autres choix. Marker avait à tous ses arcs d’innombrables cordes, et on aurait pu le présenter comme photographe (quelques formidables photos de mai 68, qui montrent des visages concentrés), comme écrivain (romans de jeunesse sous un autre pseudo), comme bricoleur, voire comme une espèce de Facteur Cheval de la pensée des images (par exemple avec ces photos miniatures installées dans de petites boîtes d’allumettes, et qu’il faut regarder avec une loupe, construite ad hoc). L’exposition fait sa place à tout cela, et l’impression qui en ressort est d’un touche-à-tout à l’intelligence acérée, à la curiosité sans fin, à l’humour suffisant pour que rien de cela n’atteigne au sérieux, au lourd, au définitif. L’impressionnante tête de cheval en carton noir du Testament d’Orphée de Cocteau avoisine une sculpture guinéenne, des dessins de Matta et des poupées gigognes figurant les présidents américains jusqu’à Obama. On a voulu rendre là le bric-à-brac du studio-atelier-salon (et sans doute cuisine) dont les grandes photos, à l’entrée, donnent une idée.Il fallait cette dimension de fouillis apparent. Il la fallait absolument, car Marker était, visiblement, ainsi, jusque dans ses essais filmés, qui sont tous de longues digressions. Encore l’exposition est-elle restée prudente et modérée sur ce chapitre, mais son organisation est assez astucieuse pour faire rimer ces vitrines du début du parcours, où l’on trouve tout et le reste, avec ce qui en a résulté théoriquement, l’Immemory de 1997, interminable virevolte dans un labyrinthe digne des « palais de mémoire » de l’ars memoriæ.Cependant, pour nous – pour nous qui ne sommes pas des markériens érudits –, Marker est avant tout un cinéaste (et, parfois, un auteur de films). Comment rendre compte, dans une exposition, c’est-à-dire non plus pour des spectateurs mais pour des visiteurs, du travail d’un faiseur (et d’un fauteur) de films ? On a fait la part belle à l’utilisation, devenue accoutumée, des extraits de films – ici, les principaux, ceux qui viennent à l’esprit lorsqu’on pense « Marker » : ceux dont le texte figure dans les livres de Commentaires. Les choix, visiblement pesés et pensés, sont efficaces pour donner une idée, à qui n’a pas le temps de les voir, de Description d’un combat, de Dimanche à Pékin, de Sans soleil, de la série L’Héritage de la chouette. Plus remarquable, et plus radical, est un choix, rare celui-là dans une exposition : montrer des films entiers. Trois films sont présentés, dans des conditions de projection proches du dispositif cinéma : Les Statues meurent aussi, La Jetée, Le fond de l’air est rouge – ce dernier, fort long.On touche là à un point crucial : que fait le visiteur d’une exposition sur le cinéma ? Il se promène, de scénarios en échanges de courriers, de maquettes en photos et en fétiches divers, d’œuvres d’art en morceaux de films. L’écran plat d’où pendent deux paires d’écouteurs est devenu l’artefact obligé que chacun attend. Mais attend-on de se voir offrir de revenir, de l’espace de l’exposition, au temps du cinéma ? L’idée, toute simple en apparence et en vérité très culottée, de proposer un film d’une durée de trois heures, est de grande incidence théorique. Personne, je pense, ne reverra en entier le grand melting pot politique de Marker ici (expo) plutôt que là (rétro). Mais le visiteur est face à son choix : en l’obligeant à se poser la question, on lui fait réaliser qu’une exposition est, par nature, un montage, que chacun actualise pour son compte propre.On l’aura compris : les commissaires nous ont fait un immense clin d’œil, en donnant à leur parcours la structure et la nature mêmes de tout le travail de Marker. À défaut de l’impossible reconstitution de son atelier (qui aurait été, peut-être, l’exposition idéale), on en actualise l’équivalent structurel et mental. Le temps de ma déambulation, je suis dans le cerveau de Marker : que pouvait-on me proposer de mieux ?Jacques Aumont[1] Guy Cogeval et Dominique Païni, commissaires, Montréal/Paris, 2000-2001.
[2]Dominique Païni, commissaire, Paris, 2015.
[3] Christine Van Assche, Raymond Bellour et Jean-Michel Frodon. Photo de couverture : La Jetée, Chris Marker, 1962 © Succession Chris Marker/Fonds Chris Marker-Collection Cinémathèque française
1. La Jetée, Chris Marker, 1962 © Succession Chris Marker/Fonds Chris Marker-Collection Cinémathèque française
2. Le fond de l’air est rouge, Chris Marker, 1977 © Iskra
3. Sans soleil, Chris Marker, 1982 © Argos Films
4. Chris Marker, photographie d’Alexandra Stewart, circa années 1960 © Succession Chris Marker/Fonds Chris Marker-Collection Cinémathèque française
5. La collection Petite Planète aux éditions du Seuil, circa années 50 et 60 © Succession Chris Marker/Fonds Chris Marker-Collection Cinémathèque française
6. Chris Marker, collage numérique, circa années 2000 © Succession Chris Marker/Fonds Chris Marker-Collection Cinémathèque française J’invite les journalistes à me soutenir et à défendre la cause des artistes en dénonçant massivement le danger imminent qui guette la culture et la pensée. Mon compte Instagram vient d’être intégralement et sans préavis supprimé, pour avoir mis ma dernière toile en ligne, Le fil des jours.La peinture en question symbolise l’automne de la vie d’une femme à l’âge de la ménopause et la fin de la fécondité (voir le bouquet symbolique). Elle met en scène une femme dont le sein est dénudé. Ce sein en effet, n’est pas que le symbole de la féminité dont l’érotisme n’est qu’un moment, mais aussi celui de la maternité.À ce tournant de la vie d’une femme, il peut renvoyer à la condition tragique de l’être humain exposé à la maladie, comme le cancer du sein, et à sa finitude. Dans quel monde vivons-nous et comment se protéger contre les nouveaux coups de boutoirs donnés à l’expression artistique. Comment lutter contre l’arasement de la pensée, quand les réseaux sociaux rayent de la carte brutalement ceux là même qui les ont animés et fait prospérer, dès qu’un cheveux voluptueux dépasse… A cause de la susceptibilité bornée et décérébrée des algorithmes, la sublime peinture d’ un anonyme de l’école de Fontainebleau « Gabrielle d’Estrées et sa sœur » serait vilipendée pour son caractère sexuel et incestueux…Quant à la Vénus de Milo…!!Lancer l’anathème de la sorte sur l’art et bannir un créateur des instruments de communication moderne, communication patiemment élaborée sur des années, est particulièrement inquiétant pour le devenir et la visibilité des artistes! C’est un enterrement de première classe et un mépris manifeste pour l’art, la culture et son apport à l’humanité !S’il fallait supprimer tous les symboles interprétables comme érotiques et représentés dans les oeuvres d’art depuis le début de l’humanité, il ne nous resterait probablement que Mickey et Donald à contempler…Help !Laina Hadengue
www.hadengue-laina.com, lainahadengue@me.com Latifa Echakhch a été invitée à investir l’ensemble des pièces de la Villa Sauber, avant sa fermeture pour travaux de rénovation. Un parcours à consonance nostalgique traverse la demeure, insistant sur la notion de décor, mais avec des moyens et des ambitions contemporaines, comme l’usage de la vidéo. L’artiste a pris le parti de concevoir une installation immersive, inspirée de la tradition du paysage romantique, qu’elle revisite, en tenant compte de l’histoire de la Principauté. Nature foisonnante, architectures de ruines, décors de théâtre, automates renvoient aux origines de Monte-Carlo, tout comme aux souvenirs d’enfance de l’artiste. On y retrouve des évocations à l’Opéra Garnier jouxtant le Casino, ou au Jardin Exotique et ses plantes luxuriantes.
Le « jardin mécanique » qu’elle nous invite à explorer fait appel à la mémoire référentielle et culturelle du visiteur, dans un dédale où les différentes disciplines (arts plastiques, architecture, musique, littérature, théâtre, cinéma) interagissent et s’emmêlent sans hiérarchie aucune. C’est donc la notion même de représentation qui est ici mise en question. Elle montre aussi l’envers du décor, donnant aux coulisses une place équivalente à la scène. Les atmosphères varient d’une pièce à l’autre en fonction de leur référence aux spectacles présentés autrefois et dont la trace nous est transmise grâce aux maquettes du chef-décorateur à l’Opéra de Monte-Carlo, il y a tout juste un siècle. L’environnement sombre accentue la dimension fantomatique de l’installation, rendue encore plus énigmatique avec la présence, dans chaque espace, d’un moniteur vidéo. Chacun de ceux-ci redonne vie aux automates mécaniques –  remarquablement filmés – qui naguère animaient les lieux et qui semblent revenir les hanter.
Le parcours culmine dans une dernière salle où Echakhch propose sa propre version du « Jardin Exotique ». Dix grands tableaux sont disposés sur les cimaises, de façon à former une sorte de paysage panoramique tel qu’on les concevait au 19e siècle, avant l’invention de la photographie. La dimension paysagère du travail est omniprésente. Elle joue notamment sur un étonnant rapport historique d’échelle, puisque ces peintures proviennent d’anciennes cartes postales du Jardin Exotique de Monaco. Si ces images ont été projetées et agrandies sur les toiles, ce sont celles-ci qui intriguent. En effet, elles ont été enduites de béton, lui-même peint, avant que des fragments préalablement enduits ne soient partiellement grattés. Le béton apparaît ainsi comme des manques grisâtres sur la toile, à l’instar de ces fresques restaurées dont certains éléments sont absents, sans pour autant empêcher la lecture de l’œuvre. Cette illusion du paysage peut s’interpréter comme une référence aux décors rocailleux et artificiels qui ont fait le lot de ces jardins construits un peu partout en Europe et dont celui de Monaco est un des meilleurs exemples. Reste un travail pictural puissant tout à fait autonome par rapport au lieu où il est actuellement présenté.Bernard Marcelis  Photo de couverture : Paysage (Masques et Bergamasques/Hélène en Egypte). 2018. Panneaux de décors en bois, toile, peinture acrylique et fils d’acier. Pacha fumeur de narguilé. 2018. Vidéo, couleur, son. NMNM/Andrea Rossetti, 2018 pour tous les visuels.
1. Paysage (Manon/Masques et Bergamasques). 2018. Panneaux de décors en bois, toile, peinture acrylique et fils d’acier.
2. Paysage (Masques et Bergamasques/Hélène en Egypte). 2018. Panneaux de décors en bois, toile, peinture acrylique et fils d’acier.
3. Paysage (Jérusalem/Manon). 2018. Panneaux de décors en bois, toile, peinture acrylique et fils d’acier. Clown aux masques. 2018. Vidéo, couleur, son.
4. Paysage(Manon/Masques et Bergamasques). 2018. Panneaux de décors en bois, toile, peinture acrylique et fils d’acier. Pierrot écrivain. 2018. Vidéo, couleur, son.
5. Sans titre (le jardin exotique). 2018. Peinture acrylique et béton sur toile, châssis aluminium et cadre en bois.
6.-7. : Sans titre (le jardin exotique) (détail). 2018. Peinture acrylique et béton sur toile, châssis aluminium et cadre en bois. Pour célébrer les quarante ans de la galerie et les quatre-vingt dix ans de sa fondatrice éponyme, la galerie Marian Goodman propose à Paris un dialogue intense et fécond entre deux artistes femmes, Tacita Dean et Julie Mehretu, aussi fortes et singulières que Marian Goodman elle-même. La première est née en 1965 au Royaume-Uni, et presque toute son œuvre interroge les formes de la représentation, en particulier celles des récits et des images ; la seconde est née en 1970 en Éthiopie d’un père éthiopien et d’une mère américaine, et développe depuis presque 20 ans un travail de peinture et de dessin particulièrement fulgurant.Si l’exposition est introduite au rez-de-chaussée par neuf tableaux d’éclipses de Dean mis au regard d’une seule peinture monumentale de Mehretu, c’est au niveau inférieur qu’elle prend toute sa mesure à travers pour la première quarante-cinq cartes postales humoristiques anciennes rehaussées de couleur et pour la seconde quarante-cinq monotypes noir et blanc, soit quatre-vingt-dix œuvres positionnées au mur comme des notes sur une partition ou des étoiles au sein de la constellation de vie de Marian Goodman. Faites pourtant séparément sur la côte Ouest et Est des États-Unis, ces deux propositions n’en sont pas moins fusionnelles tant, au-delà de l’âge de la galeriste qui soutient leur travail depuis de longues années, les fils qui les assemblent sont subtils. L’atmosphère est y intense au premier regard, joyeuse au second, à l’instar de l’œuvre de William Shakespeare : La Tempête, Hamlet ou Richard III d’un côté, Comme il vous plaira ou Le Songe d’une nuit d’été de l’autre. Mais un regard plus attentif s’attachera surtout à tout un réseau de correspondances, renvois ou rebonds particulièrement subtils : une même technique employée : le monotype ; un rapport à l’idée de macule productive en couleur pour Dean, au doigt ou à l’aérosol d’encre noire pour Mehretu ; une légèreté et une fluidité en tout point musicales, plus sonatique chez Mehretu, plus concertique chez Dean ; une ironie teinté de respect vis-à-vis de l’histoire de l’art et des grands maîtres. On notera en effet parmi les thèmes des cartes postales choisies par Dean, des trains, des patates, des dolmens et une qualité d’humour propres à l’œuvre et à la figure de Marcel Broodthaers, soit le premier artiste présenté à New York par Marian Goodman et une référence très ancienne pour l’artiste. De l’autre, au cœur de la polyphonie scripturale particulièrement éblouissante de Mehretu, un écho de l’immédiateté, l’urgence et la rage des dessins d’Henri Michaux. Au-delà, il y a cette même attitude presque frondeuse – et que partage sans doute Marian Goodman –, cette rigueur, cet engagement et cette détermination sans faille, sans oublier ce plaisir à faire encore et toujours de l’art aujourd’hui particulièrement jouissif et réconfortant.Charles-Arthur Boyer  1. Julie Mehretu. A Love Supreme, 2014-2018. Encre et acrylique sur toile. 228.6 x 457.2 cm. (20970). Courtesy l’artiste et Marian Goodman Gallery, New York, Paris, London. Copyright Julie Mehretu. Crédit photo : Tom Powel.
2. Tacita Dean. Suite of Nine, 2018. 9 parties ; craie en spray, gouache et fusain sur ardoise.
Première : 36.8 x 36.8 cm. Cadre : 43.2 x 43.2 x 8 cm.
Deuxième : 36.8 x 36.8 cm. Cadre : 43.2 x 43.2 x 8 cm.
Troisième : 36.8 x 36.8 cm. Cadre : 43.2 x 43.2 x 8 cm.
Quatrième : 38.1 x 38.1 cm. Cadre : 44.5 x 44.5 x 8 cm.
Cinquième : 40 x 40 cm. Cadre : 46.4 x 46.4 x 8 cm.
Sixième : 36.8 x 40 cm. Cadre : 46.4 x 43.2 x 8 cm.
Septième : 38.1 x 38.4 cm. Cadre :  44.5 x 44.8 x 8 cm.
Huitième : 38.1 x 38.4 cm. Cadre :  44.5 x 44.8 x 8 cm.
Neuvième : 39.1 x 39.7 cm. Cadre : 45.4 x 46.7 x 8 cm.
(20985). Courtesy l’artiste et Marian Goodman Gallery, New York, Paris, London. Copyright Julie Mehretu.
Photo de couverture et 3. :Tacita Dean, Julie Mehretu. Monotype Melody (ninety works for Marian Goodman), 2018. 45 cartes postales trouvées, encre d’imprimante et 45 monotypes, encre d’imprimante, acrylique sur papier Hahnemuhle Copperplate 300gsm. Dimensions variables. Courtesy the artist and Marian Goodman Gallery, New York, Paris, London. Copyright Tacita Dean Julie Mehretu. Crédit photo : Rebecca Fanuele.  Rappelons quelques faits. Luc Delahaye a d’abord été photoreporter, membre des agences Sipa puis Magnum et lauréat de nombreux prix. Mais, à partir de 2001, tout en continuant à se rendre sur des terrains de crise, il expose dans des galeries et des musées de grandes photographies, des tableaux, qui mettent à distance l’événement, jusqu’à s’en détacher complétement pour privilégier des « situations ». La rupture a semblé brutale et a suscité l’incompréhension. Elle était en fait annoncée par des travaux qui ne rentraient déjà plus dans l’économie de la presse. Surtout, elle trouve son origine dans son expérience même du réel en tant que photoreporter. C’est pourquoi, contrairement à la séparation qui a pu être instaurée, y compris par l’artiste, c’est dans sa globalité, depuis les premières années et pas uniquement depuis 2001, qu’il faut envisager le travail de Delahaye. Cette interview veut s’y employer.Etienne Hatt : Sumud et autres histoires tranchait avec tes expositions antérieures. La principale différence résidait dans le retour à la série. Alors que depuis 2003, tu présentais des images prises aux quatre coins du monde, tu retrouvais avec cette exposition une unité géographique, la Palestine. Luc Delahaye : Oui, c’est un changement pour moi. En décidant de travailler sur cette question qui me tient à cœur, je savais que la difficulté serait de trouver la cohérence d’un propos d’ensemble sans toucher à l’autonomie de chacune des images. Mais les photographies, finalement, n’ont en commun que d’avoir été prises dans le même pays. Je n’ai pas cherché à faire un ensemble articulé autour d’un lien narratif. L’unité, j’ai voulu la faire apparaître par les idées et les sentiments que les images portent, chacune à leur manière, sur la question palestinienne. Il y a une circulation entre elles, elles se renforcent l’une l’autre, et ces sentiments apparaissent, je crois, de manière plus efficace. Je recherche l’efficacité. Je crois que la tonalité dominante de cette exposition, celle qui est présente d’une façon ou d’une autre dans chacune des œuvres, c’est l’amertume. Chacun sait bien maintenant que la Palestine n’existera jamais. Pour donner une chute à cette histoire on créera probablement un jour ce pseudo-État que tout le monde veut pour les Palestiniens sauf les Palestiniens eux-mêmes. Il sera troué de toute part, minuscule, sans souveraineté et privé de ses ressources. La Palestine n’existera pas et, bientôt, on pourra même dire qu’elle n’a jamais existé car le développement accéléré des infrastructures liées aux colonies fait subir au paysage un outrage irréversible, à grande échelle. C’est un crime dont on ne parle jamais, mais pour moi c’est un vrai crève-cœur. Dans l’exposition, une photo parlait de cela. Récolte montre un territoire qui n’a d’existence que dans notre imaginaire. Ce point focal de l’espace méditerranéen est un paysage à taille humaine, un terrain de jeux infinis pour les enfants. Des journées entières dans les arbres.Parmi ces images autonomes se trouve une scène d’émeute urbaine. Quel est le rapport de l’image isolée à l’événement dont elle rend compte ? En réalité, elle ne rend pas compte d’un événement car les émeutes en Palestine font partie de la vie de tous les jours. L’événement serait qu’il ne se passe rien. Et, pour y en avoir par le passé photographié des dizaines, je ne voulais pas vraiment en faire une de plus. Ce qui m’intéressait, c’était d’intégrer l’action dans la vue générale, d’évoquer l’effet que l’une peut avoir sur l’autre, et de montrer la complexité et la laideur du paysage, après toutes ces années d’occupation militaire et de développement des colonies. J’ai choisi une vue surplombante pour rendre évidentes les strates du bâti formant le paysage de l’occupation. Ces strates sont à la fois la métaphore et la marque de l’Histoire, la trace des périodes qui se sont ajoutées les unes aux autres et qui font que ce lieu est tellement chargé de tensions et d’émotions.  Mais le regard est inévitablement attiré par l’action et détourné de ces strates historiques.  J’avais lu La Guerre des Juifs, de Flavius Josèphe, où l’on retrouve ce type de situations, où des jeunes Juifs très nerveux et déterminés défendent Jérusalem jusqu’au dernier face à la puissance des Romains. J’avais ces images en tête et elles me revenaient inévitablement, à ce spectacle. Sauf qu’ici, évidemment, les rôles sont inversés et qu’il ne s’agit, pour les soldats israéliens, que d’une opération routinière de maintien de l’ordre.Le thème de l’exposition était le sumud. Qu’est-ce que le sumud ? Le sumud est une philosophie de la résistance. Le terme est apparu en Palestine après 1967 et s’est fixé dans la conscience nationale avec force. Son but est la préservation de la présence palestinienne à travers l’affirmation, par chacun, de sa propre présence, de sa mémoire, de son identité. Ce principe doit se traduire par une attitude dans tous les aspects de la vie, qu’ils soient essentiels ou secondaires. Ne pas baisser les yeux face à un soldat israélien de 18 ans qui te parle avec mépris, c’est une manière simple, évidente et forte d’être là. Mais aussi le fait de replanter la culture détruite par des colons, ou bien de rester là après avoir fait de bonnes études et en dépit de possibilités meilleures dans un autre pays. Cela consiste donc à diriger sa vie, à la construire par une succession d’actes, jour après jour et, le plus souvent, à faire des choix contraires à son intérêt personnel, au bénéfice de la cause commune. C’est une discipline: le samid entretient le feu de sa rage au fond de lui-même et n’en laisse rien paraître. Il se domine. Le sumud ne s’oppose pas à la lutte armée, car ce n’est pas une philosophie de la non-violence, mais il est clair qu’il est très éloigné de la mythologie romantique associée à la lutte palestinienne des années 1960-70. C’est une forme d’héroïsme, sans doute, mais il a vocation à rester secret, personnel. On est loin, également, de l’image habituelle du Palestinien comme victime, image à laquelle les Palestiniens eux-mêmes ont malheureusement contribué dans une sorte de complicité avec l’opinion publique occidentale, par la théâtralisation de la douleur, par le trafic des sentiments. Le sumud est austère, sévère.La vidéo Eyal Checkpoint, qui était visible également au Bal dans l’exposition En suspens, montre des flots de Palestiniens passant au petit matin un checkpoint pour venir travailler en Israël. Dans quelle mesure exprime-t-elle le sumud ? Elle en parle clairement. À première vue, on peut trouver que ces hommes qui travaillent en Israël, chez le colonisateur, sont dans une situation dégradante. Mais l’acceptation de ce sort humiliant pour une raison supérieure est justement le sacrifice qui préserve leur dignité. Et puis on peut voir autre chose. L’Homme est une marchandise, il y a un avilissement évident dans ce processus où les corps sont des unités de valeur économique, unités que l’on trie et que l’on achemine dans un flux rationalisé. Mais le corps est aussi l’outil avec lequel on gagne sa vie. C’est la fierté de l’ouvrier. Dans la vidéo, les corps sont très présents, tous ces gens sont des travailleurs manuels, ils sont dans la construction, dans l’agriculture.  Cette vidéo est un plan fixe, filmé avec un téléphone qui, régulièrement, fait lui-même le point. L’opérateur semble complètement absent. Est-ce l’aboutissement de la dépersonnalisation que tu as longtemps recherchée ? Je l’ai longtemps recherchée. Peu après mes débuts comme photoreporter, j’ai compris confusément que c’était la première chose que devait expérimenter le photographe, la première question qu’il devait se poser avant d’affirmer sa position dans le réel.C’est-à-dire ? La photographie, on sait ce que c’est : être dans le réel, dans le monde, tout à fait au milieu du monde et y opérer, s’y mouvoir, poser son regard. Cette position est par nature problématique, les choses ne vont pas de soi.Pourquoi cette quête de l’impersonnel ? Je voudrais répondre avec des mots nouveaux, pas avec les mots qui ont perdu de leur signification pour moi avec le temps… Je sais qu’il s’agit d’une dialectique, d’un aller-retour permanent entre absence et présence, une présence qui serait aussi essentielle que possible. J’ai pratiqué cela de manière intuitive quand j’étais reporter, c’était un peu au centre de tout et c’est cela qu’avec maladresse mais confiance j’ai essayé de mettre en forme par la suite. Il m’est assez difficile de parler de cette question avec clarté car elle n’est pas résolue et ne le sera jamais vraiment, cela correspond sans doute à un rapport pas très simple à la réalité. C’est l’idée d’une continuité entre soi et les choses. L’idée que l’être n’est pas une donnée fixe et n’est pas fermé sur lui-même. Que l’individu, ce monde portatif, n’est qu’une conception qu’on peut choisir de nier. Mais le problème avec cette belle idée de continuité, c’est qu’on l’éprouve trop rarement dans la vie ! Alors une solution existe, mais c’est vraiment du bricolage: la prise de distance radicale, la disparition. Et je ne sais même pas si cette possibilité relève d’une construction logique ou s’il ne s’agit en réalité que de prendre son élan, du vide vers le plein ! La photographie en tous cas permet ce jeu, cette expérience, c’est évident.Derrière la notion de dépersonnalisation, il y avait l’idée d’automatisation. Une automatisation qui était déjà à l’œuvre dans tes portraits volés dans le métro. Elle traduit un refus du choix et de la subjectivité. Oui, mais je n’évoquais là qu’un aspect. L’autre aspect est celui du médium lui-même, la question de l’enregistrement. Je ne me satisfaisais pas d’un état des choses, d’une donnée sur laquelle on n’avait pas à revenir. Alors quelque temps après avoir débuté, après avoir voyagé ici et là, je me suis demandé comment fonctionne l’appareil photo quand il est seul. Je me suis demandé ce qu’est l’enregistrement. C’était peut-être une question sans réponse, mais je ne pouvais m’empêcher de tenter une vérification. Cela a donné un petit livre de portraits réalisés dans des photomatons (1) et, tout de suite après, le livre de portraits faits dans le métro (2). C’est un livre qu’avec le recul je n’aime pas du tout, mais il m’a dit ce qu’à l’époque je voulais apprendre. Ce que je savais déjà mais voulais encore apprendre : que l’appareil photo livré à lui-même, débarrassé de l’opérateur, fonctionne merveilleusement bien, que cela produit souvent quelque chose de puissant. On le verrait moins facilement aujourd’hui car on est habitué à ces images sans auteur, images de surveillance et autres. Il m’avait fallu pour cela passer des mois dans le métro à seulement porter l’appareil, mais avec intensité, en projetant vers lui ma croyance dans ses moyens, et c’est justement parce que j’en avais fait une épreuve que cela a eu pour moi une validité. On se demande par quel mystère le réel est ainsi transformé par l’enregistrement, par quelle opération magique. Le mystère, en fait, n’est pas l’enregistrement mais notre perception. L’appareil photo n’est pas embarrassé par cet enchevêtrement d’affects et de sensations qui fait de notre perception visuelle quelque chose d’indéchiffrable et d’unique. Et la photographie par sa clarté nous trouble.  Pourquoi est-ce au cours des années 1990 que tu commences à te poser la question? Était-ce une réaction à la figure de l’auteur-reporter qui met l’appareil au service de son regard ? Je n’ai jamais été emballé par la notion d’auteur car elle semble, de force, nous rappeler les origines incertaines de la photographie dans le système des Beaux-Arts, sa mauvaise naissance. Quant au photojournaliste-auteur, il est né, je crois, de la seule injonction de Capa à Cartier-Bresson: « Deviens journaliste et tu seras plus libre comme artiste. » Quand on y pense, cela ressemble à une fécondation, d’une polarité à l’autre… Magnum a commencé comme cela, dans cette grande amitié et dans cette grande ambiguïté. Et à mesure que l’agence s’installait comme tradition, écrivant cette page un peu secondaire de l’histoire de la photographie, la figure du photojournaliste-auteur s’est propagée. Il y a eu une rupture en France dans les années 1980, rupture pensée de façon radicale par Christian Caujolle à Libération, puis officialisée avec la création de l’agence VU’, contre la tradition vieillissante de Magnum et vers une subjectivité bien plus affirmée. J’ai débuté dans ces années-là, mais loin du prestige de Magnum ou de la distinction de VU’. J’aimais beaucoup Sipa Press, mon agence, pour la liberté qu’on m’y donnait, mais je méprisais les magazines dans lesquels j’étais publié. La vulgarité y était profonde.Elle déterminait les images ? Non, je partais la plupart du temps sans commande et je ne me souciais pas de l’utilisation de mes photos. Puis je suis entré à Magnum, mais ma situation n’a pas vraiment changé. Ma place n’était ni d’où je venais ni là où j’étais arrivé. Je me sentais complexé, je savais que je n’avais pas le talent de faire des images selon un style qui me serait propre. Et en même temps, j’éprouvais une sorte de dégoût à l’idée de faire des images selon un style qui me serait propre. Je trouvais ça pas bien, presque malhonnête! Je côtoyais des photographes qui racontaient des histoires sur les lieux où je me rendais moi-même et qui le faisaient avec des cadrages incroyables. Et moi je n’étais bon qu’à… être là  ! Mais être-là quand même, c’est-à-dire mieux, plus vite, avec légèreté, souvent dans une certaine euphorie et toujours avec désintéressement. Voilà ce que je savais faire, là était mon talent. Je pense que la raison pour laquelle je suis devenu photographe tient à cette volonté de sortir de moi-même. Être là, donc hors de soi.Pour un regard extérieur, ta carrière est marquée par la rupture que représentait en 2003 ton exposition dans une galerie de New York. C’est en fait un mouvement de fond dont cette exposition serait l’aboutissement. Oui, un mouvement assez lent. Au début je n’avais pas l’impression d’avancer. Le refus du style était clair, je faisais une photo sans effets, frontale, avec un seul plan de profondeur et à une distance de deux ou trois mètres invariablement. Pendant ces premières années, j’ai appris l’honnêteté de mon métier. Ça ne pardonne pas, tu es confronté au réel de manière brutale et le résultat est la marque de ta position, de ton attitude, de cette expérience-là. Cela est immanquablement révélé par les images. Quand Jacques Rivette parlait du travelling de Kapo, je comprenais parfaitement ce qu’il lui trouvait d’abject. C’était donc une école à la dure. La photographie n’était pas encore réservée aux plus favorisés, ils n’auraient pas tenu. Au contraire, les photographes de ma génération sont généralement d’origine modeste. Un peu comme dans le football ou la boxe, c’était un moyen pour sortir de sa condition. Pour moi, socialement, c’était un peu différent. Je n’étais pas fils d’ouvrier, je n’avais donc pas hérité d’une conscience politique. Je n’étais pas fils de bourgeois, je ne possédais donc pas les codes et l’aisance. Pas fils de paysan, je n’avais pas cette confiance, cette tranquillité. J’étais fils de maraîcher, c’est-à-dire un peu au milieu de nulle part. Je cherchais ma place quelque part et j’avais tendance à refuser toutes les places disponibles. J’ai beaucoup refusé, beaucoup rompu et beaucoup fui.  En 2001, ta photographie a pris la forme de grands tableaux qui sont une marque d’affirmation de l’auteur. La forme n’entrait-elle pas en contradiction avec l’intention ? Il y a une contradiction apparente. Tu parles de dépersonnalisation, je parlais d’une volonté de disparition. Cela est précisément une position narcissique. Et la volonté d’art liée au tableau, cette affirmation de soi en grand format, en est une autre. Il y a donc là une certaine cohérence ! Le paradoxe, en réalité, est que ces grands objets très présents puissent contenir mes propres absences. Tous les photographes, à une époque, avaient lu Le Zen dans l’art chevaleresque du tir à l’arc. C’est un petit livre qui explique de façon très claire qu’on ne peut atteindre son but que lorsqu’on a cessé de vouloir l’atteindre. Là est la beauté de la photographie, n’est-ce pas, et sa difficulté, sa contradiction, puisqu’au-delà de l’acte, il s’agit quand même de sortir une image. De dire ce qu’on est.Je crois que je mène ce paradoxe jusqu’à une forme de schizophrénie qui s’illustre bien, dans le processus, par la dualité entre la prise de vue et le moment de la postproduction, très long chez moi. Le travail au studio est pour le photographe un asservissement, mais il n’y a pas d’autre moyen pour convertir le matériau de départ. Il ne s’agit jamais de retoucher une photo pour la rendre meilleure mais de la soumettre à une transformation, et on observe souvent que l’image photographique brute, par sa logique interne ou par ce qu’on pourrait appeler sa légitimité, résiste aux exigences du tableau. Par sa nature même et pour la place qu’il occupe dans l’histoire de l’art, le tableau représente une forme d’autorité qui s’oppose au caractère incontrôlable et libertaire de la photographie. Roland Barthes disait que la photographie, en devenant un art, a perdu sa folie. Mais le tableau peut effectivement recevoir des choses qui seraient par ailleurs incompatibles. C’est une question de capacité, de coffre. Dans un tableau, le format n’est qu’un moyen parmi d’autres, la grande dimension n’est pas un but en soi et, à cet égard, je me préoccupe moins du seul format que des relations entre les termes du problème : l’échelle de représentation du sujet, de la figure humaine dans l’image, la présence corporelle du regardeur, et les dimensions de l’image elle-même.  Outre des tableaux, l’exposition comprenait deux compositions de plusieurs images. L’une, Intifada deuxième, réunit dans un même cadre des figures de Palestiniens soulevés. L’autre, Les Témoins, juxtaposait plusieurs petites images sur un mur, toutes issues de la toilette mortuaire, que tu avais filmée, de trois jeunes Palestiniens auteurs d’un attentat. Avec Les Témoins, j’ai voulu représenter une scène en la décomposant, un peu comme un éclaté en dessin industriel, et faire quelque chose qu’on ne peut faire dans un tableau, où l’on est lié aux lois de l’optique et à la perspective, c’est-à-dire à une science et à une convention. Le tableau, comme forme construite, a peu en commun avec notre perception naturelle des choses. Là, au contraire, je voulais démonter la situation que j’avais filmée en prélevant des fragments dans la durée du film et en les organisant dans l’espace. Ce n’est pas vraiment une déconstruction, c’est plutôt une évocation de la complexité de notre perception lorsque nous sommes immergés dans une situation, avec la mobilité de l’œil, le jeu entre vision au centre et vision périphérique, entre les plans de profondeur, etc.Je retrouvais en faisant cela une chose que j’aime bien faire : explorer une image, un film, afin de trouver ce qui s’y cache, ce qui nous est montré mais que nous ne pouvons voir. Cela s’apparente un peu à la forensique. J’ai toujours l’idée qu’à une situation donnée correspond une énigme que la caméra, libre de toute intention, nous permettra peut-être de dévoiler. J’ai pratiqué cela par le passé, notamment sur les images anonymes de la guerre en Syrie. C’était en 2012, j’ai étudié des centaines de vidéos, image par image, à la recherche d’éléments d’information, d’indices, ou de cette forme belle, plastique et mystérieuse qui surgit de manière inattendue au détour de l’horreur. J’ai aussi reconstitué la mort du colonel Khadafi en Libye, une mort par lynchage filmée simultanément par cinq téléphones au milieu d’une foule de miliciens. Il y a une certaine fascination à songer qu’une vérité autre se cache dans les replis de l’image ou bien en évidence, au premier plan. L’idée, c’est qu’on ne voit rien, finalement. Mais je ne suis pas dupe, je sais que l’enregistrement est lui aussi une mystification et que cette pratique est pour moi comme un dérivatif face à la question principale qui est la fascination qu’exerce sur nous le réel. Nous sommes fascinés par le réel parce qu’il est incompréhensible. Ou bien, autre formulation, nous sommes fascinés par le réel tant que nous acceptons qu’il reste incompréhensible. La vidéo originale des Témoins dure vingt minutes environ, il y avait donc 35000 photogrammes à analyser un à un, plus les vidéos de l’enterrement faites le même jour. Il fallait faire cela avant de pouvoir décider de la forme que prendrait cette pièce.  C’est la forme qui s’est imposée ? J’ai filmé sans savoir comment je pourrai utiliser ce film, ni même si je l’utiliserai, mais je voulais absolument travailler sur cette histoire-là. Après l’enterrement de ces trois garçons, je suis revenu plusieurs fois à Qabatiya, leur ville, et une relation s’est établie avec le père de l’un d’eux. J’avais le projet de faire quelque chose avec lui mais je ne voyais pas quoi. Je n’ai pas pu être là quand l’armée a démoli sa maison, je m’en suis voulu. L’histoire, c’est que trois amis d’une petite ville du nord de la Cisjordanie embrassent leurs parents comme chaque matin, quittent leur maison, passent le mur clandestinement et sont à Jérusalem à midi pour tuer, ensemble, un soldat ou un policier israélien. Ils savent qu’ils ne reviendront pas. La vague d’attentats a commencé en octobre 2015 et a duré des semaines. Tous les jours, tous les deux jours, on apprenait qu’un garçon ou une fille de 19, 17 et même 15 ans s’était jeté sur un soldat à un checkpoint. Avec un couteau, un cutter, une paire de ciseaux, et avec l’espoir d’en finir aussi vite que possible. Tous étaient des jeunes sans histoire, sans affiliation militante ni passé de violence. Ce phénomène parlait sans ambiguïté du désespoir de toute une génération et de la pulsion mortifère qui en résulte. Cela parlait aussi du fait que, loin des discussions sans fin, des concessions honteuses et du soi-disant « processus de paix », il n’y a pas Histoire s’il n’y a pas de sang versé. J’ai voulu garder une trace de cela, exprimer ma sympathie pour les trois garçons et, de manière provocante, offrir un linceul à des terroristes.Cela explique-t-il le caractère pictural de la pièce dont un des aspects est cette fragmentation du corps qui rejoint l’étude du peintre ? Cette composition n’était possible que par l’utilisation de fragments. Si j’avais choisi de montrer des visages, ce serait devenu un montage – car le visage est un tout – et le propos eut été différent. Alors, dans le film, j’ai cherché les mains. Voilà aussi ce qui semble donner à la composition son caractère pictural : la main parle moins de son époque que le visage, sur notre visage s’inscrit la condition qui nous est faite. Puis j’ai joué avec les multiples possibilités offertes par ces mains. Il y avait de la gravité bien sûr dans les gestes de ceux qui étaient là, le sacrifice des martyrs était reçu par la communauté. Les correspondances avec la peinture religieuse étaient évidentes. J’ai renforcé cet aspect autant que possible, en usant parfois de citations directes, mais en veillant cependant à préserver ce qu’il y avait d’ordinaire, de prosaïque, dans cette pièce de trois mètres sur cinq qu’est la morgue de l’hôpital de Jénine. Ce sont les bavardages sans fin, la familiarité des relations, le commerce des mains. Le rituel est tellement intégré qu’il laisse à la vie toute la place qu’elle réclame.  Plus loin dans l’exposition se trouvait aussi le portrait d’une femme avec un enfant, qui évoque bien sûr une Vierge à l’enfant. Pourquoi convoquer une iconographie chrétienne dans ce contexte musulman ? Dans la femme à l’enfant de Taxi, un Palestinien verra l’un des symboles traditionnels du sumud, une figure de résistance. Moi, je voulais faire un tableau de cette situation ultra ordinaire qu’est le voyage en taxi collectif. Des hommes, des femmes, des ouvriers, des employés de bureau, un microcosme de la société. Il y avait sept sièges à remplir. J’ai fait, pour trouver les hommes, du casting dans les rues de Naplouse et, pour les femmes, des réunions dans des associations. Mais ma difficulté, puis mon obsession, à trouver seulement une femme a fait sortir les hommes de l’image. La femme en est devenu le seul sujet. Peu avant, Kamel Daoud avait dans Le Monde très bien parlé de la situation des femmes en pays musulman (3). Ses mots sonnaient juste. Ils ne m’apprenaient rien que je ne sache déjà plus ou moins mais, depuis Naplouse, il était désespérant de voir que la Palestine suivait également ce chemin ces dernières années, elle qu’on associait autrefois à toutes les luttes d’émancipation. Ce repli sur la tradition et la religion est à mes yeux une conséquence de l’occupation, une réaction à l’absence de solution. Ma photographie est autant un hommage qu’une tentative de représentation d’une situation sociale par la description et par le jeu des symboles. Dans mon travail, ne me quitte jamais une phrase de Brecht, qui dit à peu près ceci : « Rapporter les malheurs des petits de ce monde, avec art, dans la langue noble naguère réservée à la glorification des rois. » C’est aussi cela, l’usage du tableau.Pour revenir à ta question, on peut effectivement voir la présence du religieux dans cette image comme l’imposition d’une culture sur une autre, façon ethnocentrique, tendance coloniale. À l’inverse, et je préfère cette idée, on peut choisir de voir ce qu’il y a de commun entre ces deux religions. Une vision humaniste, des histoires qui se recoupent parfois et puis, là-bas, en Palestine, un territoire partagé. La mère de Jésus est plus souvent citée dans le Coran que dans le Nouveau Testament. Et cette femme sur la photo, cette jeune femme qui s’appelle Sujud, est une parente lointaine de celle qui a donné à boire à Jésus, au puits de Jacob, près de l’actuelle Naplouse. Loin des vapeurs de l’orientalisme, ma Palestine est actuelle, concrète mais certainement lestée de mon imaginaire. Je pense qu’involontairement, j’ai fait mon voyage de Terre Sainte. L’Évangile était présente, un fond de conscience continu et léger. La figure du Christ est pour moi simple, sans mystère et familière. Je ne m’étonne pas de son existence car il m’est arrivé plusieurs fois de rencontrer des hommes très semblables à lui, au cours de mes voyages, dans les guerres et dans la souffrance.  Les œuvres présentées dans l’exposition témoignaient de plusieurs modes opératoires. Des photographies s’apparentaient à des instantanés. D’autres étaient issues de reconstitutions de scènes vues, par exemple une conversation muette de deux hommes sous un arbre. Enfin, certaines présentaient des situations imaginées et que tu as créées comme Taxi. Pourquoi recourir à l’image construite ? Je crois pouvoir dire, sous la forme de l’aveu, que cela correspond à la difficulté d’être simplement photographe. Une difficulté qui est venue doucement et qui est liée à l’effort très grand que cela demande, si l’on veut être honnête dans son métier. J’ai été si souvent, depuis trente ans, dans les circonstances extrêmes de la guerre et de la misère, je n’ai pas su trouver un espace, un mode qui soit en accord avec une façon raisonnable de pratiquer, qui soit plus vivable sur le long terme. Au contraire, je me suis déclaré « photographe de guerre » à 22 ans et, dix-sept ans plus tard, « artiste ». Cette façon que j’ai eu d’annoncer à chaque fois la couleur était peut-être une manière de m’interdire tout retour en arrière, de me contraindre à être fidèle à mon vœu. Je ne me souciais d’aucune difficulté, je ne voyais pas la dureté qu’il y a à être photographe de cette façon intransigeante. Je me suis un peu cramé. C’est sûr, il m’aurait été plus simple de fonctionner en trouvant des sujets ou en faisant des séries. Mais, pour moi, la question du sujet en photographie ne peut se résoudre que dans la rencontre avec le réel. C’est pourquoi, d’ailleurs, il m’a toujours été si difficile de partir de chez moi : pour faire quoi, pour aller où ? « Avoir un sujet » signifie avoir une préconception du monde, et qui s’intéresserait à mon insignifiante conception du monde ? Je m’ennuierais moi-même. Ce que j’attends du réel, c’est justement le contraire : qu’il me fasse disparaître, ou qu’il me change, change ma vie. Alors, voilà, une fatigue est venue de cette dureté d’attitude préalable. Et c’est comme cela que s’est imposé, pour continuer à travailler, le recours aux drogues que sont la manipulation numérique et la mise en scène.Mais n’y a-t-il pas un paradoxe entre ce désir de réel et le travail de mise en scène et de postproduction ? Oui, bien sûr. Avec la manipulation et la mise en scène, je ne suis pas le photographe que j’aimerais être.Alors pourquoi y recoures-tu ? Parce que la photographie est dure, trop insatisfaisante si on se limite à son orthodoxie. Je voulais tout : la fulgurance de l’instant, la beauté du geste, et la forme accomplie de l’œuvre, son autonomie, son indifférence souveraine. C’est le tableau instantané. J’ai poursuivi cette chimère en tenant ma chambre 4″x5″ à main levée dans des pays en guerre, au milieu de batailles. Mais c’est être sur un fil, c’est une ascèse… Cela marche parfois, oui, mais il est impossible que cela marche à chaque fois. J’étais inconscient, arrogant parfois dans cette inconscience. Alors j’ai appris avec humilité la dureté de mon métier. Mais je peux dire maintenant que je n’ai pas perdu mon temps.Un reproche qu’on peut faire aux artistes qui traitent de sujets comme les tiens est d’être dans l’exploitation de la misère. Ce qui m’intéresse, derrière cette question et dans ton travail, c’est celle de la beauté. Parce que tu ne refuses pas la beauté. Au contraire.Comment articules-tu la question de la beauté et les sujets qui sont au cœur de ton travail ? L’image de la douleur est le poème de l’humanité, disait Manet, le seul vrai sujet. Je ne sais pas ce qu’est l’exploitation de la misère. Je vois la beauté, dans l’image de souffrance, comme une difficulté particulière pour l’artiste et comme un secours pour l’intelligence du regardeur. C’est l’idée simple d’un homme simple : la beauté est nécessaire, elle a le pouvoir de rédimer le monde et il faut la rechercher dans toute chose. C’est une croyance, sans doute, et comme je suis un matérialiste je dirais que ce n’est pas la beauté elle-même qui a le pouvoir de changer le monde, miraculeusement, mais la confiance réelle de chacun dans cette illusion positive. Je vois cela sous un angle social, quasiment comme une position politique. C’est pourquoi il est triste qu’un artiste aujourd’hui risque le ridicule à prononcer le mot « beauté », lui qui peut lever le voile d’insignifiance qui nous laisse insensible devant le monde. Je crois en cette idée, en cette attitude, et je n’ai pas de difficulté à trouver la beauté sur mon chemin, dans la dureté du monde, et à la faire monter dans mes images.(1) Portraits/1 (Ed. Sommaire, 1996)
(2) L’Autre (Phaidon, 1999)
(3) Kamel Daoud, « Cologne, lieu de fantasmes », Le Monde, 31 janvier 2016. Photo de couverture : Vue d’exposition. “Récolte”. 2015. Tirage Lambda. 198,9 x 260 cm.
1. Vue d’exposition. “Qalandiya”. 2015. Tirage Lambda. 112,3 x 150 cm.
2., 3., 4., 5. : « Eyal Checkpoint ». 2016. Vidéo, son, 62 min. en boucle.
6. “Conversation” (détail). 2015. Tirage Lambda. 201,5 x 280 cm
7. Vue d’exposition. “Conversation”. 2015. Tirage Lambda. 201,5 x 280 cm. (premier plan). « Sumud ». 2017. Tirage Lambda. 180 x 243,3 cm. (deuxième plan).
8. Vue d’exposition. « Intifada deuxième ». 2000-17. 20 tirages jet d’encre dans un cadre. 154 x 116 cm.
9. Vue d’exposition. “Les Témoins”. 2016. Grille de 18 photogrammes extraits d’une vidéo, tirages jet d’encre. 171 x 142 cm
10. “Taxi” (détail). 2016. Tirage Lambda. 180 x 229 cm.
11. Vue d’exposition. “Taxi”. 2016. Tirage Lambda. 180 x 229 cm.
Court. l’artiste et galerie Nathalie Obadia, Paris / Brussels pour tous les visuels. Si vous avez moins de trente ans et que vous avez un compte Tumblr, il y a de fortes chances que vous connaissiez déjà Amalia Soto sous son pseudo online, Molly Soda – qui est désormais son nom d’artiste. Née en 1989 à Puerto Rico, Molly Soda grandit à Bloomington, Indiana, ce genre de ville dans le Midwest où aucun portoricain ne vit. Elle est seulement connue pour son campus, où Alfred Kinsey, pionnier américain de la sexologie, exerça. Internet est pour elle le lieu où elle dit avoir trouvé un espace accueillant. Si Molly Soda est l’une de ces micro-célébrités du net, vous ne verrez pourtant rien de sexuel, ni de violent (à part les commentaires qui se déversent de façon torrentielle sous chacune de ses vidéos), ni de dangereux ou polémique dans ses vidéos ou sur ses selfies postés en ligne. Mais alors, qu’y a-t-il à voir ? Pourquoi regarde-t-on Molly Soda en train de se regarder devant sa caméra ? Depuis une quinzaine d’années – ce qui en fait une véritable archive vivante du web – Molly Soda se filme en train de chanter devant sa webcam, pleurer après une rupture, vous fait son astrologie personnelle (Astrology Time: What Your Sign Says About You (1), 2016) ou la liste de ses gifs animés préférés HUGE! GIF HAUL! (2), 2017), quand elle ne propose pas un tutoriel de maquillage (GRWM! DIY Red Eyeliner! (3), 2017). On a pu voir celle qui fut l’une des représentantes du mouvement Seapunk évoluer physiquement, changer de look, exprimer ses angoisses ou présenter son rat de compagnie. Mais au-delà de ce qui compose l’autobiographie sans fin de Molly Soda et la poétique de ses monologues, le dispositif frontal de la caméra est le cadre pictural dans lequel elle développe une relation esthétique, émotionnelle et identitaire qui diffère très strictement de la performance de Jennifer Ringley dans les années 2000 avec Jennicam.org, qui se filmait en continu dans sa chambre. Quand Ringley se filmait comme en cinéma direct mais sans intention artistique autre que l’expérience de la visibilité permanente, apparaissaient les premiers shows de télé réalité (Big Brother, 1999). Molly Soda est certes un camgirl, mais héritière de Sophie Calle. La plupart du temps, on peut la voir en même temps que son propre bureau d’ordinateur, cliquer sur des pages, naviguer d’une icône à l’autre, dans un dispositif panoptique : le bureau, l’un des espaces les plus personnels, est offert à la vue de tous, en même temps que le sujet en train de « faire ses petites affaires », comme nous le faisons tous sur notre ordinateur. En 2012, elle lit pendant dix heures l’intégralité de sa boîte mail (Inbox Full (4), 2012). Elle marque son entrée dans le monde artistique à travers ce geste appropriationniste et warholien : la plupart des messages sont des fantasmes sexuels la concernant, des déclarations d’amour, des insultes, des questions désespérées, des conseils esthétiques, des commentaires sur ce qu’une femme doit être ou à quoi elle doit ressembler… Une liste interminable de messages lus avec le plus grand sérieux. Sa reprise de Theme Song de Vito Acconci devant sa webcam, sur son lit, avec un frappuccino Starbucks dans les mains, interroge tout autant conceptuellement et socialement la place du spectateur à l’ère médiatique et recontextualise, dans l’adresse « à venir plus près, à se rapprocher », un rapport érotique et de genre à l’ère des réseaux sociaux (Our Song (5), 2015). Bref, elle fait ce qui relève de ce qu’on appelle la « bedroom culture », ou parfois plus précisément de la « tumblr aesthetic », nimbée de soft power féministe et d’une attention constante pour le geste et sa médiation en ligne.  C’est entre ce « presque rien » et ce « je ne sais quoi » que se trouve le charme et le magnétisme visuel de Molly Soda : on ne sait pas vraiment ce que l’on regarde, mais c’est absolument captivant, et comme la littérature objectiviste de Francis Ponge ou Georges Perec, le regard confère à l’insignifiant son importance. Il faut dire que cette diplômée de la Tisch School of the Art de New York maîtrise le médium, dans lequel son image glisse sans aucun accroc et avec un naturel surprenant. Même si les activités de Molly Soda sont parfaitement stéréotypées, elles n’en restent pas moins singulières. Alors que sa présence numérique est inquantifiable, et que ses traces sur le web sont impossibles à suivre ou même à rassembler, il y a bien quelqu’un qui fait acte de présence, une sorte de The Artist is Present, mais sur votre desktop. Forme de « uncreative art », pour paraphraser le « uncreative writing » de Kenneth Goldsmith, Molly Soda est une sorte de ready-made autobiographique ou un faire artistique « live » : cette pratique s’inscrit dans l’histoire de la performance artistique féministe et narrative, de Gina Pane à Sophie Calle (qu’elle considère comme une artiste importante) en passant par Marina Abramovic avec un zeste de Robert Filliou, à la différence que la mise en scène serait apparente. C’est la souffrance déspectacularisée et l’être-là heideggerien transformé en fond d’écran, ou, avec une touche d’humour, en thumbnails.Est-ce un monde vidé de substance que celui du web par Molly Soda ? Il n’est pourtant pas dénué d’émotions et de sensibilité, ni de matérialité, et ses expositions à la galerie Annka Kultys interrogent aussi le rapport matériel et l’expérience vécue du spectateur face aux rencontres internautiques. Après From My Bedroom to Yours (2015), Comfort Zone (2016), Me and My Gurls témoigne de l’évolution des formes plastiques et des préoccupations de l’artiste. Elle travaille actuellement sur un projet de jeu vidéo, l’archivage du site MySpace et un travail participatif intitulé Stories of My Life pour lequel elle invite les internautes à lui envoyer des vidéos d’eux racontant un épisode de leur vie. Ici, Molly Soda, qui est quasiment toujours seule chez elle ou accompagnée de son ours en peluche géant, invite une armée de filles en gifs animés à venir danser avec elle sur Get Into the Groove de Madonna, bande-originale du film Recherche Susan désespérément (Me and My Gurls, 2018).On ressent aussi la solitude de la webcameriste face à son écran : dans un dispositif poignant, elle rassemble une cinquantaine de vidéos de filles chantant Stay de Rihanna, seules devant leur écran (Me Singing Stay by Rihanna, 2018). Le résultat est cacophonique, mais chacune s’applique consciencieusement à mettre le ton juste et sa plus belle voix sur sa reprise. Elles disparaissent ensuite chacune leur tour, ne laissant qu’un écran noir et le souvenir de la solitude de leur petit spectacle de chambre tout à coup ramené à l’état de communauté éclatée et s’ignorant mutuellement. Si dans l’univers de Molly Soda tout semble doux et pacifique, la violence sourd derrière chaque image. Elle matérialise l’agressivité des échanges sur le web à travers une bande de quinze mètres où sont retranscrits les commentaires hargneux, dubitatifs ou méprisants des internautes.  Dans la pièce, les ballons posés sur le sol reprennent certains de ces commentaires comme une forme poétique négative : « That is a weird type of camgirl » ou « Are you a fake ? are you real ? ha ha 🙂 I can’t believe that you are a human ». Deux pièces vidéo reprennent des commentaires en ligne pour en faire des formes poétiques minimalistes, comme dans cette animation qui, sur une musique douce, fait surgir des phrases inquiétantes par leur répétition : « Is this a joke? This is a joke please tell me this is a joke I can’t believe this must be a joke, etc. », alternant avec des « It’s poisonous » ou « Delete that » (Cringe Warning, 2017).Sa vidéo Hole in My Bucket (6) (2017) la met en scène, c’est assez rare, en extérieur, au milieu de la nature. Sur un fond de nappe à carreaux volètent des gifs-abeilles et apparaissent, comme dans un poème visuel, des fragments de texte : « I started / drinking milk / again / and I hardly ever find brown spots/ in my apple. » Cette carte postale vidéo montre l’artiste grimée avec un chapeau de paille, tandis que des fraises numériques tombent sur l’écran. Dans Me and My Gurls, la culture féminine, ses codes, ses goûts et sa communauté est aussi à l’honneur, contrecarrant totalement l’économie du regard masculin sur l’art contemporain. On reconnaît dans ses mises en scène et le traitement de l’image une familiarité avec Lizzie Fitch et Ryan Trecartin. Elle est proche d’ailleurs de Signe Peirce et a publié avec Arvida Byström un livre d’images que l’on ne verra jamais sur les réseaux sociaux (7). Avec Molly Soda, le net art devient un peu plus joyeux, moins technologique et plus intime. De l’art pour les filles ? Oui, mais aussi pour ceux qui aiment les gifs de champignon dansant. Et alors ?Magali Nachtergael(1) https://www.youtube.com/watch?v=hRXUYUSLycY
(2) https://www.youtube.com/watch?v=Fv3pJb4oLEk
(3) https://www.youtube.com/watch?v=Qdg9-lXEK9I&t=427s
(4) https://www.youtube.com/watch?v=XdfIXkwvU1Y
(5) https://www.youtube.com/watch?v=-DMatdB_x3c&t=217s
(6) https://www.youtube.com/watch?v=d-b6IA3jMvo
(7) Arvida Bystrom, Molly Soda et Chris Kraus, Pics or it didn’t happen, Prestel, 2017.Photo de couverture et pour toutes les photographies : © Molly Soda, Annka Kultys Gallery (Damian Griffiths) Chez Danh Vo, l’association n’est pas simplement le rapprochement actif de différents éléments où des énergies se rejoignent et produisent un partage des expériences et des enseignements. C’est aussi un point de fragilité et d’étonnement qui devient révélateur de tout ce qui, venu d’ailleurs, le cerne, l’interroge, parfois le malmène, et indique partout autour de lui les ressources de cet au-delà et de ses possibilités d’éveil. Ainsi, passé et présent, espace et temps, destins collectifs et individuels, matériaux naturels et industriels, références culturelles et formes dominantes s’entrecroisent sans se confondre, participent à d’étranges déplacements qui apportent d’autres éclairages et renouvellent les perspectives, les significations et les émotions.Invité par María Inés Rodríguez, qui signe là sa dernière exposition au CAPC, cet artiste danois d’origine vietnamienne (1975) a réalisé une installation in situ, organisée en quatre « moments », dans le vaste et envoûtant espace de la Nef du musée. Ce qui frappe d’emblée, c’est cette « forêt » de blocs de marbre de Carrare découpés dans les années 1930 selon une technique artisanale s’appuyant sur les propriétés intrinsèques de la roche et donc tenant compte des veines et des parties plus fragiles et propices à craquer. L’irrégularité des découpes renvoie puissamment à l’ampleur du travail manuel lié à l’extraction et à l’aridité de cette durabilité minérale. Les photographies de mains du Christ, de David et de Moïse, sculptées par Michel-Ange, accrochées sur le flanc des pierres, évoquent cette logique de domestication imposée par le choix de la voie esthétique. Sur des étagères en métal, s’agence un inventaire de branches, de fragments d’ornements du 16e siècle et d’un Christ en bois de châtaignier polychrome dans un style flamand, produit au Portugal des du 15e et 16e siècle. Cette longue ligne de rangement semble autant rendre hommage aux vertus de la rigueur qu’à celles de l’égarement. Elle est à la fois l’aiguillon d’un vertigineux émerveillement et la solution apaisante d’un équilibre d’une singulière justesse. Dans une caisse en bois d’une marque de lait concentré américain que l’artiste a bu toute son enfance, repose un torse d’Apollon en marbre, période romaine, 1er et 2e siècle après Jésus-Christ. Derrière des palissades de chantier se déplie un environnement de miroirs. À la surface de plusieurs miroirs, le père de l’artiste a gravé les paroles de la chanson Fabulous Muscles de Xiu Xiu, groupe californien invité par Danh Vo à l’occasion de plusieurs performances. Le titre de cette œuvre fait écho à Take my Breath Away, chanson produite pour le film Top Gun qui donne une vision héroïque de la Guerre du Vietnam durant les années Reagan. À ces références, s’ajoute l’inscription des photographies du Dr. Joseph M. Carrier, appartenant à une série documentaire illustrant le quotidien du Vietnam des années 1960 et 1970 (1).Pour Danh Vo, ce qui compte, c’est d’être à l’écoute d’une large gamme de désirs : « Je sais les choses qui m’intéressent et je suis ouvert à toutes les possibilités de les combiner. Je ne cherche pas à trouver un point commun à tous mes centres d’intérêt. Je ne me pose pas la question de savoir si je peux les associer. Le seul lien qui existe entre eux est celui que je crée, volontairement ou non, par rapport aux choses que j’ai traversées et aux choses qui m’ont traversé. Le lien n’est peut-être pas visible mais il existe. Et la seule chose que je peux faire est de tout assembler, de tout mettre ensemble, et je dois faire confiance à ce processus car c’est aussi celui qui compose ma vie » (2).Didier Arnaudet(1) Cf. sova.si.edu/record/NAA.PhotoLot.2014-02
(2) Notes prises lors d’une conversation entre Maria Inès Rodriguez et Danh Vo.   Photo de couverture et pour toutes les photographies : © Nick Ash (17 mai 2018) Notre numéro de mai comprend, comme il se doit, un dossier réalisé à l’occasion de Mai 68. Et son titre « Qu’on arrête de nous casser les pieds avec Mai 68 », citation de Daniel Cohn-Bendit, nous l’avons trouvé dans un article de Jacques Henric, aussi sur Mai 68, mais paru… il y a 10 ans, à l’occasion de la sortie du livre d’André et Raphaël Glucksmann, Mai 68 expliqué à Nicolas Sarkozy (Denoël). Certes, le contexte politique n’est plus le même, mais l’analyse de « l’esprit » – plutôt que de la « pensée » – de Mai 68 toujours valable.
Catherine Millet  Il l’a écrit, Cohn-Bendit : « Oublions mai 68. » Il l’a redit sur France Inter : « Qu’on arrête de nous casser les pieds avec Mai 68. » Ce que, bien entendu, on s’est empressé de ne pas faire. Il était urgent d’être plus soixante-huitard que la figure phare des soixante-huitards, surtout quand on ne l’avait été d’aucune sorte à l’époque. Ajoutons à cette surenchère des absents d’alors cette manie française de la commémoration dont un Philippe Murray et quelques autres mauvais esprits ne cessaient de gausser, et nous voilà partis, et hélas bien partis, pour de solennelles célébrations qui sont toujours d’efficaces funérailles. 1968-2008 : Quarante ans ? On fête. Pourquoi quarante, pas trente, pas cinquante ?… En tout cas, bonne aubaine pour le marché qui ne perd pas le nord (d’une promesse de profits) et a donc déclenché une avalanche de livres, tous plus inutiles les uns que les autres, les plus inutiles étant bien sûr ceux dont les auteurs n’ont été ni témoins ni acteurs des journées de ce printemps 68. Par ailleurs, la manière dont les partis politiques tentent de mitonner à leur avantage ledit évènement ne laisse pas de divertir. La droite : vite à la poubelle ! La gauche officielle, elle, ne manquant pas de culot, pousse de grands cris indignés devant l’intempestive encouragement de Sarkozy à « liquider l’héritage de Mai 68 ». Sûr que c’est lui qui a mis la machine commémorative en route. S’il l’avait bouclé (à quoi servent ses conseillers ?), on n’aurait pas à assister à ce concert de belles âmes. Le parti socialiste proteste, mais, j’ai beau rassembler mes souvenirs, où était-il, lui, en Mai 68, sauf à la fin, à Charléty, concoctant lamentablement, selon les habituelles démarches comploteuses d’un Mitterrand, des gouvernements de rechange à celui de De Gaulle. Et le parti communiste, qui s’étrangle de feinte colère ? Oh, lui, au moins, avec sa vielle garde stalinienne, Marchais et Séguy, reconnaissons-lui au moins le mérite d’avoir été là, lui, et bien là, hélas ! car pesant d’un fichu poids pour faire échouer le mouvement.Dans le concert de la mauvaise fois, la gauche peut décrocher le pompon. La droite, elle, pas de surprise, fidèle à elle-même, à sa nature, à son histoire, à son idéologie, une révolte anti-autoritaire, elle ne pouvait qu’être contre, et l’être encore aujourd’hui résolument. Les incohérences de la gauche sont plus surprenantes, en apparence du moins. Prenons le cas de cette condamnable (à ses yeux) désacralisation de la fonction présidentielle dont se rend coupable l’actuel président de la République en étalant sa vie privée – bien aidée, il faut le dire, par la même presse qui lui reproche cette peopleisation de la vie politique mais n’oublie jamais de lui envoyer aux trousses, à chacun de ses déplacements, des hordes de paparazzi. Comme si, par ailleurs, les dirigeants de gauche n’avaient jamais pareillement péché. Qu’on se rappelle Madame Royal offrant aux lecteurs de Paris-Match la primeur de la vue de sa toute neuve progéniture, plus tard prenant à témoin les téléspectateurs de ses mésaventures conjugales, ou Monsieur Mitterrand, entouré de sa cour, faisant chaque année la grimpette du Roche de Solutré, traînant à ses chausses des dizaines de photographes…Ne pas désacraliser ! Et pour appuyer l’injonction, pour la justifier, de faire appel, parce qu’on a de la culture, à l’essai de Kantorowicz, les Deux Corps du roi. On ne l’a jamais tant cité ce livre où il est question de deux corps pour un seul roi : un corps physique, visible, exposable, altérable, corruptible, et un corps sacré, oint, intouchable, déjà quasi glorieux, incarnant quelque transcendance (Dieu quand c’est le roi ; la Nation, l’Histoire, le Peuple, quand c’est un président de la République, voire un vulgaire dictateur). Un corps, celui-ci, avec lequel faut pas rigoler, qu’il faut respecter et devant lequel, manants que nous sommes, il est exigé que nous nous inclinions dévotement.Exemple d’un corps sacré : Mitterrand, la dignité étatique, la solennité et la gravité en personne en entrant seul, une rose à la main, comme un spectre, dans l’antre du Panthéon pour une visite des tombeaux où reposent d’autres fantômes. Contre-exemple d’un corps sacrément désacralisé : Sarkozy quand il se livre à ce que ses adversaires appellent, pour le stigmatiser, ses « shows médiatiques ». Ne désacralisons pas, soit, mais question à l’intention de cette gauche respectueuse de la dignité des corps symboliques du roi (pardon, du président de la République) : la visée profonde de la révolte anti-autoritaire de Mai que vous admirez tant ne consistait-elle pas précisément à lui mettre une bonne baffe, au sacré ? Et quand Daniel Cohn-Bendit tutoyait un ministre de la République à la télévision, n’était-ce pas pour ce grand profanateur en chef une façon de parler d’égal à égal avec un « corps sacré » et de l’obliger, ledit « corps », à mettre à jamais son « sacré » au rancart ? Rappel opportun de ce slogan tracé sur un mur de Nanterre : « Le sacré, voilà l’ennemi. »Sur Mai 68, colonisant les présentoirs des librairies : des nostalgiques, des pleureuses, des repentis, des héritiers abusifs, des rabâcheurs de vieux discours, des manipulateurs de vieux concepts, des anciens combattants dépressifs, quelques accros à la langue de bois anarcho-marxiste version altermondialiste, des scrogneugneux réacs de droite et de gauche pour qui Mai 68 aurait affaibli la morale et pollué les âmes (effroi de Régis Debray : « l’obscénité » démocratique poussée alors à ses limites), mais des ouvrages qui pensent vraiment l’événement, sans tabous, en ayant recours à la féconde vertu du paradoxe ? Peu qui retiennent l’attention. Si j’en retiens un, c’est à cause, déjà, de l’hostilité dans le clergé médiatico-intellectuel, (toujours un excellent signe). Il s’agit du Mai 68 expliqué à Nicolas Sarkozy, d’André et Raphaël Glucksmann. La haine qui, depuis des années, poursuit Glucksmann, a trouvé là, à l’occasion de la parution de ce livre sur la couverture duquel figure un nom maudit (« synonyme » de quoi, déjà ?), de quoi largement s’épanouir. Quoi, cet ancien gauchiste, et le pire (maoïste), vrai acteur des chaudes journées de Mai, lui, voilà qu’après avoir émis l’hypothèse que celui qui voulait en finir avec « l’héritage » de 68 en était en vérité le rejeton dévoyé, voilà qu’il prend de son temps pour lui faire la leçon ! Et qu’en plus, il embarque son fils, Raphaël (qui, tout fiston qu’il soit ne s’en laisse pas conter par le passé militant de son papa et encore moins par la politique de Sarkozy – sa connaissance du génocide du Rwanda lui donne un sacré recul par rapport aux agitations du microcosme politique français), dans cette entreprise de saine pédagogie.Que dit André Glucksmann qui, cela va de soi, s’adresse plus à nous lecteurs qu’à ce Nicolas Sarkozy qu’il feint d’interpeller par pur procédé rhétorique et dont il n’a probablement que faire, sinon, pour ce qui lui tient à cœur, le convaincre de mener une politique plus ferme sur les principes et donc de faire moins de coupables mimis à l’ami Poutine et aux camarades chinois ? D’abord qu’il n’y a pas, qu’il n’y a jamais eu de « pensée de Mai 68 », comme l’affirment les ignares qui croient que Foucault, Althusser, Lacan, Derrida, Deleuze, Guattari… –  qu’ils n’ont probablement jamais lus – sont nés, comme la vérité sortant toute nue du puits, des journées de liesse et de bagarres dans les rues de Paris, ou du sein des usines occupées. Pas de « pensée », mais, précise Glucksmann, ce qui est tout autre chose et beaucoup mieux : la « promesse d’une révolution philosophique ». En effet, quoi de commun, pouvant constituer une « pensée », entre les discours des toujours très prolixes « pères Ubu » de la Révolution que furent Staline, Lénine, Trotski, Castro, Guevara, Mao… Références inusables des divers groupes gauchistes et du PCF, et les envolées lyrico-déconnantes des anars ou les slogans des situationnistes couvrant les murs des facultés, inspirés de Dada et du surréalisme ? Si l’explosion sociale de Mai 68 a encore traîné derrière elle l’illusion d’un Grand Soir et d’un modèle de Révolution bien sanguinaire inspiré de la Terreur de 1973 et de la prise de pouvoir des bolchéviques en Russie, elle est aussi, pour le meilleur, à l’origine des grandes « insurrections antitotalitaires » dans l’Europe de la fin du 20e siècle. André Glucksmann rappelle que Daniel Cohn-Bendit a posé la question du totalitarisme dès les premiers sit-in du Quartier latin. Et est également à mettre au crédit de mai 68 le fait que la France n’a pas connu la dérive terroriste qui ensanglantera l’Allemagne et l’Italie avec la Fraction Armée rouge et les Brigades rouges, et qu’elle fut solidaire des dissidents d’Union soviétique et des pays de l’Est. Il est significatif que pour penser un événement politique et philosophique de cette ampleur, et notamment la tentation nihiliste dont il n’était pas indemne, à cause de l’incapacité chez nombre de ses acteurs de penser la dimension du mal dans l’agitation humaine, André Glucksmann, plutôt que de faire référence encore et encore aux mêmes philosophes, cite Montaigne, Rabelais, le Roman de Renart.« Plaisante foi qui ne croit ce qu’elle croit pour n’avoir le courage de le descroire. » Comme je trouve pleine d’à propos la réflexion de Montaigne, pour finir je nous incite, ayant foi dans ce que nous croyons sur Mai 68, d’avoir le courage de confronter notre croyance à une autre. Relisons par exemple ce que Pasolini a écrit à plusieurs reprises sur l’événement, histoire de « descroire » un peu. Vision de droite, celle de Pasolini ? Vraiment ?Jacques Henric
artpress n° 346Photo de couverture :  Extrait de Mai 68. Editions Denoël. © Gérard Aimé / Rapho  
 Deux générations séparent ces deux créateurs que le centre d’art de la Villa Arson fait se côtoyer sans pour autant directement les confronter. En émane cependant un état d’esprit similaire, grâce à une pratique commune de la notation qui dégage une certaine cosmogonie de signes et donc de pensées. L’artiste italien Gianfranco Baruchello est né en 1924 et n’a jamais vraiment cessé de produire, comme en attestent quelques pièces récentes datant de 2015. L’Autrichien Nikolaus Gansterer est, lui, né en 1974. Tous les deux œuvrent sur de vastes champs d’expérimentation dont ils explorent les interférences pour aboutir à des réalisations artistiques en fragile équilibre entre perception et communication, fragmentation et recomposition. Le premier privilégie la peinture et les assemblages, le second le dessin, la concrétisation spatiale et la vidéo.Baruchello a ainsi traversé le 20e siècle artistique, ce qui lui a valu de nombreuses rencontres, notamment Roberto Matta et Alain Jouffroy à Paris, dès 1960. La plus marquante est sans doute celle avec Marcel Duchamp à New York, dont il sera en quelque sorte un « disciple » et auquel il consacrera un film. Duchamp lui fait également croiser John Cage qui lui transmet son intérêt pour le Yi Jing, ce traité des mutations qui influencera à son tour le travail de l’artiste italien.
On connaît les motifs picturaux, parfois quasi manuscrits, proches de la miniature, de Baruchello ; ils s’inscrivent comme en minuscule sur les grandes toiles que, paradoxalement, il utilise. Nicolas Bourriaud, le commissaire de cette manifestation, les qualifie « d’archipels de pensées » ou « de circuits de formes ». Ces toiles quasi monochromes forment la trame de cette exposition qui se déploie dans tous les espaces de la Villa Arson. Très curieusement, un autre parcours vient se superposer à celui-là et montre précisément toutes les influences subies ou revendiquées par Baruchello face aux avant-gardes qui se sont succédé dans la seconde moitié du 20e siècle en Italie. On croise ainsi des réalisations pouvant appartenir à la peinture informelle, au Nouveau Réalisme tendance Manzoni, à l’Arte Povera bien sûr, sans oublier le Land Art à travers les œuvres documentant la « Cornelia Agricola ». Écologiste avant la lettre, il crée cette ferme autonome en 1973 et la gérera pendant 20 ans, tout en poursuivant son activité de plasticien. Alors artiste caméléon ou franc-tireur qui parfois s’égare ? La démarche de Baruchello est beaucoup plus ambiguë qu’il n’y paraît. C’est en tout cas le sentiment qui s’en dégage à la suite de ce parcours rétrospectif.
On trouve des réminiscences des « micros-détails » de l’artiste italien dans l’installation multidisciplinaire que Gansterer a développée dans la Galerie Carrée. Pour lui aussi, il s’agit de s’interroger et surtout de traduire les mécanismes de perception de la réalité à travers le temps, l’espace et le mouvement. Pratiquant le dessin mural, suspendant des structures souples et fragiles, utilisant la vidéo, l’artiste autrichien produit un corpus où la trace et l’écriture se transforment en traits dans l’espace ou en brides de narration vidéographique. L’ensemble confère une œuvre d’art totale, sans prétention excessive.Bernard Marcelis   Photo de couverture : « L’imagination au pouvoir ». 1968. Vernis industriel, affiche, bois, métal. 35 x 67 x 5 cm. Fondation Baruchello, Rome. Photo : Ezio Gosti.
1. « Ignorance and old metaphysics must expect non survival ». 1962. Vernis industriel, caséine, colorent rouge, feutre, pastel, stylo à bille sur toile. 140 x 200 cm. « Segnale di Paura 2 ». 1962. Bois, livre, colorant rouge.161 x 50 x 8 cm. Fondazionne Baruchello, Rome.
2. « Primo alfabeto ». 1959-1962. Feutre, peinture, vernis industriel sur papier. 150 x 170 cm. « Ignorance and old metaphysics must expect non survival ». 1962. Vernis industriel, caséine, colorent rouge, feutre, pastel, stylo à bille sur toile. 140 x 200 cm. « Segnale di Paura 2 ». 1962. Bois, livre, colorant rouge. 161 x 50 x 8 cm. Fondazionne Baruchello, Rome.
3. « Être in, avec, mentre ». 1963. Vernis industriel, pastel, encre de Chine, stylo à bille et crayon sur papier. 142 x 232 cm. « Rilievo ideale ». 1965. Encre de Chine, maquette en papier maché sur bois. 80,5 101 x 10 cm. Fondazionne Baruchello.
4. « Costruire una torre al mattino con materiali trovati ». 1979. 4 éléments (morceaux de bambou, brique, pierre et bois, dimensions variables). Fondazionne Baruchello, Rome.
5. « Vita e morte del pane ». 1981 – 2014. 10 récipients métalliques, pain, terre et objets divers, dimensions variables. Fondazionne Baruchello, Rome. « La Grande Biblioteca ». 1976 – 1986. Crayon, encre de chine, pastel, peinture à l’eau, feutre, vernis, coupures de journaux, photos, photocopies, grains de blé, bambou, insectes, pièces de monnaie, pierre, fil de coton, stylo à bille, tulle, tissus, aluminium, bois, plexiglas. 210 x 200 x 20 cm. Collection Filippo e Veronica Rossi, Paris.
6. Gianfranco Baruchello, portrait.
© Loïc Thebaud pour toutes les photographies   1. (Mur noir) “Figure of Thought (For drawing Loopholes between Perception and Reflection) / Figures de pensées “. 2018. Dessin mural, craie blanche et noire, graphite. 840×350 cm.
2. (Mur noir et vitrines) « Choreo-graphic Figures Diagrams / Diagrammes de figures choréo-graphiques ». 2013-2017. Dessin, crayon sur papier. Dimensions variables. « Wall of How-ness / Mur du comment ». 2018. Textes à la craie sur mur noir. Dimensions variables.
3. 4. « Choreo-graphic Figures Diagrams / Diagrammes de figures choréo-graphiques ». 2013-2017. Dessin, crayon sur papier. Dimensions variables. « Wall of How-ness / Mur du comment ». 2018. Textes à la craie sur mur noir. Dimensions variables. « Untertagüberbau ». 2017. Installation, 3 vidéo HD, son stéréo, 16:03 minutes.
5. « Contingent Agencies / Agentivités de contingence ». 2017-2018. Dessin et textes sur divers supports, objets, vidéo. Dimensions variables. « Figure of Thought (For drawing Loopholes between Perception and Reflection) / Figures de pensées ». 2018. Dessin mural, craie blanche et noire, graphite. 840×350 cm  ;  « Choreo-graphic Figures Diagrams / Diagrammes de figures choréo-graphiques ». 2013-2017. Dessin, crayon sur papier. Dimensions variables. « Maps of Bodying / Cartographie du corps ». 2017. Série de cartes murales, dessin.
© Loïc Thebaud pour toutes les photographies La rétrospective consacrée à František Kupka au Grand Palais s’est donnée les moyens de son ambition. Elle présente un parcours très complet dans l’œuvre du peintre tchèque exilé à Paris en 1897. L’objectif est de donner à voir l’évolution d’un « pionnier de l’abstraction » qui serait resté trop méconnu en comparaison de Kasimir Malévitch, Piet Mondrian et Vassily Kandinsky. La dernière grande rétrospective de son œuvre avait eu lieu en 1989, au Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, avec le même objectif de révéler au public « l’invention d’une abstraction ».L’accrochage chronologique des œuvres rend effectivement compte d’une évolution rapide et saisissante vers ce que Kupka nommait une « autre réalité, substituée à la traditionnelle copie des formes de la nature ou à leur interprétation », comme il l’écrit dans la première planche des Quatre histoires de blanc et noir (1926).
 Si ses premiers travaux sont symbolistes (l’Âme de Lotus, la Mélancolie), certaines de ses illustrations pour la presse sont influencées par l’Art nouveau, avant que la couleur dans ses toiles ne vienne signaler, au début du siècle, une proximité avec les expérimentations ayant cours dans l’expressionnisme allemand (les Gigolettes), ou que l’étude du mouvement ne le rapproche des recherches futuristes.
 L’exposition met ensuite en relief la fulgurance du passage vers l’abstraction, avec entre autres chefs-d’œuvre le Grand nu. Plans par couleurs (1909-10) dans lequel le corps féminin, reprenant la pose de la Léda de Michel-Ange, est rendu dans sa profondeur par la juxtaposition de plans de couleurs contrastés et presque arbitraires, rompant avec le modelé traditionnel.
 Amorpha. Fugue à deux couleurs et Amorpha. Chromatique chaude sont reconnues comme les premières toiles abstraites exposées en France, à l’occasion du Salon des Indépendants de 1912 (bien qu’elles aient alors été accrochées dans l’escalier où étaient reléguées les œuvres considérées comme mineures par les organisateurs). Avec elles s’ouvre un ensemble de salles consacrées aux « inventions » formelles de Kupka, autour notamment de la verticale, du point, de la ligne et de l’arabesque, ou encore des formes irrégulières et, plus loin, d’étonnantes architectures ascensionnelles comme la Cathédrale.
 Les dernières salles, enfin, présentent un bel ensemble de travaux du « dernier témoin de l’époque héroïque des débuts de l’art non-figuratif », des toiles abstraites reconnues comme fondatrices de l’abstraction géométrique puisqu’elles attireront l’attention de Max Bill et des peintres affiliés à l’Art Concret.  La rétrospective conserve une certaine souplesse dans la chronologie. En témoigne dès l’entrée l’astucieuse confrontation entre le Portrait de Madame Kupka (1905, repris en 1909), assez classique avec une légère influence fauviste, et Madame Kupka (1910-11), où le visage rose et vert émerge derrière les verticales très colorées, témoin de préoccupations plastiques tout autres.
 Mais il n’en demeure pas moins que le récit de l’évolution d’un « pionnier », et qui plus est d’un précurseur trop longtemps marginalisé dans le mythe de la naissance de l’abstraction, se teinte d’une certaine téléologie. L’exemple le plus frappant en est la salle consacrée à « la crise du machinisme ». À la fin des années 1920, Kupka peint des rouages de machines, « au risque de dénaturer son projet pictural », même si (et quel soulagement !), il « parvient, au terme d’un processus d’« abstraction », à une géométrisation des formes par laquelle il lui semble renouer avec l’esprit de ses premières œuvres non-figuratives ».
 Pourtant, c’est avec finesse que les commissaires ont tenté de nuancer la linéarité du passage de la figuration à l’abstraction, par la mise en valeur de la tension, singulière et productive chez Kupka, entre la systématique formelle et le symbolisme. Ainsi, Bleus mouvements étudie le mouvement du liquide et la symbolique de l’eau tout à la fois, et les « architectures ascensionnelles » sont des essais constructivistes tout autant que des réminiscences d’impressions que le peintre souhaite partager avec le spectateur. La sempiternelle opposition entre la figuration et l’abstraction tient moins que jamais, comme en témoignent des œuvres « hybrides » comme Printemps cosmique, Fleurs ou Broderie, postérieures aux Achroma ou aux Disques de Newton, et comme tend à le montrer l’ensemble de l’œuvre de Kupka.  L’exposition rend compte – comme malgré elle – de l’exploration continuelle par Kupka de plusieurs directions que l’opposition traditionnelle entre les concepts modernistes de figuration et d’abstraction ne permet pas de penser. Elle tend ainsi à nuancer la linéarité du rejet progressif de la mimésis.
 Mais l’exposition ne va pas jusqu’à modifier le récit historiographique classique du « pionnier méconnu de l’abstraction ». Une piste avait pourtant été tracée par Dorothy Kosinski, commissaire en 1997-98 d’une exposition Kupka à Dallas, Wolfsburg et Prague. Pourquoi Kupka a-t-il été exclu du canon du modernisme ? Au-delà de l’explication par sa discrétion dans le milieu de l’art et par un rejet xénophobe, elle avançait que la diversité des moyens qu’il mettait en œuvre pour atteindre une « réalité autre » échappait au concept linéaire et binaire de l’art abstrait, forgé par Alfred Barr. À l’occasion de l’exposition fondatrice « Cubism and Abstract Art » au MoMA de New York en 1936, Barr distinguait dans l’art abstrait un courant rationnel post-Cézanne d’un courant irrationnel post-Gauguin.  En dépassant ce cadre d’analyse de l’art abstrait, qui se superpose à une bipartition trop stricte entre la figuration et l’abstraction, on se rendra capable d’apprécier la singularité de l’œuvre de Kupka ainsi que son héritage. Ainsi, l’association de couleurs saisissantes de beauté à la plus stricte géométrie dans Humoresque et Deux bleus n°1 (1955) ne trouvera-t-elle pas à être développée chez un Martin Barré de manière systématique à partir des années 1980 ?Claire Salles En couverture : František Kupka Grand nu. Plans couleurs 1909 – 1910 huile sur toile 150,2 x 180,7 cm Etats-Unis, New York Solomon R. Guggenheim Museum don de Mrs. Andrew P. Fuller, 1968 © Adagp, Paris 2018 © The Solomon R. Guggenheim Foundation / Art Resource, NY, Dist. Rmn-Grand Palais.
1. František Kupka Amorpha, fugue à deux couleurs 1912 huile sur toile 211 x 220 cm République tchèque, Prague Národní galerie v Praze, National Gallery in Prague © Adagp, Paris 2018 © National Gallery in Prague 2018
2. František Kupka Disques de Newton 1912 huile sur toile 100 x 73,7 cm Etats-Unis, Philadelphie Philadelphia Museum of Art The Louise and Walter Arensberg Collection, 1950 © Adagp, Paris 2018 © Philadelphia Museum of Art
3. Droite : Vue de l’exposition Kupka, Pionnier de l’abstraction scénographie Véronique Dollfus © Adagp, Paris 2018 © Rmn-Grand Palais / Photo Didier Plowy. Gauche : 80-81-180×168 (1980-1981), acrylique sur toile, achat du Musée d’Art Moderne de la Ville de paris à la galerie Laage Salomon en 1983 © Martin Barré, ADAGP 2018 Quel fut l’impact du numérique sur la littérature ? Éléments de réponse avec Kenneth Goldsmith dont la traduction de Uncreative Writing : Managing Language in the Digital Age paraît aujourd’hui en français chez Jean Boîte éditions.On connaissait Kenneth Goldsmith avant de le connaître grâce à son site Ubuweb.com, site d’archives de l’avant-garde expérimentale. Mais c’est au moment de devenir officiellement le premier poète en résidence au MoMA de New York que l’autre vie de Goldsmith a pris le pas. Ses livres déroutants remettent en cause la conception même de littérature : pour Day (2003), il recopie consciencieusement un numéro entier du New York Times, quand Against Translation (2016) est un petit manifeste contre la traduction paradoxalement traduit en huit langues (1). Dans Theory (2015), pensées et fragments publiés sur une rame de 500 feuilles, il avait énoncé son statement littéraire radical, celui d’une crise de la littérature face à internet équivalente à celle qu’a pu connaître la peinture avec l’apparition de la photographie. Ses pensées-slogans peuvent agacer autant que fasciner : « Internet tue la littérature. Et c’est une bonne chose », clame-t-il dans Theory – et sur Twitter. Son ouvrage désormais classique Uncreative Writing (2011) a été traduit en français par François Bon, dont la voix affleure régulièrement dans les marges comme un guide amical, pour devenir l’Écriture sans écriture (2).  Le développement des réflexions de Goldsmith se fonde notamment autour des notions centrales de déterminisme technologique, de « disparition élocutoire du poète » (Mallarmé) ou encore d’« unoriginal genius » (« génie non-original »), énoncé par la critique américaine Marjorie Perloff (3). Le titre Uncreative Writing est évidemment, dans le contexte américain, un pied de nez à une longue tradition d’enseignement de l’écriture littéraire au sein des universités : bien des poètes mais aussi artistes, comme Carl Andre et Vito Acconci, sont passés par ces cours. On y met traditionnellement l’accent sur la singularité de la voix, la nécessité de trouver son style, de faire passer son être dans l’écriture ainsi que toutes les techniques habituelles de mise en intrigue ou en poésie pour parvenir à une authentique expression littéraire. Défaire la créativité est un des gestes les plus iconoclastes – ou plutôt textoclastes – de Goldsmith, qui revendique le droit au plagiat, à la copie, à la restitution littérale, arguant du fait, dans la veine des appropriationnistes, que le déplacement dans un autre contexte ou une autre forme est un acte de création en soi. Lui-même enseignant l’écriture créative à l’université de Pennsylvanie, il présente dans son livre des exemples tirés de ses propres expériences ou d’œuvres utilisant des techniques d’emprunt radicales. Traitant le langage comme matière plastique en contexte numérique, Goldsmith annonce la revanche d’un nouveau type de texte, celui des codes informatiques et explique, à partir d’un sonnet et d’un portrait de Shakespeare trouvés sur le Web, comment faire du « glitch art » visuel et poétique. Dans ce monde ultra-technologique, le texte est partout, parfois dans un langage codé : on le rencontre dans les travaux de Shigeru Matsui, qui lit du code à haute voix, dans ceux du collectif Flarf, qui prend des contenus sur Google (le pire de préférence) pour les « recontextualiser en tant que poésie » ou le Xenotext Experiment de Christian Bök (4), gigantesque projet qui décrypte un ADN de bactérie en même temps qu’il produit un poème. Il faut reconnaître à cet ouvrage foisonnant et énergique des qualités qui dépassent l’aspect volontairement provocant des slogans de Goldsmith, « Plagiez les plagiaires ». Le livre est d’abord un panorama de la création contemporaine expérimentale qui présente à chaque fois des recontextualisations et une mise en dialogue fécondes. Considérant l’hyper-réalisme poétique qui caractérise l’écriture conceptuelle d’artistes et écrivains dans la lignée de l’objectiviste Charles Reznikoff, on retrouve Mon catalogue (1999) de Claude Closky, First My Motorola (inédit) d’Alexandra Nemerov ou Your Country Is Great: Afghanistan-Guyana (2008) d’Ara Shirinyan et une réflexion sur l’écriture populaire du quotidien. Cette littérature, « ouverte à tous », va de l’écrivain du 19e siècle John Boswell à Caroline Bergvall et surtout prend à rebours l’idée d’une littérature d’avant-garde élitiste. Un des moments marquants du livre est l’analyse du travail de performance de Vanessa Place, autrice de La Medusa (2008) et avocate pénaliste en charge de défendre les demandes relatives à la détention de bourreaux d’enfants, violeurs et assassins condamnés à des peines de plusieurs dizaines d’années. Elle récupère et transpose les transcriptions publiques de ses procès-verbaux pour en faire des œuvres littéraires et performées, ce qui conduit Goldsmith à interroger la position éthique des contenus et de l’énonciateur (5). L’ouvrage est aussi, et c’est sans doute son aspect le plus inattendu, une histoire de l’avant-garde littéraire où Gertrude Stein figure en bonne place avec Walter Benjamin, l’Oulipo, la poésie concrète et le situationniste Guy Debord. La culture francophile de Golsdmith rappelle aussi, dans l’esprit, l’intense dialogue qu’ont pu entretenir les avant-gardes américaines des années 1960 avec le Nouveau Roman et la French Theory, présents dans l’anthologie de littérature conceptuelle conduite en 2011 avec le poète Craig Dworkin (6). Avec des focalisations fortes sur des expériences littéraires induites par la technologie, Goldsmith redonne au texte fondateur de Roland Barthes sur la mort de l’auteur (1967-68) toute son actualité. Plus qu’un plaidoyer pour une écriture dégagée des autorités auctoriales et du mythe de la singularité, notamment autour du style, l’effort poétique ou linguistique, il montre que « l’écriture sans écriture est une littérature de la post-identité », c’est-à-dire, qui engage à une nouvelle définition du sujet créateur, voire du sujet tout court.Magali Nachtergael (1) Tous les livres de Goldsmith en français sont publiés chez Jean Boîte éditions.
(2) Voir le site Tiers-livre.net de François Bon qui offre du contenu augmenté autour de sa traduction mais aussi des autres ouvrages de Goldsmith :   https://www.tierslivre.net/spip/spip.php?article4016
(3) Marjorie Perloff, Unoriginal Genius : Poetry by Other Means in the New Century, University of Chicago Press, 2010.
(4) Christian Bök, The Xenotext, Book 1, Londres, Coach House, 2015.
(5) Goldsmith a lui-même créé la polémique en lisant en public à l’Université de Brown le rapport d’autopsie de Michael Brown, étudiant africain-américain abattu par la police (« The Body of Michael Brown », 2015).
(6) Craig Dworkin et Kenneth Goldsmith (dir.), Against Expression : Anthology of Conceptual Writing, Northwestern University Press, « Avant-Garde & Modernism Collection »,  2011.Photo de couverture : Printing Out The Internet, Mexico City, 2013 © Marisol Rodriguez De Sovan Philong, on connaissait sa série réalisée en 2013 dans le chantier de La Samaritaine. Le photographe cambodgien né en 1986 avait pointé son objectif sur les vitres du bâtiment pour, à travers la saleté, la peinture écaillée, les graffitis et les bandes de ruban adhésif, montrer Paris de manière non conventionnelle. C’est à un dispositif aussi simple et efficace que Sovan a eu recours pour In the City by Night, série produite depuis 2010 à Phnom Penh et Siem Reap et présentée Galerie Lee sur proposition de Christian Caujolle. À l’exception de certains quartiers, ces villes sont dépourvues d’éclairage public. La vie ne cesse pour autant. Sovan s’est employé à la saisir avec le phare de sa petite moto. Circulant la nuit, il attrape des scènes qu’il rejoue avec les protagonistes après avoir installé son appareil sur son trépied et réglé l’éclairage en accélérant plus ou moins. Ces images n’ont ainsi que les apparences de l’instantané. Demander à ses modèles d’un soir de rejouer un geste naturel, c’est les contraindre à une pose figée des plus artificielles. L’éclairage, la théâtralité, tout concourt à créer le mystère. Celui-ci est renforcé par l’étrangeté des situations décrites : vers quel hors-champ sont tournés ces cinq hommes juchés sur des piles de chaises ? Que font ces deux-là, droits comme des I, devant des parasols ? Et cet homme seul au pied d’un mur de bidons en plastique ? Énigmatiques, ces images sont les plus fortes de cette série qui comprend aussi des portraits sans doute trop directs. On pourrait peut-être parler de « réalisme magique » ou de « fantastique social ». Mais il faudrait alors insister sur les mots « réalisme » et « social ». Car Sovan n’exclut pas la misère à laquelle il est confronté. Son dispositif vise moins à poétiser le réel qu’à révéler sa dureté.Étienne Hatt  Courtesy of the artist
Photo de couverture : Two friends (2010) Une sélection de 34 artistes pour couvrir une période de plus de 60 ans (des années 1950 à aujourd’hui) : voilà bien un défi certain pour un domaine dont la bibliographie remplit des pièces entières et où la liste exhaustive des œuvres ressemblerait à un volume de l’Encyclopedia Universalis.Pari réussi pour Artistes & Robots, exposition certes de facture classique et sans grande inventivité scénographique mais à taille humaine (c’est bien le moins pour ce sujet !), où les œuvres ne s’étouffent pas les unes les autres et peuvent être réellement vues et expérimentées par le public. Y sont présentées quelques œuvres historiques majeures comme CYSP 1 (1956) de Nicolas Schöffer, Structure de quadrilatères (1986) de Vera Molnar, Cubic Limit (1973-74) et P-200-E (1977) de Manfred Mohr. Dans ce contexte, on ne peut que regretter le choix d’une grande projection, spectaculaire, pour les Pissenlits (1990-2017) d’Edmond Couchot et Michel Bret quand l’œuvre initiale, sur moniteur, respectant le rapport d’échelle, traduisait le plaisir enfantin et maladroit du souffle sur les akènes et, ce faisant, le nouveau statut de l’image engendré par l’informatique.Un des points intéressants de cette exposition est d’avoir associé robots matériels et robots logiciels, la mécanique et le langage. Les premiers relèvent de l’archétype iconique du robot-machine tandis que les seconds sont ces programmes informatiques dont le commun des mortels (et peut-être les experts également) perd l’entendement.  Artistes & Robots déroule différentes approches. La première est celle des robots analogiques et pré-informatiques créés par des artistes (Jean Tinguely, Nam June Paik, Schöffer). Puis viennent les « robots-artistes ». Il y a ceux « incarnés » dans ces machines à peindre et à dessiner tels Human Study #2.d La Grande Vanité au corbeau et au renard de Patrick Tresset (2004-2017) qui réinterprète la question de la représentation d’après nature, associant les archétypes de la nature morte et de la vanité ; le Robot Art de Leonel Moura (2017), plus abstrait ; mais aussi Mycenae Alpha, magnifique partition graphique pour l’UPIC de Iannis Xenakis (1978). Il y a aussi ces algorithmes de création qui vont être exprimés dans différents médias et esthétiques. On y retrouve les œuvres de Manfred Mohr et Vera Molnar, Data.tron de Ryoji Ikeda, une pièce magistrale de 2011, ou encore Portrait on the Fly (2015) de Christa Sommerer et Laurent Mignonneau qui joue avec le narcissisme exacerbé de nos sociétés écraniques. Un troisième axe s’articule autour d’une hybridation humain/robot avec les œuvres Re-Wired / Re-Mixed: Event for Dismembered Body de Stelarc (2016) et ORLAN et l’ORLANOÏDE, la nouvelle création d’ORLAN (2017).L’exposition fait écho au discours ambiant, quelquefois un peu réducteur, autour de l’Intelligence Artificielle : La machine peut-elle remplacer l’humain ? Le robot est-il un artiste ? Peut-il avoir de l’imagination ? Ces interrogations, où l’on joue à se faire peur, reflètent, au fond, une quête un peu vaine du propre de l’être humain, sa singularité. On peut regretter que les textes d’accompagnement ne proposent pas une contextualisation théorique et esthétique plus élaborée, les œuvres et le public le méritaient.Annick Bureaud 1- Portrait on the Fly, Christa Sommerer et Laurent Mignonneau, 2015 – © A. Bureaud
2-ORLAN et ORLANOÏDE, ORLAN, 2017 – © A. Bureaud
3- CYSP1, Nicolas Schöffer, 1956 – © A. Bureaud
en couverture : Human Study #2.d La Grande Vanité au corbeau et au renard, Patrick Tresset, 2004-2017 – © A. Bureaud  Margiela / Galliera, 1989-2009
 Palais Galliera, Paris, du 3 mars au 15 juillet 2018 
 Margiela, les années Hermès
 Musée des Arts décoratifs, Paris, du 22 mars au 2 septembre 2018  Deux expositions simultanées, au Palais Galliera et au Musée des Arts décoratifs, présentent jusqu’à la fin de l’été les collections et le parcours du créateur belge dont l’anonymat est jusqu’à ce jour préservé. À l’instar de ses étiquettes dont on ne voit que les contours, l’homme qui a toujours refusé photos et interviews, s’efface derrière ses créations. Économie de mots, économie de moyens (sa maison est fondée sur les principes d’artisanat et de collectif), mais foisonnement et renouvellement constant de recherches et d’expérimentations, ainsi pourraient se définir le travail et l’éthique Margiela.  La rétrospective du Musée de la Mode est celle de l’intime. L’institution acquît les premières pièces du couturier alors qu’il venait de fonder sa maison en 1989, initiant une collaboration qui se poursuivit jusqu’en 2009, date à laquelle le créateur se retira définitivement de la scène. Les couloirs dont les sols et les murs sont peints dans un gris industriel, parfois ornés de bâches en plastique, d’échelles, et de traces de craie, simulent les lieux inattendus dans lesquels Margiela aimait organiser ses défilés : terrains vagues, stations de métro désaffectées ou wagons de marchandises. L’effet immersif de la scénographie est particulièrement réussi, notamment grâce aux « chambres de fans » qui ponctuent l’espace. Dans ces recoins exigus sont présentés, derrière des vitrines, un condensé – ou, au sens premier du terme, une « collection » – d’objets, vêtements et vidéos qui évoquent la maison Margiela ou proviennent de là. Les dernières pièces de ce parcours chronologique sont disposées dans les replis de grandes tentures blanches qui prolongent notre incursion dans l’univers du couturier, au plus proche de sa matière première.Des célèbres vêtements oversize agrandis à 200% aux demi-jupes et demi-manteaux Stockman portés inachevés, en passant par les pièces retournées à 360° ou le recyclage de costumes du 18e siècle, Margiela étire à l’extrême, coupe à l’aveugle, répète, retourne, lacère, aplatit, déforme. Il n’est pas conceptuel par amour du concept, mais par goût du jeu. Comme un oulipien de la mode, il se joue des contraintes. Ses pièces sont des exercices, des cas limites qu’il travaille pour en épuiser le sens. En cela, la mode de Margiela est non seulement artisanale et artistique mais aussi essentiellement poétique.  Le Musée des Arts décoratifs révèle un aspect radicalement différent des créations de Margiela. D’abord montrée au Musée de la Mode d’Anvers en 2017, l’exposition met l’accent sur le travail du créateur en tant que directeur artistique des collections femmes de la maison Hermès, de 1997 à 2003. Ici, le parcours chronologique met en scène la perméabilité des formes et des concepts du couturier qui s’adaptent et se transforment pour s’appliquer aux pièces d’une marque de luxe. Les routes parallèles que suivirent pendant six ans les créations artisanales du couturier et ses collections pour Hermès sont matérialisées par le chemin bicolore d’une exposition qui juxtapose, confronte et questionne le statut du vêtement.Au premier étage, les nombreux écrans LED disposés sur fonds orange, présentent des mannequins dont les mouvements souples mettent en valeur la ligne artistique de Margiela pour Hermès : fluidité et monochromie de la matière, épure des formes, structuration des silhouettes. En regard de ces démonstrations chorégraphiées, des pièces emblématiques de la maison Margiela se découpent sur les murs et bureaux de travail blancs, achromie fétiche du créateur. Ainsi, le collant filé qui marque la taille d’un manteau oversize devient la ceinture ajustée d’un trench, le col plongeant d’une tunique en cuir vieilli inspire la célèbre vareuse au col V d’Hermès, et le pull découpé en quatre parties distinctes se meut en maillot trikini pour la marque. En contournant les mille reflets d’une veste ancienne, garnie de micro-miroirs telle une boule à facette, on descend au second étage où sont présentés les accessoires d’Hermès revisités par Margiela. Si l’on s’attend à voir un carré Hermès effiloché, on sera déçu. Le couturier ne se positionne pas en violent anarchiste du symbole, mais en doux réformateur de l’objet. À la place du carré, il dessine un losange qui se porte en cravate, à la place des boutons ornés, il choisit l’épure de six trous dessinant un H en creux, à la place d’un simple bracelet de montre, il propose un double tour. On retrouve là les expérimentations de l’artiste dont le medium est le vêtement.Margiela interroge la matière, son rapport au corps, et bien au-delà, au visible. Le vêtement est porté, exposé, énoncé. En temps qu’œuvre d’art, il met en jeu le corps et l’œil du spectateur qui, selon Duchamp, est celui qui complète et achève le travail de l’artiste. Ces expositions sont l’occasion de se prêter au jeu.Oriane de Kerraoul Giulia Andreani,  Intermezzo du 17 mars au 28 avril 2018 à la VNH GALLERY – 108 rue Vieille du Temple – 75003 Paris – www.vnhgallery.com  L’intermezzo, ou l’interlude, est dans l’histoire de la création musicale et théâtrale, une parenthèse comique ou burlesque présentée au sein d’une œuvre dramatique. Un moment à part, surprenant et divertissant. Giulia Andreani a choisi de nommer ainsi ce nouveau projet présenté à la VNHGallery. Un projet, non pas une exposition, envisagé comme un état des lieux d’une recherche en cours. Les œuvres présentées ont été réalisées avant, pendant et après un temps de résidence effectué en 2017 au sein d’un centre maternel situé en banlieue parisienne. La résidence lui a non seulement permis de mettre au point des ateliers avec un groupe de jeunes mères isolées, mais aussi de peindre sur place. Les Guerillères, la peinture grand format présentée à la galerie en est un exemple. L’artiste l’a peinte entourée des jeunes mères, les visages des soldates sont imprégnés des leurs. L’image initiale est une parade militaire organisée à Cuba pour célébrer l’anniversaire de Castro dans les années 2000. Giulia Andreani déplace ce document original en injectant de nouvelles significations : les jeunes mères actuelles marchent vers une uniformisation et une assignation à devenir de « bonnes mères ». Parallèlement, l’artiste distille une lecture contraire, celles de femmes armées, dangereuses et indépendantes, qui résistent ensemble à une oppression sociétale. Le titre de l’œuvre fait d’ailleurs référence au célèbre ouvrage féministe de Monique Wittig paru en 1969. Le roman retrace l’épopée d’une communauté de femmes en lutte contre un système dominant et aliénant.Intermezzo croise différentes problématiques : celles des femmes dans la société (les mères, les femmes artistes, des femmes tantôt iconiques, tantôt anonymes), celles de la représentation des femmes dans une histoire de l’art multiculturelle et celles des femmes artistes (de l’effacement à la résurgence). Ces problématiques se cristallisent parfaitement dans un ensemble de portraits de Frida Kahlo. Giulia Andreani a choisi de la représenter enfant, à un âge intermédiaire, où tout reste à construire. Une autre femme iconique s’inscrit dans son panthéon féministe, il s’agit de Virginie Despentes, dont l’artiste a peint plusieurs portraits. Elle établit un lien entre Virginie Despentes (figure intellectuelle féministe et punk) et la reine égyptienne Hatshepsout. Après la mort de cette dernière, ses héritiers ont procédé à une Damnatio memoriae, un effacement de son existence en martelant les murs et les monuments. Il faudra attendre les fouilles du XIXe siècle pour que ressurgissent son histoire et ses accomplissements. L’artiste, dans ce diptyque, opère à des frottements entre deux femmes puissantes, entre deux temporalités et deux histoires. En télescopant des archives historiques et contemporaines, elle construit de nouveaux modèles et met en lumière la réécriture d’une histoire pensée par les hommes. L’artiste formule une série d’hommages complexes et référencés visant à une déconstruction des lectures superficielles et stéréotypées. Elle s’appuie sur l’histoire des femmes pour attacher sa réflexion conceptuelle et artistique à la notion d’empowerment où les femmes fabriquent et réclament leur puissance d’agir, leur corps, leurs représentations, leur visibilité, leurs histoires. Julie Crenn  Courtesy of the artist & VNH Gallery
Photo: Claire Dorn Du 3 mars au 3 juin 2018 – Art Gallery of South Australia – Anne and Gordon Samstag Museum of Art – Santos Museum of Economic Botanic Gardens – Jam Factory Tous les deux ans, en Australie, le grand barnum de la Biennale de Sydney (voir artpress n°454) éclipse celle d’Adélaïde, qui ouvre elle aussi ses portes en mars (jusqu’au 3 juin). Avec son budget réduit et ses trente artistes, elle est la plus ancienne manifestation australienne d’art contemporain. À l’écart du bruyant axe Sydney-Canberra-Melbourne de la côte est, la tranquillité de la capitale de l’Australie-Méridionale et le point de vue qu’elle offre sur le monde autorisent une réflexion plus approfondie et plus sereine sur les enjeux de l’art actuel. La commissaire, Erica Green, directrice du musée d’art Anne & Gordon Samstag, dans la banlieue d’Adélaïde, a choisi pour titre Divided Worlds. Paradoxalement, la totalité des œuvres choisies font au contraire signe en direction de l’ordre, du réel et de l’inclusivité. Dans le catalogue, l’introduction quelque peu boursouflée de la commissaire mêle les concepts de division, de destruction et leur apaisement. Neil Armfield, co-directeur du Festival d’Adélaïde qui a lieu simultanément, en explique ainsi le contenu : « D’une certaine manière, nous voudrions guérir, devenir entiers. » Ces mots semblaient nous bénir avant que nous ne nous dispersions pour visiter l’exposition. UN DÉSIR D’ÊTRE « ENTIER » À l’exception de Khaled Sabsabi, artiste converti au soufisme qui a fui la guerre civile au Liban avec sa famille à la fin des années 1970, la plupart explorent des thèmes liés à la nature, parfois explicitement botaniques, et s’intéressent aux relations plus qu’aux divisions. Les miniatures peintes par Sabsabi à partir de centaines de photographies de la guerre du Liban rappellent les photo-peintures de Gerhard Richter, bien que la technique et les enjeux en soient différents.La plupart des œuvres de la Biennale documentent un désir d’être, ou de devenir, « entier », plutôt que de détruire. Parmi les plus remarquables figurent celles de Tamara Dean, Maria Fernanda Cardoso, Angelica Mesiti, Lisa Adams, Christian Thompson et David Walker.Tamara Dean situe des corps humains, aussi nus que le veut la nature, dans des paysages allant d’un vert luxuriant à un brun déshydraté ou pourrissant. Les questions qu’elle pose sont existentielles. Son sujet : une présence hyper-humaine dans les cycles du monde naturel ; son médium : la photographie ou des installations minutieusement préparées. L’exposer dans le Musée de botanique économique, au fond des Jardins botaniques d’Adélaïde, au milieu des échantillons rangés par espèces, est un coup de génie.Le tableau à l’huile de Lisa Adams représente une intervention pratiquée par un groupe de chirurgiens sur un énorme oiseau, dont seules les ailes gigantesques dépassant de la table d’opération permettent de l’identifier. Son titre, Inquisition, m’a choquée.Abordant la question de l’« hyper-réel » par une autre face, Maria Fernanda Cardosa met à nu les pétales des fleurs afin d’exposer leurs organes sexuels et la réalité des fonctions de ces boutons pourtant si beaux. Cardosa photographie et intensifie les brillantes couleurs de ces organes avant de les agrandir, afin d’obtenir une sorte de pornographie artistico-botanique aussi étonnante visuellement que marquante conceptuellement. Elle présente à Adélaïde une série de ces images, accompagnées de textes exposant l’œuvre du botaniste et zoologiste suédois Carl von Linné, inventeur de la taxonomie botanique (et zoologique) moderne.L’expression de Christian Thompson diffère selon qu’il aborde la peinture traditionnelle ou l’imagerie aborigène urbaine de choc. Ses mystérieux autoportraits à la peau bleue métallique, cachés dans une jungle de luxuriantes plantes australiennes en fleurs, renvoient à plusieurs interprétations : l’invisibilité des propriétaires traditionnels du pays, la façon invraisemblable dont les Européens des 19e et 20e siècles tendaient à les ranger avec la flore et la faune indigènes, un horizon extérieur à l’esthétique attendue de l’art indigène. Les installations vocales qui accompagnent ses peintures font spécifiquement référence à l’« extinction systématique » des voix indigènes.Les diptyques de John R. Walker Oratunga Burra Suite rendent eux aussi hommage à la campagne australienne, introduisant un dialogue entre la spiritualité indigène et le matérialisme des colons. Ils reflètent l’engagement de l’artiste envers l’environnement, la géologie, l’histoire et les terres du peuple Adnyamathanha dans la chaîne de Flinders. Sur un fond neutre, de fugaces éruptions d’ocre et de noir évoquent tout ce qu’il trouve dans ces lieux : paysage, fil barbelé, bois, « os » de la terre elle-même. En résultent de très belles peintures aphoristiques, témoignant d’une profonde compréhension de la manière dont les descendants des colons sont confrontés à la réalité historique et à l’expérience des peuples indigènes dans le monde postcolonial. DES PRÉOCCUPATIONS POLITIQUES La Biennale met en évidence les préoccupations techniques ainsi que politiques de l’art australien contemporain – deux aspects que cet art partage avec celui du reste du monde. Installations, vidéo, peinture hyperréaliste ou abstraite : certaines des œuvres intriguent, mobilisant des pratiques inattendues. Aussi brillantes et inoubliables soient les œuvres autonomes en résine de Patricia Piccini, transformant des formes humaines ou animales, elles ont déjà été présentées dans les récentes expositions de groupe en Australie. Différente est The Avian Trilogy : des collages encadrés représentant des œufs, des bottes à l’envers et un aigle en vol, surgissant comme par magie de cheveux humains.Angelica Mesiti, qui vient d’être nommée représentante de l’Australie à la Biennale de Venise 2019, a produit une vidéo au Danemark afin de rendre hommage à cette société égalitaire – commentaire ambigu de la politique autoritaire de l’Australie en matière d’émigration et de droit d’asile. Pour mémoire, les Danois ont sauvé la majorité des juifs du pays durant l’occupation nazie. Le catalogue rappelle ainsi comment, après l’invasion allemande en 1940, « les Danois se réunirent en masse lors de chants collectifs (alsang), manifestation pacifique de leur résistance, leur solidarité et leur patriotisme ». La vidéo de Mesiti met ainsi en scène des chorales composées de Danois enfants ou adultes. Certaines séquences montrent des réfugiés et des migrants pratiquant la musique, parmi lesquels un groupe de scouts d’origine libanaise ou palestinienne jouant des percussions, et la complainte nostalgique de Maryam Mursal, l’une des plus célèbres chanteuses somaliennes, en exil au Danemark.Le travail d’Emily Floyd est plus ouvertement politique. Dans Icelandic Puffins, œuvre aussi imposante que simple et austère, Floyd égrène, en caractères d’acier bruni posés à la verticale, les noms de tous les hommes et de toutes les femmes responsables de la crise bancaire islandaise de 2008. Parmi les lettres sont installés des macareux en bois verni à la résine époxy et au long nez coloré, clin d’œil à la faune locale.D’autres œuvres retiennent l’attention, sans être aussi attachantes visuellement. Citons les trois corps blancs suspendus de Kristian Burford : sexuellement ambigus de dos mais féminins de face, l’un d’eux indiquant une grossesse très avancée ; Transfigured Night de Kirsten Coelho, longue table chargée de vaisselle de porcelaine blanche, rappelant Giorgio Morandi et en hommage, semble-t-il, à la dignité des femmes du pays ; la vidéo d’Amos Gebhardt mettant en scène des corps humains nus de toutes les couleurs et de toutes les formes, réflexion sur l’identité qu’éclipse ici le travail de Tamara Dean ; la méditation de Julie Gough sur une page des carnets de l’anthropologue Norman Tindale où figure un petit carré brun servant à indiquer aux Européens la couleur de peau des Aborigènes.Aussi modeste soit-elle, la manifestation d’Adélaïde est toujours bénéfique, en termes géographique – loin de Sydney – et historique – l’histoire d’Adélaïde est elle-même singulière dans le contexte australien. C’est une ville planifiée rationnellement, tandis que ce sont l’arrivée de condamnés et l’afflux de colons de la côte vers l’intérieur qui ont dicté la croissance urbaine des autres villes. On y découvre des œuvres qu’on ne voit pas ailleurs, ou que l’éclairage propre au cadre de référence d’Adélaïde permet de voir différemment. Miriam CosicTraduit par Laurent Perez     March 3 to June 3 – Art Gallery of South Australia, Anne and Gordon Samstag Museum of Art, Santos Museum of Economic Botany in the Botanic Gardens, Jam Factory  Every two years in Australia, the razzamatazz of the Biennale of Sydney overshadows the Adelaide Biennial, both held in March, even here in Australia let alone in the wider international art world (see artpress n°454). Its Adelaide counterpart, more modestly funded and showing 30 artists this year, is the longest-running survey of contemporary Australian art. Somehow the quiet of the South Australian capital, and its view of the world from outside the noisy east-coast Sydney-Canberra-Melbourne axis, allows for sustained enquiry and clearer meditation on the values and purposes of art today. This year’s curator, Erica Green, director of the local Anne and Gordon Samstag Museum of Art, has chose the title Divided Worlds. Strangely the totality of the works chosen points in the opposite: to order, reality and inclusiveness. At the media opening, Neil Armfield, co-director of the Adelaide Festival which runs concurrent with the Biennial, explained its contents better than the curator’s rather overblown catalogue essay, which strangely conflates concepts of division, destruction and their alleviation. “Somehow we are longing for healing and becoming whole,” Armfield said, and his words seemed to stand as a benediction as we spread out to view the exhibition.With the exception of Khaled Sabsabi, the Muslim convert to Sufism who fled the Lebanese civil war for Sydney with his family in the late 1970s, most of the artists explore themes that are organic, some even overtly botanical, and describe connection rather than division. Sabsabi’s work, miniature paintings made of the hundreds of photos of the Lebanese civil war he has collected, is reminiscent of Richter’s photo-paintings, though neither the technique nor the purpose are the same.Most of the works in the Biennial document being – or becoming – whole, rather than tearing apart. Among the most memorable are those by Tamara Dean, Maria Fernanda Cardoso, Angelica Mesiti, Lisa Adams, Christian Thompson and John R. Walker.Tamara Dean places human bodies, as naked as nature intended, in landscapes that range from lush green to dehydrated or decaying brown. Her questions are existential, her subject a hyper-real human presence in the cycles of the natural world. Her medium is photography of minutely staged installations. Showing it in the Museum of Economic Botany, deep in the Adelaide Botanical Gardens, was a stroke of contextual genius: the rest of the museum room in which it is placed is rich with botanical samples, classified by species.Lisa Adams has an oil painting, Inquisition, the name of which shocked me when I read the wall text. I’d seen her imagery as a merciful intervention of a group of surgeons on a mysterious hybrid being, whose catheter-taped human hand is half hidden, the picture dominated by giant wings spreading horizontally out from the surgical table.Giving a different slant to « hyper-real », Maria Fernanda Cardosa, strips the pretty petals from flowers to expose the sexual organs, the reality of the « pretty » blooms’ purpose. Cardosa photographs and heightens the brilliant colours of those organs, enlarges them, and presents a kind of artistic-botanical pornography that is both visually stunning and conceptually memorable. She intersperses a series of these pictures with texts explaining the work of 18th century Swedish botanist and zoologist, Carl Linnaeus, who established modern botanical (and zoological) taxonomy.Christian Thompson has an indigenous expression different to both traditional painting and in-your-face urban Aboriginal art. His mysterious blue-metallic-skinned self-portraits hidden within panoplies of lush Australian flowering plants seems to point to many things: the invisibility of traditional owners of our land, the now-inconceivable 19th myth that the British categorised them with native flora and fauna, the reality that they weren’t counted in the population census until the mid-20th century, and a direction outside the expected aesthetics of indigenous art. His accompanying vocal installations make specific reference to the « systematic silencing » of indigenous voices.Also in homage to Australian country, in dialogue between indigenous spirituality and settler materialism, are John R. Walker’s twin diptychs, Oratunga Burra Suite, which reflect the artist’s engagement with environment, geology, history and the lands of the Adnyamathanha people in the Flinders Ranges. His fugitive eruptions of red and ochre shades and black on a neutral background refer to everything he finds in those locales, from landscape, barbed wire and blood, to what he calls the « bones » of the land itself. The results are aphoristic and very beautiful, as are the deep understanding of settlers’ descendants faced with the historical realities of indigenous peoples’ experience of the post-colonial world.The Biennial benchmarks the technical preoccupations of contemporary art at present, in addition to its political interests – both of which Australians have in common with art worldwide. Installations, video, hyperrealist and abstract painting, collage: some of the works are intriguing because they show unexpected art practice from certain artists. Patricia Piccinini’s stand-alone resin mutations of human-animal forms are brilliant and unforgettable, but they have featured in every Australian survey recently. The Avian Trilogy is something different: striking framed collages depicting eggs, upturned boots and an eagle in full flight, all conjured by, or conjuring forth, human hair.Angelica Mesiti, who has just been named Australia’s choice for the Venice Biennale in 2019, made a video in Denmark, demonstrating the egalitarianism of its citizens – a back-handed comment on Australia’s right-wing politics of immigration and asylum-seeking. Danes, remember, were the people who saved most of their Jews during Nazi occupation. The catalogue entry for the video describes how, after 1940, the year of German occupation, « Danes assembled in huge numbers to alsang –  « all-sing » – in peaceful demonstrations of resistance, collectivity and patriotism ». Mesiti’s video depicts Danish children and adults participating in choirs. She also made segments showing refugees and migrants making music, including a group of boy scouts of Lebanese and Palestinian backgrounds drumming and a nostalgic lament by one of Somalia’s most famous singers, Maryam Mursal, in exile in Demark.Emily Floyd’s work is even more overtly political. Icelandic Puffins, is huge but simple and very austere. Floyd displays the names in stand-up lettering made of oxide-coated steel of every man and the one woman, responsible for Iceland’s banking collapse in 2008. In between are colourfully beaked puffins, made of black epoxy-coats wood, a nod to the local environment.So much more at the Biennial is eye-catching, conceptually thought-provoking but perhaps not so visually memorable: like Kristian Burford’s three white bodies, suspended: sexually ambiguous from behind but feminine from the front, one of them heavily pregnant; Kirsten Coelho’s Transfigured Night, a long table of white porcelain vessels, reminiscent of Giorgio Morandi and a tribute, apparently, to the dignity of country women; Amos Gebhardt’s video of naked human bodies of all colours and shapes, a reflection on identity, but eclipsed here by Tamara Dean’s work; indigenous artist Julie Gough’s meditation on a single page of anthropologist Norman Tindale’s notebooks, which showed a small square of brown, a guide to Europeans of the colour of Aboriginal skin; and more.The smaller Adelaide endeavour is always worth visiting, standing as it does on the edge of the international biennale scrum. Adelaide itself has a particular history within the Australian context: a rationally laid out city in a country where the arrival of convicts and the spread of settlers inland from the coast dictated the sprawling growth of towns, within a state that was, with New Zealand, the first to give women suffrage in the late 19th century.  I always find works here that I either haven’t seen elsewhere or see anew in the particular light of Adelaide’s frame of reference.Miriam CosicDu 09 au 25 mars 2018 – au 7 rue de Tolbiac 75013 Paris – Commissariat : Jérôme Sans C’est un Voyage au centre de la terre qui ne durera qu’une semaine. L’exposition se tient au 7 de la rue Tolbiac, dans un bâtiment abandonné qui sera démoli dans deux mois pour laisser place à des immeubles d’habitations et de commerces. C’est une entr’ouverture avant une fermeture, avant une autre grande ouverture. Laurent Dumas, promoteur immobilier et fondateur de la société Emerige, connu aussi comme collectionneur et mécène dans le monde de l’art, prépare actuellement sa future fondation sur l’Île Seguin. Elle sera dirigée par Jérôme Sans, commissaire de l’exposition. En attendant, et depuis une dizaine d’années, Laurent Dumas soutient des artistes à travers diverses actions comme le Prix Révélation Emerige. Souvent, il prête des lieux pour qu’ils servent d’atelier pendant un temps. C’est ce qui s’est passé ici. Huit artistes, dont cinq peintres, sont arrivés les uns après les autres et, de manière spontanée, ils ont formé une sorte de communauté concentrée et joyeuse. L’exposition montre le fruit d’une année de travail.Le rez-de-chaussée offre une promenade dans une nature imaginaire. La Traversée, forêt monumentale sculptée dans du carton par Eva Jospin, évoque aussi la forme d’une grotte italienne et annonce en quelque sorte la « folie » en béton qu’elle montrera ce printemps au Festival de Chaumont-sur-Loire. L’œuvre sera par la suite installée de façon pérenne dans un passage parisien donnant sur le boulevard Raspail. Avec sa nouvelle série de peintures aux couleurs psychédéliques, Gran Bwas, Romain Bernini réaffirme dans son travail « la puissance de la couleur » ; deux toiles très réussies montrent des scènes d’une forêt vierge imaginaire inspirée de photographies prises à Paris, « des portes vers un autre monde ». Bruno Perramant a réalisé une nouvelle série de toiles sur lesquelles il a « soufflé » des fleurs en peinture comme autant de respirations ; il les a disposées pour l’occasion comme un grand jardin à la fois ordonné et fantasque. Jennyfer Grassi a également mené un travail sur la forme des fleurs, une série de peintures et un buisson gelé dans du plâtre.À l’étage, Pierre Seinturier s’est construit un espace plus intimiste avec du papier peint en faux bois sombre. On y retrouve sa fascination pour la culture populaire américaine, ses ambiances de polar tour à tour drôles et inquiétantes. « Home Is Where The Heart Is », a-t-il écrit en souvenir d’Elvis sur une poutre qui traverse l’espace.Juste à côté, c’est un voyage dans le corps humain qu’a réalisé Lucie Picandet avec une série de toiles abstraites dont elle explique qu’elles désignent le cerveau. Enfin, du microcosme au macrocosme, on entre dans l’espace de Khalil Joreige et Johana Hadjithomas comme dans leur atelier. Ils y ont mis en place le travail de carottage géologique qui leur a valu d’être lauréats du Prix Marcel Duchamp 2017. Des caissettes de bois sont étalées sur le plancher, où sont conservés des prélèvements archéologiques effectués sur des chantiers, ici au musée de Cluny, là au Louvre. À la différence d’une carotte coulée en résine qui semble flotter dans la pièce, et qui montre un mois ou 10 000 ans en quelques centimètres, celles qui sont au sol n’ont pas encore été utilisées. C’est la première fois qu’ils ont un atelier pour travailler. L’esprit des lieux et les liens que l’on y tisse, la simple existence d’un atelier, joue parfois un rôle déterminant dans la vie d’un artiste. Anaël Pigeat   Sarah Lombardi, directrice de la Collection de l’Art Brut, a eu la bonne idée de confier à Gustavo Giacosa le commissariat de sa Biennale. Celui-ci a pris pour thème le corps, choisi les œuvres ainsi que le dispositif qui organise les différentes sections de l’exposition : écartèlement et recompositions, métamorphoses, corps-machine, miroirs et dédoublement, mort. Son regard a opéré une sélection audacieuse en n’éliminant aucun aspect de la collection – à tel point que l’on est prévenu que « des œuvres sont susceptibles de heurter certaines sensibilités ». C’est le cas pour les tatouages, photographies et même morceaux de peaux prélevés sur des cadavres, montrés à l’abri d’un paravent. Cette ornementation, qui inscrit textes et dessins à même le corps, s’est banalisée, mais c’était auparavant une forme d’art populaire pratiquée essentiellement par les mauvais garçons, les hors-la-loi. Dans les œuvres de la sélection, différentes formes d’érotisme se distinguent. Les auteurs d’art brut et même ceux, plus insérés socialement, qui appartiennent à la catégorie créée par Jean Dubuffet de Neuve Invention, libèrent leur libido chacun à leur manière. « De même que l’attrait des ébats sexuels se voit augmenté par les interdits sociaux qui les concerne, le ressort de la contestation prend aliment à la fermeté de l’ordre établi », notait Jean Dubuffet[1]. Cela expliquerait l’omniprésence de l’éros et de la sexualité dans l’art brut. Il peut être sublimé ou perverti : les corps féminins offerts d’Aloïse, qui témoignent de la brûlure d’un insatiable amour-passion frustré, l’univers pervers de Henry Darger, où l’on maltraite des ribambelles de fillettes au sexe de garçon, les représentations de sexes masculins ou féminins frontalement exhibés de Johann Hauser ou Albino Braz, le fétichisme de Giovanni Galli avec ses corps morcelés, ses fortes femmes felliniennes dominatrices, ses scènes sadomasochistes, l’imaginaire fantastique inquiétant de Friedrich Schröder-Sonnenstern – il dessine par exemple un corps féminin étiré où sexe ouvert et nombril deviennent des yeux. L’allemande Helga Goetze a consacré sa vie et son art à une quête de libération et de jouissance érotiques dont témoignent un vêtement et une grande broderie vivement colorés. Eugene von Bruenchenhein joue avec l’image du corps désiré de sa compagne qu’il photographie inlassablement. La représentation de la sexualité peut au contraire rejoindre une obsession morbide comme chez Vojislav Jakic : des cadavres boursoufflés sont serrés dans les bras de femmes bien en chair, des ogres poilus se livrent à des dévorations cannibales, des copulations simples ou collectives, homo ou hétérosexuelles, évoquent la cruauté de viols collectifs. On peut voir à côté de maîtres incontestés de l’art brut (Aloïse, Zinelli, Darger) des auteurs extra-européens : le ghanéen Ataa Oko qui métamorphose hommes en esprits animaux, le japonais Masao Obata et la chinoise Guo Fengyi, dont les représentations du corps relèvent d’une culture où des énergies le traversent ou bien en émanent. Les centres d’énergie multiples ouvrent le corps au monde. Le corps est pour elle un nœud de souffrances démultipliées, comme pour Emma Santos qui a témoigné dans ses écrits et dans ses dessins de la fulgurance de ses douleurs. Par contre, les représentations machiniques du corps (Robert Gie, Katharina) semblent cadrer avec la conception occidentale du corps-machine, mais elles relèvent moins d’un savoir que d’une symbolisation délirante – comme pour Charles Steffen, qui représente un corps humain hybride à tête de tournesol. Il y a enfin des œuvres qui nous parlent du corps mort (les « poupées » de Michel Nedjar). La représentation de corps décharnés est un travail de deuil pour la hongroise Rosemarie Koczÿ qui a tissé inlassablement des linceuls pour les disparus sans sépulture des camps où elle a vécu enfant. Leurs œuvres sont des moyens d’exorciser le passé, de panser des plaies. La plupart des œuvres exposées peuvent gêner, parce qu’elles dévoilent un rapport intime à soi, à son propre corps, qui n’était pas destiné à être exposé – sauf quand le dénuement ultime de la mort a permis d’en découvrir un bon nombre, comme c’est le cas pour les tatouages.La richesse de cette exposition a été complétée par une conférence-performance de Gustavo Giacosa[2] proposant des ouvertures vers des aspects encore à défricher de l’art brut. Il donnait accès aux arcanes d’auteurs méconnus ou incompris en faisant écouter leurs textes et permettait ainsi de découvrir les obsessions qui les travaillent, de pénétrer dans leurs mondes intérieurs sans rester seulement fascinés par leurs imageries troublantes. Les vies secrètes de ces auteurs sortent enfin de leur marginalité pour nous toucher.Claire Margat[1] Le 4 mars 2018 au Théâtre Sévelin 36 de Lausanne.
[2] Jean Dubuffet, Asphyxiante culture, 1986, Minuit, 128 p. 
du 31 janvier au 22 février 2018, galerie Michel Journiac (université Paris 1 UFR Arts plastiques)—La peinture contemporaine n’a pu émerger que lorsque le modernisme a cessé d’être pertinent, que lorsque le fil conducteur de l’histoire picturale au XXe siècle a fini de s’épuiser.Tel est le propos initial de « Voici le temps des assassins », exposition organisée par Alain Berland pour la galerie Michel Journiac : une trentaine d’œuvres actuelles, qui offrent le spectacle de leur diversité, hors de toute volonté de déconstruction ou de légitimation volontariste de la peinture.Sur l’un des murs, les peintures se disposent par dessus une grille sommairement dessinée, qui évoque le présupposé fondamental, la grille moderniste désormais obsolète. Pour le reste, les choix affirment leur subjectivité : ils sont le fruit d’une fréquentation de longue date entre les artistes et le commissaire d’exposition, d’une connivence créée au fil de la plume et des conversations. Le résultat est une vision généreuse de la création picturale actuelle où, malgré les nécessaires sélections, on n’a pas le sentiment d’une quelconque discrimination entre les tendances ni d’un postulat esthétique revendiqué.On y reconnaît des noms récurrents dans les expositions sur la peinture : Damien Cadio, qui fait émerger de l’obscurité ses objets venus de loin; Oda Jaune, et ses inventions étranges et belles ; Guillaume Bresson, qui réactive les fonds architecturaux de la Renaissance pour y placer, comme en apesanteur, des figures contemporaines. De ces peintures très dessinées, à la surface lisse, s’écartent, en apparence du moins, les mélanges de peinture et de sérigraphie d’Eva Nielsen, les coulures et inclusions pailletées de Marlène Mocquet ou encore les effets de textures de Julien des Monstiers.En réalité, d’une tendance à l’autre, il n’y a pas de clash comme aux temps où l’abstraction lyrique croisait le fer avec l’abstraction géométrique. Mais diverses réponses données à la question de savoir comment, aujourd’hui, l’image picturale a encore l’espace suffisant pour exister et se donner avec lenteur. Car telle est l’interrogation sous-jacente à l’exposition : quelles sont la place et la temporalité de l’image picturale aujourd’hui ? Quel est son régime au sein de l’ensemble du flux des images ?Lorsque la photographie avait confisqué le monopole de la représentation, le modernisme y avait fait face en déconstruisant la peinture, en démontant un à un ses éléments jusqu’à la pousser dans ses derniers retranchements, à la frontière du vide.Aujourd’hui, si l’on a cessé de considérer comme pertinente la comparaison entre la photographie et la peinture, celle-ci se débat en revanche avec la notion d’image.La peinture est-elle une image parmi les autres ou l’image est-elle son écueil ? Qu’a donc la peinture  que l’image n’a pas ? Quelle différence entre une peinture et sa propre reproduction sur un flux Instagram ? Qu’a-t-elle de si particulier qui puisse l’arracher à l’impatience du défilement auquel notre regard la soumet ? Romain Bernini nous rappelle que la peinture peut être à la fois épaisseur et surface. Hélène Delprat la rapproche de l’image lumineuse de nos téléphones, au risque de la brûler. Anne Laure Sacriste prend le parti de la réduire à sa plus simple nudité. Vincent Bizien la brouille, comme pour mieux la protéger. A chaque fois se pose la question de sa résistance à l’engloutissement dans le flux — flux auquel Louise Sartor arrache des bribes sous formes de silhouettes féminines sans visage. Et, au milieu de tout cela, une perle inattendue, cette « Esther » de Philippe Brel, miraculeusement vivante dans le vide d’une page blanche.Ernst Gombrich écrivait : « Un tableau est une hypothèse que nous testons en le regardant » — ce qui, si l’on y souscrit, promet à la peinture encore de beaux jours devant elle.Anne Malherbe du 14 octobre 2017 au 21 avril 2018, galerie Natalie Seroussi, Paris—La galerie Natalie Seroussi présente actuellement une merveilleuse exposition des œuvres de l’artiste autrichienne, Kiki Kogelnik (1935-1997). Cette première exposition monographique en France réunit des peintures, dessins, sculptures et assemblages réalisés au cours des années 1960 et 1970. D’abord associée à l’avant-garde autrichienne, Kiki Kogelnik quitte son pays pour s’installer un temps à Paris, puis aux États-Unis dès 1961. À New York, elle rejoint les acteurs et les actrices du Pop Art. Elle réalise des happenings dans la rue. Elle déambule harnachée de silhouettes découpées, des bras, des mains, des jambes, des fragments de corps mous et stylisés. Ces motifs traversent l’exposition parisienne. Les membres apparaissent de différentes manières : découpés dans du vinyle coloré ou du métal, réalisés en négatif sur des toiles, dessinés sur le papier. Le corps est omniprésent, le sien, celui de son époux ou encore de son fils unique, Mono. Il est associé à des éléments scientifiques et notamment à la médecine. Si les artistes Pop ont pratiqué une glorification, jouissive et critique, de la société de consommation, Kiki Kogelnik s’empare uniquement de l’esthétique Pop pour s’inquiéter davantage d’une représentation des femmes conditionnées par des normes véhiculées par la publicité, par la presse et la mode. L’artiste s’appuie ainsi sur des oppositions, une dualité qui structure son positionnement artistique et critique. Elle développe en effet une œuvre féministe qui va examiner les corps à travers le prisme des sciences, réelles et fictives. La médecine traditionnelle opère à un mouvement double et contradictoire, puisqu’elle autonomise et contrôle les corps. Les couleurs chaudes, douces et acidulées se heurtent à une forme de dureté mécanique activée par des corps robot, des cyborgs. Un autre motif se fait récurrent, celui de la plaquette circulaire de la pilule contraceptive. En contrepoint, une œuvre intitulée Mono, résulte de l’association d’un cintre en métal avec des jambes et bras découpés dans le vinyle noir, blanc et bleu. Les membres souples sont suspendus au cintre lui-même cloué au mur. Si l’œuvre fait référence à la naissance de son fils, elle traite également de l’avortement illégal.On note le caractère très actuel de son œuvre. D’abord d’un point de vue plastique, des rapprochements peuvent être faits avec les œuvres de Sarah Tritz, d’Hippolyte Hentgen, de Mathilde Denize et bien d’autres artistes. D’un point de vue critique, les études liées aux genres, et plus spécifiquement les écrits de Donna Haraway y résonnent formidablement. Le corps est envisagé selon un primitivisme technologique alliant une approche plurielle : sociale, politique, technologique, vivante, mutantes, poétique, médicale, cosmique, genrée, non humaine. Natalie Seroussi poursuit ainsi un travail de réécriture et de réappropriation de l’histoire de l’art contemporain par le biais d’expositions d’œuvres restées dans l’ombre. L’exposition de Kiki Kogelnik rappelle, une fois de plus, à quel point l’histoire de l’art, dont l’orchestration reste majoritairement masculine, évacue les femmes artistes dont les œuvres, telles des cités antiques, des trésors enfouis, restent à découvrir et à rendre visible.Julie Crenn from February 16 to July 29, 2018, IAIA Museum of Contemporary Native Arts, Santa Fe (New Mexico)—Without Boundaries: Visual Conversations is a group exhibition currently on view at the IAIA Museum of Contemporary Native Arts in Santa Fe, New Mexico. This travelling show from Anchorage Museum in Alaska, highlights work by eleven, contemporary Indigenous artists of various tribal affiliations whose works include ink drawings, video, digital photography, multi-media installation and textiles.The most powerful works in the exhibition utilize textiles as a performative or tactical act. The large-scale Nuilarmiut Takisuut (Beadwork Dress) which was on display in Anchorage, but not in Santa Fe, was created by Jessie Kleeman, an artist from Upernavik, Greenland, who inherited the legacy of hand sewing and meticulous beadwork from her mother and grandmother. The act of creating handwork and specifically garments embraces the status of women’s work as a personal instance of freedom and collective memory.Alaskan artist Emily Johnson’s Niicugni installation is a collection of hand-made fish skin lanterns. The hanging, formed vessels, were originally part of a larger performance and narrative event. Installed alongside a drawing and guide to the various shapes the fish skin lanterns hang, suspended from the ceiling. They were sewn by teams of volunteers in Vermont, Alaska, California, Arizona and Minnesota. Niicugni, installed at different heights, have a sense of motion to them as well as a strong presence in the gallery where they not only occupy physical but psychological space. They are evidence of ancient traditions related to the migratory paths of wild salmon – an integral part of the lifestyle and nutritional sustenance of the artist’s Yup’ik people.The three works on display by Canadian Maria Hupfield, entitled 1 of 1 utilize industrial gray felt and video. The handmade umbrella, hatbox and headphones are part of a documented live performance that sheds light on the role of ordinary objects in everyday life. By hand-sewing objects that are usually mass produced, she slows down time and places value on the role of personal production in a fast-paced society. As a member of the Anishinaabek/Wasauksing First Nation, Hupfield mines her family’s heritage as a jumping off point for addressing global issues.James Luna interacts with handwork is a very different way. This video -taped performance recreates a well-known photograph of Jackson Pollock drip painting on the ground. The work addresses Pollock who was quoted as saying “When I paint, I am in my painting … this is when I feel akin to a Navajo sand painter.” Pollock’s cultural appropriation is retrieved by Luna who substitutes paint on cowhide for the abstract expressionist paint on unprimed canvas. By physically inhabiting this moment in the history of art, the artist is able to articulate and repossess a cultural heritage that was commodified. Luna, whose heritage is Pooyukitchm (Luiseno)/Ipi (Diegueno) and Mexican American, recreates himself in the aptly titled James Pollock, reversing through this performative act a moment in the colonial appropriation of Native peoples.Without Boundaries is a complex and profound exhibition that interweaves personal narratives with native cultural practices. At its best, the work opens the door to layered dialogues that address the nuances of contemporary artistic place makers.Anna Novakov Only the Sound Remains, à l’Opéra Garnier, réunit deux opéras – Always Strong et Feather Mantle – inspirés de deux pièces de théâtre Nô : Tsunemasa et Hagoromo. Ces histoires de fantômes et de songes, de rencontres entre vivants et morts, sobrement mises en scène par Peter Sellars et magnifiquement servies par Kaija Saariaho (musique) et Philippe Jaroussky (haute-contre), sont à découvrir jusqu’au 7 février 2018.En s’attachant, sur la suggestion de son metteur en scène fétiche Peter Sellars, à mettre en musique deux nô japonais du 14e siècle, Tsunemasa et Hagomoro, dus au maître du genre Zeami, Kaija Saariaho renoue avec la veine rêveuse de l’Amour de loin et compose une épure onirique scintillante, comme faite de cristal et de fumée, qui aspire à « se dépouiller de la royauté imaginaire du monde » (Simone Weil). Symphonie fantastique infinie, digne des austères paraboles d’église de Benjamin Britten (tel The Curlew River, tiré aussi d’un nô), Only the Sound Remains dispense des effluves sonores qui se poursuivent longtemps après leur vision. Éminemment sensible à la lyrique japonaise, Saariaho retrouve dans la lenteur éblouie de cette esthétique minimaliste l’art du presque-rien et du je-ne-sais-quoi cher à Vladimir Jankélévitch, en assignant aux tremblements de la flûte et aux vapeurs de l’électronique le rôle de cette « lumière clignotante de l’entrevision dans laquelle le méconnu soudainement se reconnaît ».SONGE ÉVEILLÉ
Les pièces de nô, qui se succèdent à la façon de la nuit et du jour dans Only the Sound Remains, Always Strong (d’après Tsunemasa) et Feather Mantle (d’après Hagoromo), ne sont toutefois pas des originaux mais des textes retravaillés en anglais par Ezra Pound à partir de notes prises sur le vif par Ernest Fenollosa, un japonologue américain converti au bouddhisme et devenu Trésor sacré au Japon au 19e siècle. « Il allait voir des spectacles de nô avec quelqu’un qui lui chuchotait à l’oreille la traduction des pièces, s’amuse Sellars. Après son décès, sa veuve a confié toutes ses notes à Ezra Pound qui, ne comprenant pas le japonais, se trouvait devant ces notes étranges, qui lui semblaient comme une ruine, quelque chose de détruit qu’il fallait ré-imaginer et lire, selon lui, comme si on écoutait de la musique. Dans ces fragments rassemblés, la moitié relève de l’abstraction, l’autre moitié de l’imaginaire. Dans le théâtre du nô, rien ne se passe. Ce sont des fantômes, on les attend, ils arrivent peut-être ou peut-être pas, ils disparaissent et on est toujours là. Tout l’art du 20e siècle s’est construit sur de telles ruines, des fragments qu’on réassemble en créant une nouvelle relation entre eux. » On pourra regretter que Saariaho et Sellars – comme d’ailleurs Peter Eötvos dans Lady Sarashina, autre opéra contemporain immatériel, tiré du journal intime d’une dame de cour japonaise au 11e siècle – aient cru devoir faire appel à une traduction anglaise plutôt qu’au texte original en japonais et à sa phonétique courte mais expressive. On y perd assurément en musicalité ce qu’on y gagne – éventuellement – en compréhension (même si le finnois et le japonais demeurent les deux langues les plus hermétiques à l’anglais). De ces histoires de fantômes japonais au statisme apparent, Saariaho réussit néanmoins – grâce à un orchestre de chambre aérien et restreint, limité au chœur lyrique du Theater of Voices, au quatuor à cordes transparent de Meta4, au kantele épique d’Eija Kankaanranta, à la flûte magique de Camilla Hoitenga et aux percussions dramatiques d’Heikki Parviainen – à tirer une musique de songe éveillé qui réussit à remplir d’ivresse l’espace un peu trop ample du Palais Garnier. Le fantôme et la nymphe à la voix d’ange de Philippe Jaroussky, de même que le prêtre et le pêcheur au timbre halluciné de Davone Tines injectent chair et sang à ces spectres de musique spectrale.OMBRE PARMI LES OMBRES
Morbide et sombre, Always Strong (Toujours fort), en première partie, appelle le prêtre Gyokei (frémissant Davone Tines), ombre parmi les ombres venue prier sur l’autel du samouraï et joueur de luth défunt Tsunemasa (Philippe Jaroussky), fauché brutalement lors d’une bataille et empêché de rejoindre le paradis bouddhique. Voix coupée de son corps, le faible son qui émane dans les profondeurs de la nuit du fantôme de Tsunemasa n’est plus qu’un souffle errant et souffrant, porté par les aigus plaintifs et luminescents du haute-contre (Philippe Jaroussky, qui gagne ici définitivement ses galons dans la création contemporaine) et les sons filés du kantele, instrument traditionnel à cordes pincées des bardes finlandais (qui évoque le koto japonais). De ces rencontres affolées entre les vivants et les morts surgit une nostalgie de vivre, qui s’apaise dans l’étreinte d’une insoutenable légèreté de l’être. En totale opposition à ce requiem nocturne pour une âme défunte, Peter Sellars, empreint ici d’une sobriété et d’une solennité qui ne se soucient pas de transposition moderne, a réglé un lumineux et diurne Feather Mantle (Manteau de plumes), qui confronte un pêcheur méfiant à une délicate Tennin, sorte d’esprit lunaire qui doit reprendre sa robe de plumes volée par le rustre pour s’en retourner au ciel. En guise de remerciement, l’ange céleste offre une danse sacrée au pauvre pêcheur avant de repartir.Dans cette stupéfiante deuxième partie, une lumière blanche nimbe de transparence légère la danse extatique, suppliciée et raffinée de la délicate Nora Kimball-Mentzos, dont les mouvements expirants semblent encore « plus impalpables que le dernier soupir de Mélisande » (Jankélévitch). Sous ce voile de brume ruisselante, mystérieuse et ténue, tremblent, en toile de fond, deux peintures tourbillonnantes de signes et de vertige fixé de l’Américaine d’origine éthiopienne Julie Mehretu, telles « des agonies grises, doucement teintées de blanc » – ainsi que Debussy décrivait ses Nuages. Irradiant cette nuit de l’âme, Saariaho fait vibrer son électronique du temps perdu et de l’espace enfui « pour aller, dit-elle, vers quelque chose de plus abstrait, de surnaturel ». « Dans la première pièce, ajoute la femme des sables, les traitements en temps réel de la voix de contre-ténor permettent des textures voilées, graves, comme une ombre, et voyagent dans la salle ; dans la seconde, ils donnent à entendre des cloches aiguës. » Alors, vraiment : only the sound remains ? Peut-être. Mais, comme dit Paul Simon, « the sound of silence ».Emmanuel DaydéUne légère odeur d’agrumes vinaigrés s’échappe lorsque l’on pousse les portes de la galerie Samy Abraham. La première œuvre de l’exposition «FRIENDS» de Mimosa Echard (1986), posée à terre, donne le ton. Dans un bac noir, s’agite doucement une mixture aux couleurs ambrées où flottent des morceaux de papiers. Cette froide décoction renferme des perles, des bracelets, des photographies et toutes sortes de traces du quotidien agglutinées ensembles dans un long serpentin sibyllin. Ces reliques du quotidien sont enfermées dans une culture symbiotique de bactéries et de levures, procédé qui permet l’obtention d’une fameuse boisson fermentée : la kombutcha. Consommée dans plusieurs pays -et résultant ici de l’association artistique de Michel Blazy, Anne Bourse et Mimosa Echard- cette boisson est réputée bénéfique pour les problèmes liés à la digestion. Elle recréée la flore intestinale et laisse les bactéries ingérées nettoyer les germes intérieurs.Le rapport de l’intérieur à l’extérieur est omniprésent dans les œuvres de Mimosa Echard. Aux murs de la galerie sont accrochés une dizaine de grands tirages argentiques. Peaux retournées, les marbrures rouge sang, roses et brunes rappellent les fluides qui bouillonnent dans les chairs. Ces organismes placardés font écho aux premières planches d’anatomie et aux sculptures en viande de Jana Sterbak. Là, dans ces couleurs, se pose l’éternelle question de l’ouverture du corps : voir et comprendre ce qui est caché. Mais plus encore, c’est cette frange entre la carnation et l’environnement qui se matérialise. Cette peau, frontière entre l’intérieur et l’extérieur, celle qui cache et qui permet de ressentir, se lit dans l’organza et dans les tissus qui viennent s’unir à la peinture. En s’approchant de ces découpes organiques, se dévoile une superposition d’éléments brouillant les frontières du dehors et du dedans. Végétaux (noyaux de cerises et d’abricots, fleurs séchées), artificiels (perles en verre, gélules pour la fécondité, plastique), précieux (feuille d’or, soie) ou résiduels (queues de cerise, plantes séchées) les éléments se mêlent, ignorant toutes lois établies. Il y aurait presque quelque chose de « girly », de féminin dans l’utilisation de paillettes, de fleurs séchées et de nuances carmin. Raisonnent comme une rumeur, les légendes païennes qui qualifiaient la femme de mystère fertile.Accueillant le visiteur, une petite branche esseulée à laquelle est accrochée un pendentif, soutient une galle de chêne. Deux expressions d’amitié. Ces intimités se retrouvent dans les sortes de traversins de l’installation centrale (FRIENDS, 2017). Ils pourraient être la représentation de moments partagés, matérialisation d’instants précieux et de trésors insignifiants (œufs en plastique, myrtilles, ammonites en plastique, pavots, bonbons, cartes postales, coquilles d’escargot, poste audio, latex…). Peaux amies, textures proches, semblables entrailles, résonnances sociales ou écologiques, l’emploi du terme « Friends » est à entendre de différentes façons. Sans frontières, qu’elles soient celles de la peau ou d’autres, les œuvres de Mimosa Echard, ramènent l’homme à la polyphonie de sa réalité.Sandra BarréMimosa Echard, « Friends », 2017 – Chêne, galle de chêne, pendentif4 x 5 x 15 cm – Crédit photo : Aurélien MoleQue penser du déferlement des technologies nouvelles dans notre quotidien ? Faut-il craindre leurs effets sur nos modes de vie, de perception, voire de conception de notre condition humaine ? Que penser de l’automatique ? de la robotique ? de l’informatique ? Doit-on craindre pour l’avenir de l’homme ? Telles sont les questions qui accaparent irrésistiblement l’esprit du visiteur du dernier opus des deux artistes luxembourgeois Martine Feipel et Jean Bechameil. Non point une œuvre, mais un parcours qui se vit un peu comme un spectacle. Intitulé Theatre of Disorder, celui-ci se veut mener « une réflexion sur notre espace de vie contemporaine et s’interroge sur les transformations récentes dues à la technologie ».Tout se joue dans la grande pièce centrale, volontairement occulté, du Casino, dont l’architecture fait penser à une salle de bal d’un temps révolu. Là, Feipel et Bechameil ont rassemblé toutes sortes de travaux s’offrant à voir comme les éléments scénographiques d’un improbable ballet que rythme un dispositif de lumière blanche à l’allumage alternatif et qu’enveloppe une bande-son volontiers invasive. On y trouve aussi bien une figure sans tête, mi-humaine, mi-techno, trônant sur un socle, des objets de communication fossilisés, une imposante installation rotative aux formes et aux couleurs néo-plastiques, enfin un immense bas-relief de la même veine que dévoile régulièrement un rideau de scène. Toutes ces pièces présentent des parties qui se mettent en mouvement par surprise, ce qui les charge d’une certaine part d’énigme quant au sens qu’elles suggèrent. « En marche » – comme le note Kevin Muhlen, le directeur de l’institution et commissaire de l’exposition –, la statue aux allures de commandeur semble contrainte par tous les fils disposés dans sa moitié arrière évidée qui la transforment en cyborg. Tandis qu’englués dans des gangues cimentées et peinant à se mouvoir ou à battre, magnétos et enceintes avouent leur désuétude, la rotative, le rideau et le grand relief ne s’activent que par à-coups, comme dans un sursaut nostalgique d’une époque dépassée. C’est qu’il y va d’une œuvre qui, si elle n’a pas l’ambition de relever du concept d’art total, vise au bout du compte à questionner par-delà le concept passe-partout de modernité le devenir de toute avant-garde.Que Feipel et Bechameil aient tenu à placer, en amont de cet ensemble, le cerveau mis à nu des savantes connexions technologiques qui en gèrent la régulation dynamique et, en aval, différents dessins accompagnant leur projet en dit long de la dimension tout à la fois artefact et sensible de l’ensemble. Comme le souligne le titre – Theater of Disorder –, il est question ici de mettre en exergue l’idée d’un chaos, sinon d’un paradoxe, entendu au sens premier du mot quand il désigne une idée ou une proposition à première vue surprenante ou choquante, c’est-à-dire allant contre le sens commun. Feipel et Bechameil voudraient-ils retourner la doxa de la supériorité de la technologie, ils ne s’y prendraient pas autrement. Du moins nous invitent-ils à réfléchir à l’obsolescence de toute idée de progrès.À l’appui d’une appréhension de l’histoire de la modernité et des aventures esthétiques qui la jalonnent, ils en convoquent les séquences qui ont profondément transformé modes de vie et environnement pour les interroger à la lumière du post-modernisme. Ainsi, en déambulant dans l’œuvre des deux Luxembourgeois, il est bien difficile de ne pas songer à plusieurs références :  Mondrian et le néoplasticisme (années 1920), le Ballet mécanique de Fernand Léger (1924), Moholy-Nagy et son Espace-Modulateur-Lumière (1922-1930), voire toutes les figures qui vont de l’avant, qu’elles soient artistiques ou historiques, ou bien encore tout ce qui touche à l’art construit, l’art minimal, la musique concrète, etc. Ce qui fait la qualité et l’intérêt de leur exposition, c’est précisément qu’ils ont réussi à opérer un tel syncrétisme formel et sensible sans tomber dans la redite, et en posant les termes d’une certaine poétique de la technologie, festive et prospective.Philippe PiguetPour la première fois, les trois séries emblématiques qui ont fait découvrir l’œuvre du photographe américain Ralph Gibson au début des années 1970 sont rassemblées, tant dans une exposition que dans une publication. L’ensemble forme The Trilogy. Le cycle est inauguré en 1970 avec The Somnambulist, suivi trois ans plus tard de Déjà-Vu et clôturé par Days at Sea en 1974.
L’édition de ces trois séries constituait l’une des formes les plus accomplies du livre d’artiste à une époque où ce support n’était pas encore devenu un fait culturel et n’avait rien de commun avec l’avalanche que l’on connaît aujourd’hui (ceci n’étant pas pour autant une critique du foisonnement éditorial actuel). La situation était à ce point différente que pour mener à bien son projet, Ralph Gibson n’a eu d’autre solution que de s’improviser éditeur, sans bénéficier alors des facilités digitales que nous connaissons aujourd’hui – aucune maison d’édition n’ayant voulu de son projet d´ouvrage, au concept d’autant plus atypique qu’aucun texte n’accompagne les images. C’est ainsi que naissent les éditions Lustrum Press qui, outre les réalisations de son fondateur, ont publié des livres aussi importants que Tulsa de Larry Clark, Lines of my Hand de Robert Frank, ou encore une anthologie sur le Polaroïd SX-70, cette révolution technique et éphémère de l’époque à laquelle se sont adonnés bon nombre d’artistes et photographes majeurs de la décennie, à commencer par Warhol.Avec sa mise en page totalement nouvelle, ses recherches visuelles inédites, son absence de texte, son impression aux noirs et blancs étincelants, Gibson développe un langage photographique aussi autonome que novateur. Il bouleverse la conception du livre photographique traditionnel encore marqué par la photographie documentaire, à quelques exceptions près. Il s’agit d’un véritable travail d’auteur et non d’une compilation d’images.Bien sûr, ces images peuvent être isolées les unes des autres, tant dans une publication que dans une exposition, sans perdre de leur puissance, bien au contraire. Cependant, les voir alignées au mur comme ce fut le cas à Montpellier cet automne permet de se rendre compte de la globalité du travail éditorial de Gibson, et peut-être même davantage qu’en tournant les pages d’une édition. Disposées au mur comme s’il s’agissait du « chemin de fer » d’un livre, les images de ce travail apparaissent dans toute leur ampleur et leur homogénéité. Elles sont rapprochées les unes des autres de façon à construire un ensemble où apparaissent leurs articulations. Ce qui surgit en premier lieu est la variation aussi subtile que contrôlée des images verticales d’une part, horizontales de l’autre, étant entendu que toutes sont du même format. La cohésion de l’ensemble est ainsi affirmée et se lit comme tel dans un premier temps, selon une vision panoramique. Cette approche du travail ainsi effectuée, le regard peut ensuite s’attarder sur chacune des images, soit en les isolant de leurs voisines, soit en tentant d’approfondir ce récit visuel et poétique. Hors du temps, ces images semblent sans âge, sans doute parce que les contrastes entre les noirs et les blancs sont poussés à leur paroxysme, au point de ne dégager que des formes et des silhouettes plutôt que des paysages et des portraits.UN STYLE ÉPURÉ
La photographie de Ralph Gibson se caractérise avant tout par des cadrages serrés qui dégagent des lignes pures, des compositions qui mènent à des points de fuite aboutis et par une lumière précise et implacable qui révèle des contrastes marqués comme rarement. Par conséquent, les compositions représentent tout à la fois des formes géométriques, des détails architecturaux ou des fragments de corps. L’ensemble dialogue dans un répertoire de formes qui va à l’essentiel, ce que Gibson formule ainsi : « J’élimine de mon champ de vision tout ce qui serait superflu par rapport au contenu que je désire obtenir. »Le premier volet, The Somnambulist, possède une dimension quelque peu narrative ; nous assistons à un voyage entre rêve et réalité qui finissent par se confondre comme le suggère le titre. Nous sommes dans le territoire mental de l’entre-deux, où contrastes formels et métaphores visuelles soulignent l’intérêt que Gibson a toujours manifesté pour des images à caractère surréaliste. Portes, fenêtres, pare-brise, miroirs s’ouvrent sur un monde empreint d’une nostalgie certaine, comme ces images qui se réduisent parfois à de simples reflets, jouant subtilement de cette ambiguïté.
Avec Déjà-Vu, nous entrons dans une dimension plus onirique, dans un univers fait de fantasmes, d’échos visuels qui résonnent entre les pages. La figure humaine – pour ne pas parler de portrait – domine et se trouve à la base d’associations formelles dans des diptyques où des éléments architecturaux portuaires engagent au voyage, à l’éloignement. Des espace-temps s’élaborent sous nos yeux, dont l’horizon semble être la seule issue.
Ce voyage vers des destinées maritimes se prolonge bien évidemment avec le justement nommé Days at Sea. Peu à peu, des fragments du corps féminin prennent le dessus ; nous entrons dans un monde plus intime où les associations d’images s’imposent pour elles-mêmes, de plus en plus épurée, notamment par rapport au premier volet de la trilogie. Le grain de la peau fait ici écho à celui des tirages photographiques qui possèdent toujours la même densité soyeuse.En concluant son travail par ces quelques mots énigmatiques : « La trilogie est achevée. Quel désir impossible », Ralph Gibson entretient l’ambiguïté de sa démarche séquentielle alors inédite : construire un ensemble cohérent à partir d’images qui toutes possèdent leur propre autonomie visuelle.Bernard MarcelisUn an après avoir participé à l’organisation de l’exposition Brut Now à Bourogne, en Franche-Comté, le galeriste Christian Berst invite Matali Crasset, designer industriel, dans le cadre d’une exposition mêlant un concept foucaldien, l’hétérotopie, avec de l’art brut.Il y est donc question de la notion d’hétérotopies, soit d’« espaces absolument autres » (Michel Foucault), de lieux qui renvoient à l’enfance et à ces « à-côtés » que l’enfant crée pour, comme le précise Christian Berst, «  régner sur un monde parallèle à celui dominé par les adultes ». Afin d’illustrer ce propos, plus de quarante dessins d’artistes bruts, connus et moins connus, sont égrenés dans la galerie. La reprise et la répétition en sont les maîtres mots.Parmi les artistes présentés, l’Autrichien Oswald Tschirtner répète les mêmes motifs longilignes qui deviennent, dans le tableau intitulé Bridge, des lignes qui coupent le tableau, induisant un nouvel espace, rythmé et quadrillé. Ces lignes, plus obsessionnelles chez d’autres, sont totalement hermétiques à l’interprétation, comme dans l’œuvre de l’artiste nancéien Didier Amblard intitulée Sans-titre (2012), où il semble construire un nouveau lieu, une nouvelle bâtisse (à l’image de celle construite de 1879 à 1912 par le Facteur Cheval), en dehors de l’atelier d’hôpital dans lequel il travaille.Quel est le sens de ces représentations répétées d’architectures imaginées ? À travers l’architecture, l’artiste crée un nouvel espace, un espace qui bute contre le réel, contre le langage. On chercherait en vain les significations précises de ces zones créées par les artistes bruts. Quelques détails ici et là donnent des indications. Ainsi, dans Sans titre (1995), de José Johann Seinen, des signes rappelant les peintures murales égyptiennes rythment les murs du couloir représenté. Ces zones ne révèlent néanmoins jamais la raison de leur existence. Dans les panoramiques photographiques qu’Albert Moser fabrique, il ne cartographie pas le réel ni ne l’explique. Il le met plutôt en mouvement dans un nouveau monde mental, le sien, entre le réel et l’imaginaire. Et la force de ces lieux réside probablement dans le fait qu’ils n’appartiennent, justement, à aucune localisation. Ils sont avant tout mentaux et deviennent réels en se fixant sur ces dessins utopistes.Il s’agit là des « hétérotopies de compensation » évoquées par Foucault au cours d’une conférence prononcée au Cercle d’études architecturales en 1967, ces espaces utopiques « aussi parfaits, aussi méticuleux, aussi bien arrangés que le nôtre est désordonné, mal agencé et brouillon ». L’association entre l’art brut et la notion foucaldienne « d’espaces autres » est donc pertinente et permet de comprendre cette notion sous un nouvel angle.Chris CyrilleFondatrice de la Galerie Foksal à Varsovie en 1966, pionnière de l’art engagé et qui présentait entre autres l’œuvre de Tadeusz Kantor, puis d’une autre galerie, en 1972 à Paris, qu’elle anima avec Michel Claura et Daniel Buren, Anka Ptaszkowska avait réalisé pour artpress, en 1989, un dossier sur les bouleversements politiques et artistiques dans la partie de l’Europe qui s’extrayait du communisme (artpress n°135, avril 1989). À la suite des attaques dont a été la cible Adam Szymczyk et qui concernait sa gestion, en tant que directeur, de la dernière Documenta, elle nous a fait parvenir ce texte où elle lui apporte un soutien qui s’appuie sur une certaine conception de l’art.—Documenta 14 ne ressemblait pas aux éditions précédentes. Cette exposition dirigée par Adam Szymczyk fut l’objet d’un scandale comme on n’en avait pas vu depuis longtemps dans le monde de l’art. Pour comprendre ce qui s’est passé, il faut revenir à l’histoire, afin de mettre au jour la tradition à laquelle elle se réfère.
Je proposerais donc de remonter aux aspirations des années 1960-1970 et, en premier lieu, à la mise en question générale des institutions artistiques et du système capitaliste du marché de l’art. À l’époque, le slogan « L’art n’est pas une marchandise » était l’étendard de l’art conceptuel et minimal. Le vent de 1968 soufflait encore, les idées de l’Internationale situationniste y étaient déterminantes. Cette lutte contre le « système », comme on disait à l’époque, avait un caractère international. Curieusement, elle a été menée aussi bien sous le régime communiste de l’Europe centrale qu’au cœur même du système capitaliste : aux États Unis avec le marchand d’art et éditeur Seth Siegelaub et certains artistes conceptuels, notamment Dan Graham ; en Europe, avec Art and Langage, Daniel Buren et les critiques liés à lui, certains artistes autour d’artpress, VH 101, Art Monthly. De l’autre côté du rideau de fer, il y avait la galerie Spalova à Prague, ainsi que la galerie Foksal à Varsovie que j’avais co-fondée en 1966 avec des artistes tels qu’Henryk Stażewski, Tadeusz Kantor ou Edward Krasiński. Plus tard, Adam Szymczyk, directeur de Documenta 14, y débuta sa carrière.
La mise en question de l’exposition, suivie de celle de la galerie elle-même, puis par l’idée de dépasser l’espace accordé à l’art par la société ont été pratiquées par cette galerie en lien, il faut le dire, avec la tradition de l’avant-garde constructiviste révolutionnaire des années 1920. Ce lien vital fut assuré par la présence de Henryk Stażewski, dernier constructiviste vivant dans les années 1960, ami de Malevitch et de Mondrian, co-créateur du Muzeum Sztuki de Lodz, premier musée au monde créé par des artistes. À l’époque, il avait appartenu à une communauté internationale d’artistes pour laquelle le lien entre l’art et la politique n’était pas verbal, mais une réalité vivante. Tandis qu’aujourd’hui, dans le discours courant sur l’art, bien que la politique soit religieusement évoquée, elle n’est plus que l’objet d’un bavardage obstiné presque obligatoire. Henryk Stażewski dit à ce propos : « L’art est une lutte incessante. Dans cette lutte, l’artiste doit périr. Le critique engagé adopte la même attitude que l’artiste, et périt également. »L’ART A-T-IL BESOIN DE DÉFENSEURS ?
J’adresserais volontiers cette phrase à tous ceux qui croient dur comme fer que l’art a besoin d’une défense, et que par conséquent ses défenseurs sont indispensables à sa survie. L’art a-t-il vraiment besoin d’eux ?
Je ne voudrais pas dédier cette phrase à Adam Szymczyk, mais elle me vient forcément à l’esprit au regard de la chasse aux sorcières déclenchée autour de Documenta 14. Sorte d’hystérie collective et calomnieuse, fondée sur des suppositions, des dires et des commérages visant sa personne. Parmi les reproches qu’on lui a adressés, le seul fait réel est que, en tant que directeur, il a dépassé le budget d’un montant important, très important. Le reste n’est que suppositions diffamatoires qui justifieraient un recours judiciaire.
Il faudrait rappeler qu’une bataille identique avait naguère été menée par le pouvoir politique, soutenu fidèlement par la presse artistique. Elle avait été déclenchée en 1972 contre Harald Szeemann, auteur de la Documenta 5 qui a fait date dans l’histoire de l’art du 20e siècle avec une exposition qui avait ouvert son dernier chapitre à ce qu’on pouvait encore qualifier d’avant-garde. Le motif des attaques contre Szeemann était identique à celui des attaques contre Szymczyk, à savoir une dépense démesurée pour soutenir l’art.
À la même époque, Pontus Hultén, grand muséologue visionnaire, se faisait un honneur de ses capacités extraordinaires à dépenser des sommes astronomiques pour les réalisations artistiques auxquelles il croyait. Il paraît que dans sa Suède natale, on ne le lui a pas encore pardonné.Je possède une triste expérience de ce type de « bataille » dans laquelle il n’y a qu’un seul vainqueur, celui qui peut se permettre impunément toutes sortes de mensonges. Elle est propre à tous les régimes totalitaires. Cette expérience, je l’ai vécue en Pologne sous le régime stalinien, et malheureusement pas uniquement à cette époque. J’ai pu remarquer que le « privilège » exclusif du mensonge impuni était toujours le fait de ce qu’on peut appeler le « pouvoir central ».
Qu’y avait-il alors dans cette Documenta 14 qui puisse provoquer, dans le monde «libre »,  le recours à des moyens extraordinaires? Autrement dit, où se situait le danger que représentait cette Documenta pour le pouvoir en place ?PETITE PARENTHÈSE HISTORIQUE
Je n’apprendrai rien à personne en disant que la bataille entamée dans les années 1960-1970 par certains artistes contre le système des institutions artistiques s’est soldée par une victoire écrasante des institutions, grâce d’ailleurs, il faut le dire, à une collaboration fidèle des artistes avec ces institutions.
Actuellement, aucune censure quelconque n’a plus de sens ni même lieu d’exister, car, dans le cadre des expositions, biennales, foires et autres Artprice, plus les propositions des artistes sont « politiques », politiquement critiques, osées et scandaleuses, plus les enchères montent. Dans le cadre du système existant, toute la production « positive » finit par renforcer ledit système. Il faudrait donc rester aussi attentif que scrupuleux.UNE ANECDOTE
Un jour, puisque le phénomène de chef-d’œuvre m’intéressait particulièrement, j’ai suggéré à Pontus Hultén l’idée d’une exposition qui aurait pour titre les Chefs-d’œuvre du 20e siècle. Idée tout à fait dans le goût de Pontus qui voulut la mettre tout de suite en œuvre. Je lui avais pourtant présenté l’objection suivante : il ne serait pas intéressant que quelqu’un disposant du pouvoir réalise une telle exposition, mais au contraire plus intéressant qu’elle soit réalisée par quelqu’un qui ne le possède pas. « Alors tu ne vas pas la réaliser du tout », m’a répondu Pontus. Bien sûr, il avait raison.LA PROPOSITION D’ADAM SZYMCZYK
Adam Szymczyk n’a pas refait mon erreur. Sans le moindre complexe, il a assumé son pouvoir de directeur de l’institution la plus importante, la Documenta. Qu’a-t-il fait au juste ? Selon la vieille formule des Situationnistes qui m’est chère, il a effectué un détournement magistral de l’institution. En quoi cela a-t-il consisté ?
Sur un plan essentiel, basique, il a réussi à sortir l’institution de la logique du profit pour la réinscrire dans la logique inhérente à l’art, celle de la dépense et du don gratuit. Ce principe théorique a ainsi été mis en pratique par Adam Szymczyk à une échelle qu’on peut dire mondiale, en commençant par le partage (j’insiste sur le mot « partage ») de l’exposition entre l’Allemagne et la Grèce, c’est-à-dire le partage effectif entre un pays riche et un pays pauvre plongé dans une crise économique.
Le même détournement a été d’ailleurs effectué par cette Documenta 14 sur le terrain occupé exclusivement par la politique, terrain auquel l’art n’a plus accès. Car l’exposition a pris également des engagements par rapport à la montée du néo-fascisme en Allemagne, elle a marqué clairement sa position, notamment par rapport au « kebab murder », l’assassinat d’un restaurateur turc pour des motifs racistes.
Une chose est certaine : c’est la première fois depuis à peu près cent ans que nous avons affaire à une réelle incidence de l’art sur la réalité politique, et cela à l’échelle mondiale. Comme tout le monde le sait, l’art moderne a payé très cher sa liberté quasi absolue car, hors de son terrain qui n’est plus qu’un asile pour le luxe, l’art est en perte permanente de toute influence sur la vie des gens.
On aurait pu s’attendre à ce que la Documenta 14 soit accueillie avec enthousiasme par le milieu international de l’art qui ne manque jamais une occasion de déclarer son rapport à la politique. Que signifie que le contraire se soit produit ?
Je voudrais revenir à la question de la qualité artistique des productions exposées dans le cadre de cette Documenta, tellement critiquée par les professionnels de l’art. Je voudrais les confronter à ce que je me permettrais d’appeler la beauté des idées, ou encore la beauté des situations. Par exemple : l’idée de l’annulation par l’Europe de la dette grecque, en raison de la dette que la culture européenne a vis-à-vis de la Grèce antique, n’est-elle pas belle ? Ne vaut-elle pas une belle sculpture ?
Ou, autre exemple, la mise en pratique rigoureuse du principe d’égalité dans l’organisation même de l’exposition. Elle consistait notamment en l’élimination de toute structure autoritaire, en liberté d’action quasi absolue accordée à tous les collaborateurs de l’exposition. Voilà qui est une belle prise de position à haut risque, de toute évidence. Quant à la beauté de situation, j’ai devant les yeux le dernier jour de Documenta, la « vidange » des colonnes transparentes d’un immense Parthénon sur la place Fridericianum à Cassel, ainsi que la distribution massive à une foule de gens avides de livres censurés dans le monde. Situation plus qu’exaltante.On reproche à Adam Szymczyk son moralisme. Ce terme est d’ailleurs une version mondaine de l’éthique. Mais l’éthique artistique existe, qu’on le veuille ou non.
Je rappelle à l’occasion que l’ennemi numéro Un de l’avant-garde historique a été le mensonge sur tous les plans, politique, social, religieux, associé à sa béquille, l’hypocrisie.
Alors Adam Szymczyk serait-il, et contrairement aux reproches de bas niveau qui lui ont été adressés, un idéaliste de haute volée ? Il ne serait pas le premier idéaliste à être traîné dans la boue.Anka PtaszkowskaL’exposition « Nuits Américaines » de Sophie Kitching trouve son origine dans une expérience où Chateaubriand senti battre en lui la nature « sauvage et sublime » de l’Amérique. La trace de cette « nuit » nous a été laissée dans sept textes, réécritures de ce souvenir. La démarche conceptuelle de Sophie Kitching prend des résonances romantiques. Elle interprète cette nuit en empruntant les voies de la synesthésie. Dans cette exposition, le souvenir se conçoit à la fois comme un objet d’art et comme un espace engageant le corps et la perception du spectateur-invité. Les œuvres exposées évoquent la mémoire ou l’évolution de la conscience depuis l’expérience jusqu’à l’expression du souvenir. Ce souvenir, devenu objet vécu, est aussi repos et posture, celle de l’œuvre d’art installée au mur. Au fil des trois salles, le paysage est réécrit par la peinture (série Falls, 2014) et la musique (la Nuit de Chateaubriand II, 2017), par la langue et la matière.La Nuit de Chateaubriand II est une installation immersive où les mots – dans leurs récurrences – forment une cartographie sur laquelle la lune vient danser. Elle invite le spectateur à revisiter les perspectives du souvenir, et à en explorer les divers modes d’expression : de la musique de l’orgue qui mime le bruit de l’eau, au langage des images. Le spectateur goûte à l’étonnante redécouverte d’une nuit bleue, d’une nuit amassant, au fil de son interprétation, la nature fraiche d’une Amérique cachée, les poussières des temps disparus, les chutes encore sonores du Niagara, les regards transparents de l’artiste… Entre ces pièces de l’exposition s’échangent la mémoire du voyageur et l’expérience du spectateur, et s’opère une redéfinition des notions intérieur/extérieur. L’installation Home grown garden (2017) est une lecture plurielle, en miroir, du jardin de Chateaubriand. Comme une carte dépliée, l’œuvre recompose un puzzle d’images et de matériaux (poussières, éclats de verre, marbre et miroir). Le regard de l’artiste découpe dans la matière des paysages ; il abolit les frontières habituelles entre l’œuvre d’art et son référent ; et interroge la définition des limites de l’image et de l’imagination, du réel et de la pensée. L’œil puise dans chacune des œuvres l’histoire d’un même souvenir. Éclairé par les douces résonances de la matière, ce souvenir est rendu polychrome une fois déployé dans les trois dimensions de l’espace. Comment un paysage se (re-)dit-il ? L’exposition prend le temps de réfléchir (à) la question et de définir les concepts en jeu, sans y répondre une fois pour toutes. Elle nous laisse repartir remplis de ces grands espaces dépeuplés, et d’un Niagara calmé.Louise-Amalia Fischer
Diplômée en 2014 de l’Ecole nationale supérieure des Arts décoratifs de Paris, Sophie Kitching vit et travaille à Paris et New York.Cher Pierre,La première chose qui m’est arrivée dans ton exposition, c’est un rebond. La balle de Michael Jordan qui tonne et réverbère. Un son régulier, clair et maitrisé, venu d’un endroit inaccessible, comme un élément refoulé qui insiste à se manifester. Il accompagne le cheminement à travers tes mots, ‘looks’, photographies, objets : cuirs contorsionnés dans un cadre, poèmes cachés dans des vêtements sportwears, un essai intitulé… Boom boom, run run. Au fur et à mesure, mon corps s’est accordé avec lui… Boom, boom… Je retrouvais dans des matières les discussions passées à ton atelier à faire revivre des personnages issus de la modernité naissante et du romantisme, et à créer des liens pour nous forger une histoire. Comme… le physionomiste de la boite de la nuit et le curateur, la culture New Age et les musiques utilisant le sampling, les autonomes des Black blocs comme des tacticiens du look. Et puis Rodin, Baudelaire, William Blake, Oscar Wilde. Oscar Wilde, ce dandy qui cachait ses poèmes dans ses vêtements pour les protéger. Si Oscar Wilde était vivant aujourd’hui, lequel de tes looks aurait-il enfilé ? Le cuir blanc qui se fond dans la lumière du jour ? Ou le noir pour se fondre dans la nuit ? Je crois qu’il aurait aimé tes baskets. Blanches, semelles compensées coupées pour leur donner un talon. Des muses. Je regarde le clip de Run DMC, My Adidas ; la foule brandit ses baskets. 1984. C’est vrai que c’est étrange. My territory, my body, dis-tu dans ton essai. My adidas est le slogan des années 80 revendiquant le corps comme territoire inaliénable. My adidas, c’est un cri de ralliement sensoriel facilitant l’identification à la manière d’armoiries vitales. My Adidas est une scansion qui veut simplement signifier être dans toutes ses occurrences sémantiques. Tu veux dire qu’il y a une façon d’exister avec la basket, et même d’autres vêtements, disons… à logos – qui font de nous des publicités vivantes-, où nous ne sommes pas complètement compromis avec le néolibéralisme ? Tu parles d’un slash, d’un delay, d’un hoquet, d’un état à mi chemin entre le spasme et le plaisir. C’est un rythme troué, qui insiste, boom… oom… Je repense aux deux films d’animation où la main gantée dans la basket arpente le cadre dans le noir total. Ta voix dialogue avec eux. « Tout le monde porte un sentimentalisme révolutionnaire ». Je ne suis pas sûre… Mais par contre tu le fais émerger dans ton exposition. C’est comme un renversement : depuis ce rebond sans corps vers toutes ces enveloppes, jusqu’à l’habit animé. Comme ces plis compacts de cuirs noirs tendus dans le cadre photographique : celui qui se contorsionne pour s’enlever une épine dans le pied peut faire corps. Génération virgule. Je suis sortie, tes essais poétiques à la main, ceux qui étaient cachés dans tes looks. Je les ai lus dans le métro, dans le train. Ils donnent une histoire à mes pas génériques, une narration, une vibration. Ca n’est pas plein, c’est troué, slashé. Mais c’est présent. Tu as bien raison, il reste encore des choses à protéger…Flora Katz
 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:16%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Chère Hélène,De retour chez moi, après le vernissage de ton exposition. Ton exposition, votre exposition, à toi et Valentine. Si les vernissages sont souvent des moments où il est impossible d’approfondir un rapport aux œuvres, je crois qu’au contraire celui-ci en faisait partie intégrante. C’est un art à vivre et à partager. Et tout était là : les tasses pour boire le thé, la pince à feu pour ajouter les bûches, l’assise pour le contempler, la musique occitane, les tielles à déguster, la table pour bavarder et faire les ateliers, avec un vase intégré pour des fleurs des champs dont tu as planté les graines autour du CAC Brétigny, évidemment. Chaque élément soutenant l’action a été pris dans les mailles de ton filet, entraînant aussi une communauté de complices. Des sculptures-supports, dis-tu. J’ai aimé leur caractère à la fois archaïque et bienveillant : formes organiques et brutes, patines naturelles qui découlent toujours de ce qu’elles adressent. L’assise enrobe la forme de la cheminée, les tiges d’acier soutiennent les objets, etc. C’est un arché (un principe) et un télos (une fin) que tu as déployé, pour accueillir le travail de Schlegel et le faire vivre, comme ce feu qui brûle et embaume l’espace. J’ai toujours pensé qu’au fond, les artistes étaient les meilleurs pour parler des autres artistes. Nous les critiques, les curateurs, il y a quelque chose d’un peu artificiel parfois. Nous ne vivons pas ce que vous vivez.On rencontre parfois au détour des pages une figure qui nous tend. Parce qu’on y retrouve les mêmes combats, et on y découvre des solutions. Ceux de ne pas compromettre notre vie pour être artiste : nos amis, notre manière de gagner de l’argent, notre sommeil, nos fêtes. C’est bien compliqué aujourd’hui. Alors quand tu as découvert le travail de Schlegel, c’était une évidence. Valentine, venue du Sud comme toi, femme indépendante, aimant la nature, les chevaux et la vie sauvage, ça a été instantané. Tu es partie à la recherche de son travail, allant dans les maisons des uns et des autres pour photographier ses cheminées. D’où avait-elle tiré ce style ? Du Bauhaus ? Non me diras-tu, pas de l’histoire de l’art, mais de la Méditerranée. C’est elle qui a insufflé les formes organiques des vases et des cheminées. Dans le livre que tu as conçu, on voit comment l’énergie du foyer s’étend, accueille, et vit avec l’habitat. Je crois qu’il y a un peu de ça dans la manière dont tu as disposé sa collection de couteaux, haut très haut sur le mur, en banc de poisson. Même si tu as répété sa forme, la divergence que tu as proposé a magnifié tout le propos.Vue de l’exposition «Cette femme pourrait dormir dans l’eau», Valentine Schlegel par Hélène Bertin – CAC Brétigny, 2017 – Photo: © Aurélien MoleCette exposition est pour moi une promesse. On découvre ce sur quoi tu ne céderas pas. Et nous en avons bien besoin aujourd’hui, de découvrir des figures fortes engagées au delà des murs du musée. Nous avons besoin aujourd’hui, que l’art œuvre pour raccorder petits bouts par petits bouts, notre vie et notre pensée trop séparés. J’ai hâte de découvrir ton prochain projet. Mais avant je sais bien, tu vas partir, passer du temps avec tes amis, apprendre de nouvelles recettes … la tielle était délicieuse.Merci,Flora Katz 

		#gallery-2{margin:auto}#gallery-2 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-2 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-2 .gallery-caption{margin-left:0}
		It has been almost fifty years since the publication of Alvin Toffler’s Future Shock – a seminal book on the challenges and pitfalls of “too much change in too short a period of time.” Toffler, who died last year in Los Angeles, collaborated on the project with his wife Heidi. Together they identified the perils of information overload as western culture moved from an industrial to a super-industrial social order. Irene Hofmann, SITE Santa Fe’s Philips Director and Chief Curator selected an exhibition which utilizes Toffler’s book as a jumping off point to mark the reopening of the exhibition space after a major remodeling and substantial expansion.The exhibition is a good fit for the reconceived space designed by New York based ShoP Architects. Principal architect Christopher Sharples explained that “together the new galleries, public gathering spaces and the new exterior entrance signal a mature sophistication throughout the space while also creating a new iconic presence for the institution as it moves forward.” The New Mexican kunsthalle, with its 36,000 square-foot expansion takes on a forward-thinking position within the global art world. Featuring the work of Doug Aitken, Patrick Bernatchez, Rafael Lozano-Hemmer and Krzysztof Wodiczko, Andreas Gursky, Lynn Hershman Leeson, Dario Robleto, Alexis Rockman, Tom Sachs, Regina Silveira and Andrea Zittel – the exhibition teases apart some of the key themes in Toffler’s text and pulls them into the present day.Doug Aitken’s migration (empire) 2008 is a single-channel video projected onto a double-sided billboard. The massive screen, which can be viewed equally from both sides, presents derelict architectural spaces that have become inhabited by a series of animals. A buffalo walks through what appears to be a motel room. The massive, prehistoric creature wanders through the interior space – a signal of its displacement from its natural habitat. Adjusting to a new world order, animals such as owls and peacocks have migrated from the natural to the built world – adapting, ever so tenuously, to their new environment. Our delight in seeing these animals blown up to such a large scale is mitigated by our feeling of their ultimate demise. The animals are domesticated to the point of extinction as they inhabit spaces devoid of food, water or fresh air.Lost in Time 2008-2015 is Patrick Bernatchez’s mesmerizing video which was co-produced by the Musee d’art contemporain de Montreal and Casino Luxembourg. The piece, set in a snowy landscape, depicts a masked rider and his horse as they try to find their way through a post-apocalyptic world. The sense of loss is emphasized through the rider’s inability to move forward. Locked into a kind of futuristic limbo, the rider and horse join forces to find their place in a new world. Blocked by snow and ice, their direction seems impossible to navigate – an untenable situation that passes on the subject’s state of anxiety to the viewer.Rafael Lozano-Hemmer and Krzysztof Wodiczko’s Zoom Pavilion 2015 at first appears to be a kind of surveillance fun house. When you enter the gallery, cameras begin to track you and project your image onto the museum walls. You are continuously followed, and placed on display. While the activity is humorous it is also deeply troubling. The enclosed space is given over to your surveillance and the reproduction of your likeness – as such it attests to the constant loss of privacy in public spaces. While this topic is certainly not new to the art world, it is also one that, with continuous exposure, leads to a level of self-consciousness that compromises our sense of personal identity in exchange for a publically mediated persona.Lynn Hershman Leeson’s faux genetics lab, Infinity Engine 2014-2017, is an exploration of spatial and disciplinary dislocation. The simulated lab produces narratives that it has assembled through methodically engineered algorithms. These futuristic stories focus on humans whose decisions and life choices have been relinquished to a data-collection system. Andrea Zittel’s work also focuses on preferences by creating a system for life that involves the pairing down of furniture, clothes and shelter. Linear Sequence, 2016, offers the possibility of new ways of customized organization in which the individual is exceptionally cognizant about their lifestyle choices. Rejecting the world of commerce and planned obsolescence, Zittel designs a new world order that is grounded in deliberate acts and individual initiative.The past and the future are, of course, mutually dependent. There is always a push and pull between the known and the unknown, the secure and the bold. At its best, this psychological and spatial tension provides creative fodder for some of contemporary art’s most compelling works. Curator Hofmann notes “as we reintroduce SITE with the opening of a bold and expanded building this fall, we will present an exhibition that examines our dynamic and decisive moment in global history and looks to the challenges and possibilities of the future.”Anna NovakovEn écho à la pièce de théâtre Eva Peron & L’homosexuel de Copi (1939-1987), mise en scène par Marcial Di Fonzo Bo, la Comédie de Caen accueille une exposition collective qui fait cohabiter le fonds d’archives Copi de l’IMEC avec des œuvres d’artistes contemporains. Traversée par des questionnements sur la codification du corps et la sexualité à l’époque contemporaine, l’exposition propose des points de rencontre avec l’œuvre insaisissable et dérangeante du dramaturge argentin Raúl Damonte Botana, dit Copi. Placée à l’étage du théâtre, une vidéo de Steven Cohen, artiste sud-africain installé en France, présente une performance dans laquelle l’artiste est travesti. Coq / Cock (2012) le montre évoluant gracieusement sur le parvis du Trocadéro, son sexe attaché à un coq par un ruban. La vidéo se finit par son arrestation. La liberté dont a pu bénéficier Copi à son arrivée en France en 1963, visible dans ses dessins de presse à caractère sexuel, présentés à côté de cette vidéo, semble avoir disparu. Au rez-de-chaussée, un fast-food asiatique devient le décor d’une troublante scène exotique dans une vidéo de Mika Rottenberg (Time and a half, 2003). Une femme aux longs cheveux noirs, qui prennent singulièrement vie, tapote sur le comptoir, faisant naître une sensation d’étrangeté. Plus loin, une sélection de dessins de la même artiste présente des formes organiques colorées qui s’épanouissent en un spectacle scatologique, rappelant l’humour de Copi. La suite est plus sombre avec les dessins de Jean-Luc Verna qui introduisent la figure de la mort, avec des formes aussi séduisantes qu’inquiétantes. Le ton malgré tout mordant des dessins évoque à leur tour l’univers de l’auteur argentin, où l’on peut rire de tout, même de la mort. À proximité, les céramiques volontairement très léchées de Romuald Dumas-Jandolo sont agencées de telle sorte que la table noire qui les reçoit devient un espace fictionnel autonome. Membres coupés, formes sexuelles, organes étranges cohabitent. Ces sortes d’ex-voto clinquants déplacent la question de la mort vers des aspects formels. Le parcours original et fulgurant de Copi, décédé à 48 ans du Sida, trouve une résonance particulière dans l’installation My Epidemic (2016) de Lili Reynaud-Dewar. Un grand rideau vert pose poétiquement des mots sur la maladie. Au dos, la vidéo de l’installation la montre nue, le corps peint en rouge, dans un intérieur bourgeois : elle danse au milieu des cuivres, pense sur les marches de l’escalier ou se grille une cigarette adossée contre le mur de la cuisine. Le décor est normal mais le corps théâtralisé crée la perturbation. Enfin, un dispositif de deux « stèles » transparentes mêle image du corps de l’artiste et différents textes imprimés sur soie. Le corps en est le propos central, paradoxal nœud de sensation et de réflexion. Les résonances formelles et symboliques entre les œuvres de l’exposition et les archives de Copi permettent de (re)découvrir l’univers du dramaturge et des questions toujours d’actualité sur le corps et la sexualité.Camille Prunet “Only the children who are locked up in the rooms know the ways out from the world.” These words by writer and artist Sami Baydar are quoted by Fulya Erdemci to define the third edition of the Cappadox Festival of Contemporary Art, which she is curating. Increasingly acclaimed in Turkey and beyond, this event presents site-specific installations by an international cast of artists in Cappadocia, which, with its famous lunar landscapes, makes an ideal setting for new ideas, away from the capital and its torments.The Turkish art world, naturally, is feeling the effects of the country’s crisis. Many artists are trying to leave the country and this spring saw the closure of five galleries in Istanbul. The sublime Cappadocian landscape does at least take us some of “the way out from the world.” This is not a matter of “escapist strategies,” says Erdemic, but of the attempt to be “as courageous as the imagination goes.”The first way out of the world is the one that leads to space. An ongoing project begun in Germany in 2016, Halil Altındere’s Space Refugee starts with the provocative idea of setting up a space colony for Syrian refugees that no other country will take. The artist also tells the amazing story of the Syrian astronaut Mohamed Ahmed Faris, a heroic Soviet cosmonaut of the 1980s who became an opponent of the Bashar el-Assad regime and took refuge in Istanbul in 2012. His imaginary “Palmyra mission” is documented by fictive archive elements: space suits, videos, and a 3D exploration of Mars on a virtual reality helmet.For our sublunar world there is the Paper Plane by Mehmet Ali Uysal, a wooden sculpture placed on a building, and his boat, perched on top of a famous monument. Further in, in the middle of the landscape, Deniz Gül has reproduced an angel’s “wings of desire” in homage to Wim Wenders. Nermin Er uses odd-looking hatches to bring us the sound of the wind and leaves and other infinitesimal elements that so often go unnoticed. A wooden sculpture by Yasam Sasmazer gives a glimpse of a human being as it decomposes in a cave.Pessimism is a trait found in many Turkish artists, who often present a dystopian take on the real, whereas the foreign artists here see the possibilities in this country that is new to them. Swiss artist Gregory Chapuisat, for example, used some hundred troglodytic beehives from around the region to build a structure similar to Charlotte Perriand’s Alpine buildings. The Mexican Héctor Zamora created a gigantic open-air maze, basing himself on the first drawings of a labyrinth that archeologists discovered here on a stone. This maze offers no shortcuts: in order to get out of it, you must first enter it. That, the artist explains, makes it an allegory of the situation both in Turkey and in his own homeland.Yann Perreau
Translation, C. PenwardenPour sa première exposition personnelle, Julien Magre s’est plongé dans ses archives pour retracer son histoire familiale dans un ordre chronologique, de 1999 à 2017. La dimension narrative est naturellement très présente dans un accrochage linéaire qui fait se succéder de grands tableaux autobiographiques constitués de petites images agencées en planches. Dans ces alignements réguliers, il manque certaines images qui sont symbolisées par des marques dessinées au crayon. Si l’image manquante a une place importante, l’évocation et la fiction en ont une aussi. Des images agrandies viennent rythmer la succession des tableaux.À regarder ces grandes planches d’images, l’on ressent, au fil des années, l’affirmation d’un style. Avec la série Troubles (2014), apparaissent de puissantes images dans lesquelles univers familial et évocation fictionnelle s’entremêlent. Les deux filles et la femme du photographe deviennent les mélancoliques personnages d’une fiction d’inspiration cinématographique. C’est sans doute à cet endroit-là – cet endroit trouble, flottant – que se joue la force de cette exposition, entre autobiographie et fiction.Nimbées d’une dimension spectrale, les images de fiction de la série Troubles, puis des images de brumes matinales prises en Corrèze, viennent – de manière prémonitoire – anticiper une mort à venir : celle de la fille du photographe, à un moment où celle-ci est encore impensable. Une dimension spirituelle de la lumière semble poindre dans les photographies prises en Corrèze la veille du jour où Julien Magre va apprendre que sa fille Suzanne est atteinte d’une leucémie. Peu à peu, la lumière devient plus matte, plus froide, la couleur s’absente pour établir une distance avec les événements autobiographiques au cœur du propos, pour évoquer la vie qui se retire. Ainsi l’impossible perte de Suzanne est évoquée en noir et blanc dans un tableau consacré à deux séries réunies dans le livre Je n’ai plus peur du noir, et plus métaphoriquement dans une grande image abstraite qui montre un fragment de mur gris. Il s’agit de la chambre de Suzanne après avoir été vidée. Sur le même mur, une grande image montre Louise, la sœur de Suzanne, photographiée de dos. Le noir domine encore, les couleurs sont froides et seule la blondeur de sa queue de cheval amorce un retour vers la vie. Le corpus d’images réuni par Julien Magre ne cesse d’énoncer de manière lancinante cette phrase qu’avait consignée Alix Cléo Roubaud dans son journal : « Te regarder déjà photographié, glisser entre toi et moi, la mince pellicule mentale de ta mort, de ma mort. » Même si elle pointe souvent, la vie – captée dans son imprévisible présent – est tenue à distance, elle est ordonnée, archivée, embaumée dans les planches d’images enserrées dans des cadres en métal qui évoquent des tombeaux. Dans cette exigence rigoureuse et radicale, les grandes images prennent une dimension symbolique forte et agissent comme des jalons dans la chronologie familiale.À l’étage de la galerie, sur une table-constellation sont agencés les livres publiés, des polaroïds dont certains ne montrent que la destruction chimique du support photographique, le cahier Dimanche retraçant les moments quotidiens familiaux avec des dessins de Caroline et de Louise, une lettre d’amour, des poèmes de Julien Magre… Cet agencement rappelle le mode d’association libre présent dans le cahier beige qui accompagnait l’édition Troubles, et témoigne de cette double tension à l’œuvre chez Julien Magre, entre l’ordonnancement de la séquence et le débordement du papillonnement comme mise en circulation d’images et de supports hétérogènes. La pratique régulière de l’écriture poétique témoigne d’une conscience aigüe du monde qui se retrouve aussi dans des photographies de paysages.Dans la dernière pièce de la galerie, des lumineux portraits montrant sa fille Louise et des paysages ne peuvent être vues qu’avec la conscience d’avoir traversé l’expérience de l’indicible perte. Le sentiment de la vie s’en dégage, en écho à cette phrase écrite par Julien Magre : « J’ai vu ma fille mourir sous mes yeux, il faisait beau ce jour-là. » Montrant des instants évanescents, les images de Julien Magre convoquent la notion d’éternité. Mais la maladie et la mort sont aussi présentes dans une série de paysages grecques (2016) dont le support papier a été volontairement altéré par le photographe. Ainsi l’on y retrouve la prémonition de la mort à venir, dans la mise en danger du support photographie, simple matière périssable. Dans le récit l’Image cancéreuse, Hervé Guibert expliquait qu’il avait vécu sept ans avec le portrait d’un jeune garçon inconnu posée sur sa bibliothèque, lorsqu’un jour, il s’est rendu compte que l’image « avait entrepris son processus de dégradation : la photo avait été collée sur du carton, et la colle s’était mise à manger la photo par derrière. Le visage du garçon était parsemé de petites tâches, de petites griffes, de petites décolorations, pigmentations. Il était vérolé. L’image était cancéreuse ». Involontaire chez Hervé Guibert, cette dimension cancéreuse est volontairement créée par Julien Magre : « Et j’avais oublié la mort, comme un idiot », écrivait Julien Magre en août 2015. De toute évidence, Julien Magre utilise la photographie dans sa dimension mélancolique, dans son lien le plus ténu entre vie et mort, sans cesse entrelacés.Anne Immelé Paula Rego, née à Lisbonne en 1935, expose ses tableaux critiques à la Virreina de Barcelone jusqu’au 8 octobre. Nous traduisons le compte rendu de l’exposition Léxico Familiar publié par Victoria Combalía dans El País.« Mes sujets favoris sont les jeux de pouvoir et les hiérarchies. Je veux toujours tout changer, chambouler l’ordre établi, remplacer les héroïnes et les idiots », raconte cette artiste portugaise installée à Londres depuis qu’elle a 16 ans. Elle se dit marquée profondément par son enfance et son adolescence, entre une mère qui lui racontait des contes animaliers et un père ingénieur amateur d’histoires d’horreur. Si elle a été formée à la Slade School of Art et est associée aux artistes de l’école de Londres – Bacon, Freud, Auerbach –, ses femmes robustes, trapues, aux cheveux très noirs et aux sourcils épais s’inspirent sans doute des femmes portugaises, et sa vision du monde doit certainement beaucoup au climat d’oppression et d’hypocrisie morale vécue durant son enfance dans le Portugal du dictateur Salazar. Paula Rego explique à ce propos : « Cela a engendré une atmosphère oppressante : police secrète, absence d’éducation et idéalisation de la pauvreté. »Dans sa volonté de « tout changer », Rego rejoint l’esprit destructeur de Goya, Grosz, mais aussi des surréalistes, en ce qu’elle renverse les conventions établies autour des trois piliers de la société bourgeoise que sont la famille, la religion et l’État. Ainsi son Christ sur les genoux de la Vierge n’est autre qu’un pantin de chiffon, tandis que les mères qui devraient surveiller leurs petits sont plus attendries par la bouteille que par leurs rejetons.Des concepts comme celui de « miséricorde » (en partie fondé sur le magnifique roman Miséricordia de Benito Perez Galdós) deviennent une série brutale sur le soin accordé aux personnes âgées : quiconque a dans sa vie été témoin de ces scènes, même sans être dans une résidence pour personnes âgées et sans être sadique, ne peut oublier la tristesse qu’inspirent ces images associées à l’alimentation, au soutien et aux soins des personnes âgées dépendantes. C’est en ce sens que son courage de se confronter à ce sujet est goyesque, comme celui de traiter la question de la mutilation génitale des femmes ou de l’avortement. Il faut ici se souvenir que son travail est profondément autobiographique ; elle s’est effectivement occupée de son mari, le peintre Victor Willing, progressivement cloué au lit par une sclérose en plaques, jusqu’à sa mort en 1988.Rego est très loin d’une interprétation féministe au premier degré, du politiquement correct ou de la critique de principe. L’ablation est perpétrée par d’horribles femmes aux seins lourds et les victimes assujetties à des femmes comme surgies d’un conte d’horreur. Par contre, dans la série sur l’avortement, Rego use de toute sa finesse psychologique pour exprimer l’empathie, la tristesse et la solidarité féminine, ayant elle-même subi plusieurs avortements (nous supposons que ce fut dans des conditions légales et hygiéniques, et non illégales comme c’était le cas au Portugal à l’époque, une situation que Rego dénonce dans ces œuvres très fortes). Les filles sont toujours représentées avant ou après l’intervention et leur regard dit tout de la peur, de l’angoisse et de la solitude ressenties. L’une porte encore son uniforme d’écolière tandis qu’une autre, les jambes écartées, « pose » à côté d’une bassine maculée de sang.Après des années d’anonymat, l’art de Rego connait une période magnifique à la fin des années 1980 et dans les années 1990 avec des œuvres moins expressionnistes, plus mystérieuses et ambiguës. Seules deux d’entre elles sont ici présentées, la magnifique Blancanieves (Blanche-Neige, 1995) et La prueba (L’essayage, 1990). Dans la première, une marâtre inspecte la culotte (un acte profondément humiliant) de Blanche-Neige qui s’avère être une solide jeune fille au visage d’homme. Les femmes de Rego sont souvent dotées d’un visage masculin, peut-être pour en exprimer la force, mais il se peut aussi que ce soit en souvenir d’une tante qui aimait se grimer en homme. Toute aussi ambiguë, Olga (2003) ressemble à un homme bien qu’elle soit une réfugiée allemande à Estoril enseignant la musique à une petite fille : par le regard hétérodoxe de Rego, elle se retrouve avec une guitare toute petite, minuscule, presque ridicule, et la jeune fille est agenouillée entre ses jambes.Enfin, dans La prueba, si la poupée sur le canapé semble humaine, les femmes réelles sont, elles, aussi figées que des poupées : une bonne métaphore de la rigidité des coutumes bourgeoises avec une protagoniste qui essaye sa robe de bal. On ne sort pas indemne de l’exposition de Paula Rego : en passant la porte de la Virreina, tous, nous voyons le monde avec d’autres yeux.Victoria Combalía
Traduit de l’espagnol par Frédérique Destribats La prueba de ropa, 1989 Le fonds de l’abbaye d’Auberive (Haute-Marne), conservé dans une ancienne abbaye rénovée récemment par Jean-Claude Volot, donne lieu à des expositions dont la dernière s’intitule OPIUMS ? Elle s’interroge, en reprenant malicieusement la vulgate marxiste qui considérait la religion comme « l’opium du peuple », la valeur d’usage de l’art religieux sous toutes ses formes. L’interrogation OPIUMS ? introduit une formule célèbre qui peut être mal comprise : il faut préciser que l’opium ne signifiait pas pour Marx le recours à une drogue, un accès à un paradis artificiel, mais à l’usage médical d’un calmant efficace qui permettait de supporter les souffrances physiques et morales.L’art religieux a intégré les collections de Jean-Claude Volot sous diverses formes : l’art populaire, avec une collection de petits bénitiers – témoignages d’une dévotion d’usage privé –, l’art brut ou en marge, ou encore l’art singulier des autodidactes, ainsi que des imageries détournées qui renvoient à une religion ou à un culte : culte des ancêtres, animisme, christianisme… jusqu’au culte de la personnalité, au 20e siècle, représenté par une impressionnante collection de figurines en porcelaine liées au culte de Mao et aux héros du communisme chinois. L’idée de réunir tout ce qui concerne le religieux dans cette collection a permis à Alexia Volot, la commissaire, d’explorer la diversité des objets qui accompagnent certaines croyances et de revisiter l’imagerie qu’elles suscitent. Elle a choisi un parcours chronologique en partant des arts d’Afrique qui se métissent au christianisme, avec la dimension syncrétique des croix du culte vaudou. La représentation de la croix – image du crucifié – est un symbole de la souffrance de la condition humaine qui peut transcender sa culture d’origine, comme le démontre poétiquement le vis-à-vis spectaculaire d’un Christ africain et d’un Christ médiéval. Elle possède une force de signification en dehors de toute croyance religieuse, comme pour René Strubel, sculpteur fasciné par la violence de cette représentation. L’exposition insiste dès l’ouverture sur l’horreur de la Passion du Christ, dont la représentation a trouvé des amateurs chez nombre d’artistes. Car comme le notait Victor Hugo, « à la chose la plus hideuse, mêlez une idée religieuse, elle deviendra sainte et pure. Attachez Dieu au gibet, vous avez la croix. »Il en va de même pour l’imagerie des martyres, dont celui de saint Sébastien qui donne lieu à une salle où l’on peut voir comment ce thème a été interprété en jouant de l’érotisme sadien par Joel-Peter Witkin par exemple. Le dolorisme de la représentation de la chair outragée ou abîmée tend vers un nihilisme qui trouve un puissant écho chez des artistes qui ne sont pas nécessairement chrétiens. En revanche, le thème de la mère bienfaisante représente d’une manière universelle la douceur d’un possible réconfort. Des Vierges à l’enfant romanes ou africaines communiquent un sentiment d’apaisement, tandis que la détresse de la Pietà résume l’angoisse du deuil : la douleur de la mère donne lieu pour Stani Nitkowski à un cri bouleversant. L’exposition ne se résume certes pas à sa thématique religieuse, où le christianisme, forme culturelle dominante en Occident, prend inévitablement une place centrale. La religion n’est souvent qu’un moyen de montrer des artistes et des œuvres phares de cette collection: Jean Rustin et d’autres expressionnistes du 20e siècle, mais aussi Dado, Martan S. Maryan…La visite d’Opiums ?, chargée d’émotions qui dépassent l’esthétique, nous interpelle dans la mesure où elle interroge l’art et sa fonction, ainsi que celle du religieux. Comment des croyances engendrent-elles des cultes où l’art intervient avec force ? Dans ce lieu magnifique, une abbaye reconstruite au 18e siècle, les résonances de ces figurations religieuses sont bienvenues. Le recyclage du religieux par l’art est en effet emblématique du lieu comme de la collection qu’il abrite. Et le fait que l’exposition se termine par une salle consacrée au culte de Mao montre bien que, quelle que soit la manière, les hommes ne peuvent pas échapper à une forme ou à une autre de religion.Claire Margat Christian Mayeur s’est fait connaître en France grâce à sa plate-forme Entrepart, dont la vocation est de rapprocher le monde de l’entreprise et celui de l’art contemporain. Familier des États-Unis et grand amateur de culture américaine, ce méridional à l’origine basé dans le Tarn a ouvert en 2016, au cœur de l’ouest américain, Mayeur Projects, à Las Vegas New Mexico (à ne pas confondre avec Las Vegas Nevada, la cité du jeu). Ce lieu d’exposition établi dans un ancien magasin, doté d’une belle surface d’exposition, est également une résidence d’artistes et d’écrivains. La nouvelle institution privée a aujourd’hui pignon sur rue à deux coudées de l’hôtel Plaza, au style Far-West typique, que les amateurs des frères Coen connaissent bien (ces derniers y ont tourné plusieurs scènes du long-métrage No Country For Old Men). Mayeur Projects a, depuis son inauguration, présenté déjà des créations originales de Virginie Mossé, Ross Caliendo, Zoe Crosher, Frank Perrin, Jill O’Bryan ou encore Charles Ross, l’auteur du fameux Star Axis, réalisation monumentale et historique du land art située non loin de Las Vegas, au creux secret et quasi désertique des hautes plaines environnant la ville.Jugnet + Clairet, comme Christian Mayeur, ont réalisé eux aussi leur American Dream. Ils se rencontrent à New York en 1995, décident de travailler ensemble en 1997, quittent la France en 2005 pour s’installer au Nouveau-Mexique – à Sante Fe puis à Lamy, où ils résident actuellement. Ce déplacement sur la carte du monde ne modifie en rien leurs options esthétiques, bien tranchées dès leurs commencements: piéger les fugacités et les petits riens du réel pour en donner une représentation réévaluée, d’un effet précieux, troublant et hypnotique : les nuages, la lumière des crépuscules ; la brûlure de cigarette en haut à droite de l’image des vieux films celluloïd, indication à destination du projectionniste, pour qu’il change de bobine ; la silhouette d’un champignon atomique ; l’image spectrale d’une soucoupe volante ; des énoncés verbaux de type cliché… Tout à la fois dessinateurs, peintres, vidéastes et adeptes de la sculpture en néon, Jugnet + Clairet se consacrent au signe d’abord, aux indices, dont ils restituent la teneur première en la transsubstantialisant, de façon paradoxalement publicitaire et laconique. « Notre œuvre, au-delà d’une dimension autobiographique, explore puis développe ce qui échappe d’ordinaire à l’attention dans le monde environnant et renvoie à l’intime d’une histoire de l’art », disent les artistes. Ce qui fixe leur attention ? Tout ce qui s’impose par le « surgissement », l’« étrangeté », la « fulgurance », selon leurs propres termes, un matériau glané dans les déserts, les voies sans issue, les détails, les intervalles ou encore les interstices du réel. Et de préciser : « Notre point de vue est périphérique, nous nous intéressons aux marges, à l’arrière-plan, au fond. »Cette exposition intitulée NM (comme « Nouveau Mexique ») fait cohabiter plusieurs créations des artistes une fois encore « indicielles », qui abordent la réalité par ses détails fréquemment inaperçus. Square Roots, un ensemble de peintures à l’acrylique, est consacré à des végétaux locaux dont le tracé s’affiche sur un fond dégradé pouvant évoquer la lumière du désert. Pendeloque #5, sculpture filaire de néon, emprunte sa forme à celle d’un cristal ornant un lustre du 18e siècle trouvé au Nouveau-Mexique… Jugnet + Clairet, en lisière de design, privilégient là encore les effets moins frontaux que subliminaux, à la limite parfois de l’extinction. Tension vers l’effacement plus que vers l’affichage, allusion plus que déclaration, il en va là, à dessein, d’un éloge de la concision, dans cette triple optique : le refus obsessionnel du spectaculaire, le maintien à la lisière de la signification, la confrontation du spectateur avec l’essence même de la forme.Paul Ardenne Première exposition en France de Pascal Kern depuis sa mort prématurée en 2007, l’Éloge du paradoxe présente de somptueux extraits d’une œuvre photographique à la croisée de la peinture et de la sculpture. Après les Fictions colorées des années 1980, compositions de pièces métalliques, dont certaines, crayonnées ou peintes, ressortent sur un agencement monochrome, Kern a notamment réalisé des gros plans de matrices industrielles dont il soulignait la richesse chromatique originelle (Sculpture) et des vues de courges et de leurs empreintes obtenues par moulage de plâtre qu’il a, cette fois, finement teinté par imprégnation (Nature). Les images sont précises et frontales. Pourtant, le travail de Kern ne peut se réduire à une saisie objectiviste des choses, qu’elles soient naturelles ou industrielles. Il en creuse tout autant l’origine, l’existence réelle ou virtuelle et la représentation. Dans les diptyques de la série Sculpture, la matrice est riche de la forme potentielle qu’elle porte en elle. Dans les triptyques de Nature, l’objet est à la fois présent et absent, en volume et en creux. Enfin, l’ambiguïté entre la chose et son image est renforcée par des tirages Cibachrome grandeur nature et des cadres en métal rouillé ou en bois fruste qui entretiennent un certain mimétisme avec le sujet figuré. Kern envisageait ainsi la photographie elle-même comme un objet qui valait autant par ses pleins que par les vides ménagés entre les cadres où, disait-il, se logeait la sculpture. Dans un contexte d’ouverture de la photographie et de réaction à la dématérialisation de l’image numérique, une telle porosité entre les médiums et une telle attention à la présence de la photographie font toute l’actualité de l’œuvre de Pascal Kern. Il est donc d’autant plus urgent de la redécouvrir.Étienne Hatt Figure importante de la scène new-yorkaise depuis le milieu des années 1960, représentante de l’art féministe, Carolee Schneemann reçoit enfin l’attention institutionnelle méritée. Conçue initialement au Museum der Modern de Salzburg, cette rétrospective qui ira ensuite au MoMA, propose une présentation de son travail à partir du début de sa carrière et démontre comment sa pratique de la peinture s’est élargie à d’autres mediums. On y découvre tableaux, boîtes peintes, films expérimentaux et documentations de performances qu’elle qualifie de ‘kinetic théâtre’, les distinguant des performances de danse du groupe du Judson Dance Theatre avec qui elle travaille. La subjectivité et la sexualité, rendues à travers l’idée du corps comme matière, sont abordées dans les œuvres emblématiques comme Meat Joy, happening présenté lors du Festival de la Libre Expression à Paris en 1964 où hommes et femmes s’entremêlent s’enduisant de peinture et jouant avec différents éléments à connotations sexuelles. Lors de l’action Interior Scroll (1975/1977) après s’être enduite de boue, elle extrait un ruban de papier de son vagin et lit le texte qui y figure, dénonçant le sexisme bien ancré du monde de l’art. Le corps continuellement mis en avant devient le site de la revendication d’une identité féminine et c’est par la nudité qui s’affiche ouvertement qu’elle s’affirme en tant que femme ; le corps étant source de création et non projection du désir masculin. Déjà dans Eye Body : 36 Transformative Action for Camera (1963) elle se met en scène, nue, ‘imbriquée’ dans ses réalisations, arborant quelques attributs de la féminité. Si on déplore une présentation des œuvres peu attirante, un accrochage trop conventionnel et réducteur, l’exposition aurait notamment nécessité plus d’espace, on apprécie d’être isolé pour visionner Fuses (1968). Ce film 16mm, célébration de sa relation avec James Tenney, transpose à l’écran des scènes d’amour plutôt osées, par superposition d’images, de couches de couleur appliquées sur la pellicule et brûlures de celle-ci – ce qui en fait d’ailleurs une œuvre incontournable du cinéma expérimental. L’intérêt pour la matière, le sens de l’espace pour les compositions aux apparences parfois désordonnées culminent dans Up to and Including her Limits (1973-1977), performance et installation où le corps se présente clairement comme matière première. Une série d’œuvres plus récentes marque l’aboutissement d’un travail d’installation multimédia et résume son intérêt pour les causes politiques comme Devour (2004) qui parle de notre comportement accro aux médias. L’approche scénographique de l’exposition ne transmet que difficilement la nature même d’une œuvre remplie de spontanéité et le visiteur pourrait bien rater l’essence d’une démarche exaltante s’il ne se penche pas sur d’autres sources. Outre essais et illustrations, le catalogue de l’exposition publie des écrits de l’artiste qui permettent de toucher de plus près à cette œuvre fascinante.Anne-Sophie Dinant Parmi tous les événements qui ont célébré les quarante ans du centre Georges Pompidou, il en est un dont l’évidence s’imposait : une exposition sur la relation à l’art de celui qui avait voulu cet OVNI posé sur le plateau Beaubourg. Il fut décidé que celle-ci se tiendrait dans un autre OVNI de l’architecture, le château de Chambord. Il faut imaginer, au plus fort de la fréquentation estivale, le second niveau de ce temple de l’industrie culturelle, de part et d’autre du fameux escalier à double révolution, investi de 90 œuvres de 67 artistes. On ne donnait pas cher de leur survie dans ce monstrueux bazar ! Force est pourtant de reconnaître que ça marche. L’intérêt de l’exposition est double : historique autant qu’artistique. Elle évoque un président de la république amateur d’art et, ce qui est plus rare, pour ne pas dire exceptionnel, de l’art de son temps. Car Georges Pompidou (1911-1974), accompagné dans sa passion par son épouse Claude, fut un collectionneur averti et sincère. À dix-huit ans, ce brillantissime étudiant achète l’édition originale de La Femme 100 têtes de Max Ernst puis, beaucoup plus tard, quand ses revenus de banquier chez Rothschild (tiens, tiens…) le lui permettent, il se constitue peu à peu une collection personnelle d’environ 150 œuvres. Quand il devient Premier ministre en 1962, il fait accrocher un Soulages dans son bureau de Matignon puis, président de la République en 1969, il fait aménager les appartements privés de l’Élysée par Pierre Paulin et Yaacov Agam. On l’a un peu oublié aujourd’hui, mais tout cela était inouï à l’époque (ça l’est malheureusement encore aujourd’hui…) ; révolutionnaire à ce niveau de l’État, si l’on osait ce mot pour qualifier un homme par ailleurs conservateur sur le plan politique et qui remplaça Jacques Duhamel par Maurice Druon au ministère de la Culture. On a du mal à en croire ses oreilles en entendant Pompidou parler de l’art et des artistes qu’il aime en des termes qu’on croirait tout droit sortis de la bouche d’un directeur de musée d’art contemporain d’aujourd’hui. Se pose alors la question lancinante, sinon aporétique, de la contradiction (au moins apparente) entre cette passion pour l’art le plus prospectif et un conservatisme politique… Mais n’en était-il pas de même pour Malraux ? La question aussi des liens de l’art et de l’État (cet État dont on ne voulait pas en 1972[1] et dont on déplore aujourd’hui le désengagement). Il n’empêche, l’ensemble visible à Chambord qui réunit la plupart des artistes ayant intéressé Pompidou (certaines œuvres lui ayant appartenu) est d’une indéniable qualité, des maitres modernes (Kupka, Braque, Matta…), des abstractions (Fontana, Hartung, Poliakoff, Bissière ou Bram Van Velde), de l’art cinétique de Agam, Bury, Cruz-Diez, au Nouveau Réalisme (Deschamps, Klein, Villeglé, Tinguely, etc.), et aux figurations (Nicolas de Staël ou la Nouvelle Figuration). Un copieux cabinet de dessins et divers documents d‘époque complètent le musée, pas seulement imaginaire, de celui qui disait : « L’œuvre d’art, c’est l’épée de l’archange et il faut qu’elle nous transperce ».Jean-Marc Huitorel [1] L’exposition 60-72, douze ans d’art contemporain en France, voulue par Georges Pompidou au Grand-Palais, fut un fiasco qui se solda par une brutale intervention policière contre des artistes qui, pour protester contre l’interventionnisme de l’État, soit refusèrent d’exposer, soit décrochèrent leurs œuvres après l’incident. En Centre Bretagne, le festival L’art dans les chapelles explore tous les étés les différentes possibilités de rencontre entre œuvres d’art contemporain et patrimoine religieux. Fresques murales, projections, installations ou accrochages plus classiques, la 26e édition compte quelques belles découvertes.En 1987, à Bieuzy, petite commune située au cœur du Morbihan, des habitants eurent l’idée d’organiser des expositions de mobilier dans leurs chapelles. Ils cherchaient comment redonner vie à ce patrimoine aussi méconnu qu’à l’abandon. Suivirent des expositions de vieux outils (1988) puis de peintres amateur locaux (1989-90). En 1992, sur une proposition de l’artiste Hervé Ayrault, et avec le soutien de la commune, ce fut au tour d’œuvres d’art contemporain – majoritairement bretonnes – d’être introduites dans ces édifices religieux. L’événement s’intitulait L’art dans les chapelles. En 1994, les communes de Bieuzy et de Guern – sa voisine – créaient ensemble l’association du même nom, transformant d’ores et déjà cette manifestation en un projet de territoire.En 1997, Olivier Delavallade, actuel directeur du Domaine de Kerguéhennec, à Bignan, devint directeur artistique et initia une redéfinition du projet. Désormais, un seul artiste serait présenté dans chaque chapelle, avec le souci d’établir un dialogue entre les lieux et les œuvres, préexistantes ou réalisées in situ, clairement dissociées de l’art sacré. La programmation, bien qu’encore axée sur la peinture, s’ouvrit à d’autres médiums – sculpture, installation, projection – et prit une envergure nationale (Christian Boltanski, 1997, Claude Viallat, 2002, Christian Jaccard, 2006-08), voire internationale (Peter Soriano, 2007, David Tremlett, 2008-09). En 2011, la 20e édition – co-commissariat avec Karim Ghaddab et Émilie Ovaere-Corthay – comptait vingt-et-un artistes invités et vingt-huit chapelles.HABITER LES LIEUX
Cette évolution n’aurait pas été possible sans un travail de terrain. Afin d’« habiter » durablement ces édifices religieux – encore consacrés et souvent classés monuments historiques –, il est indispensable d’être accepté des communes, des curés ou recteurs, mais aussi des habitants et comités de chapelles bénévoles, très attachés à leur patrimoine. Une convention de « bonnes pratiques » a d’ailleurs récemment été signée avec les recteurs dont les chapelles sont impliquées. C’est une des forces – et la faiblesse – de L’art dans les chapelles : composer avec une multitude d’acteurs locaux et entretenir un climat de confiance. La dimension humaine de cet événement est donc prépondérante, y compris pour les artistes, généralement très sensibles à l’accueil qui leur est réservé.Cette année, suite à un co-commissariat en 2016 avec Karim Ghaddab, Éric Suchère propose une programmation qui marque une nouvelle phase de développement et de professionnalisation de la manifestation. Si la particularité du contexte reste inchangée, certains aspects du projet se voient renforcés : les œuvres présentées sont désormais toutes – ou presque – produites spécifiquement pour l’occasion, chaque artiste visitant au préalable « sa » chapelle. Éric Suchère affirme également la volonté d’ouvrir davantage la programmation aux artistes étrangers, dans l’idée d’atteindre la moitié des participants en 2019. Il défend aussi l’équilibre entre les médiums, les générations – artistes émergents et confirmés –, tout comme la parité, cherchant ainsi à donner une « vue en coupe de ce que serait la contemporanéité ». Cette 26e édition compte treize artistes et vingt sites patrimoniaux car les circuits de visite ont évolué en fonction des communes participantes. Elle se complète de nouveaux partenariats, notamment avec le Domaine de Kerguéhennec où Bernard Pagès est invité en parallèle de son intervention dans une chapelle. Aux Bains Douches, à Pontivy, sont présentées des œuvres de Shirley Jaffe, issues de la collection du Frac Bretagne. Un espace d’exposition à l’année géré par L’art dans les chapelles est actuellement en projet.ACCROCHAGES
Se confronter à une chapelle – charge sacrée, histoire (les chapelles datent pour la plupart des 15e et 16e siècles), architecture et décor (peintures sur voûte, statuaire, retables, voire jubé) ou encore légendes, souvent incroyables, des saints auxquels elles sont dédiées – relève du défi pour les artistes invités. Ils tentent différentes approches : chercher de nouvelles modalités d’intervention ou, au contraire, en réinvestir de plus classiques, tel l’accrochage d’œuvres aux murs.C’est le cas de trois artistes cette année. Fabienne Gaston-Dreyfus expose cinq huiles sur toile carrées fixées, à intervalles réguliers, sur l’un des murs de la nef de la chapelle de la Trinité (Cléguérec) et une gouache sur papier libre dans le transept. Bien que les formes rectangulaires et leurs couches de couleurs répondent au décor peint du jubé, cet accrochage peut donner l’impression d’occuper le lieu comme il le ferait dans un musée ou une galerie. Il en est de même pour les photographies que Florence Chevallier propose dans la chapelle Saint-Drédeno (Saint-Gérand), mais leur densité picturale affirme une présence plus marquante. Réalisés à partir de photographies numériques d’étoffes, découpées et « recousues » sur ordinateur, ces déconcertants Plaisirs jouent d’une beauté frontale des matières et de couleurs baroques presque venimeuses, comme un fruit défendu. Si dialogue il y a, il est surtout plastique, avec renvois à la grande peinture religieuse, notamment celle de Pontormo.L’accrochage le plus étonnant reste celui de Dove Allouche. Seulement deux dessins, de format moyen, sont fixés de part et d’autre de la nef unique de la petite chapelle Notre-Dame-des-Fleurs (Moustoir-Remungol, Evellys). À première vue, cette intervention à la marge semble anecdotique. Pourtant, ce diptyque Au-delà du violet, graphite et encre sur papier montés sous verre soufflé violet, fonctionne comme un trou noir. Ces deux « spectres solaires », ou sources lumineuses opaques, ont été réalisés à partir de photographies d’arc-en-ciel et font écho aux ultraviolets. Le sacré devient « longueurs d’ondes » invisibles pour l’œil humain. Dove Allouche répond également aux vitraux colorés que David Tremlett a réalisés pour cette chapelle en 2011. Durant la journée, la lumière naturelle active tour à tour les vitraux puis les dessins : « l’attente puis l’apparition dans l’imperceptible ». Certaines interventions étonnent ainsi par leur discrète efficacité.OCCUPER L’ESPACE
Le parti pris d’une intervention « minimale » n’est pourtant pas sans risque. Ainsi, Céu da Boca (Palais, en français) d’Armanda Duarte dans la chapelle de la Trinité (Castennec, Bieuzy) – trois tiges d’acier coiffées de triangles horizontaux de fer-blanc – paraît bien légère. Malgré le fait que ces œuvres, entre signalétique et éoliennes inversées, aient été imaginées à l’échelle d’un corps et qu’elles répondent aux monstres figurés sur les sablières, elles ont tendance à se perdre dans l’espace de la nef. Au contraire, d’autres œuvres occupent l’espace de manière plus conséquente. Bernard Pagès érige, sur « socle » de paille, Trois Épis dans la chapelle Saint-Adrien (Saint-Barthélémy), ensemble de trois profilés carrés en acier – deux rouges et un blanc d’environ trois mètres de haut – qui évoque le souvenir d’un calvaire dans le Quercy, en rapport avec le jubé de l’édifice.Erwan Ballan ose une véritable « scène de théâtre » – et de bataille – dans la nef de la chapelle Saint-Meldéoc (Locmeltro, Guern). Entre la peinture et la sculpture, cette Défaite, hommage à Edwin Traurig (1870-?), tout en nuances de gris – comme le catafalque du 18e siècle présent dans le transept –, mêle miroir, tissu et acrylique sur carton et papier pour représenter un chariot attaqué par des Indiens alors qu’il transporte des formes géométriques (les seules à être en couleur). Des flammes et de la fumée figurent flottant dans l’espace. Sur le chariot, un « yankee cubo-futuriste » vacille, le dos bardé de flèches ; clin d’œil, sans doute, à la statue de saint Sébastien que l’on trouve dans cette chapelle. C’est tout autant un affrontement – épique et comique – entre figuration et abstraction, entre dominants et dominés, qu’une critique – salutaire – de l’excès de sérieux. Comment ne pas sourire en découvrant que ce lieu conserve un mell benniget (ou « marteau béni »), grosse boule de pierre destinée à « soulager » les agonisants ?MURALES
D’autres œuvres prennent possession des murs eux-mêmes. Parmi ces « murales », peintures réalisées à la chaux directement sur la paroi, celle de Claire Colin-Collin, intitulée Pour que quelqu’un les ait vues (2016-17), occupe tout un mur de la chapelle Saint-Tugdual (Quistinic) : fragment de l’empreinte de sa main à l’échelle du lieu. Bien qu’elle soit relativement décorative – un risque souvent couru par les « murales » –, l’œuvre renvoie à l’art rupestre et aux fresques médiévales qui ornaient les édifices religieux. Henri Jacobs, quant à lui, joue de mises en abîme. Il peint six grands cercles bleus, répartis symétriquement sur chaque côté de la nef de la chapelle Sainte-Tréphine (Pontivy). Ils contiennent, en réserve, le report, sur le mur aveugle, des porte et fenêtre d’en face, mais aussi des formes géométriques, du triangle au polygone à douze côtés. Au centre de la chapelle est disposée la maquette de l’édifice. Sur le mur ouest, on trouve la reproduction d’un détail d’une œuvre de Giotto : un donateur y offre à la Vierge une version miniature de sa chapelle, au sein même de cette dernière.La troisième « murale » est proposée par Bertrand Rigaux dans la chapelle Notre-Dame-de-Joie (Le Gohazé, Saint-Thuriau). Son Oraison s renouvelle le genre. Un poème, entre comptine et philosophie, est tracé à la main, en noir, sur le mur nord. Il s’achève sur ces termes paradoxaux : « l’événement / l’oraison f des floraisons ». S’y ajoute, dans l’espace de la nef, Paeonia Suffruticosa, pivoine glycérinée dans un verre gradué posé sur un socle. L’ensemble forme une sorte de rébus alchimique. Il y est question de la perception temporelle d’un événement, objective ou subjective et brouillée : événement ordinaire ou extraordinaire, réel ou rêvé ? Le contenu reste dès le début en suspens : « si un événement n / arrive en ton jardin ».UN ŒIL À L’ÉCOUTE
Plusieurs œuvres semblent se rattacher à un autre fil conducteur : celui de la musique. Elle est présente dans Life is Not Black and White de Polly Apfelbaum pour la chapelle Saint-Jean (Le Sourn) : des « notes » en céramique colorée suspendues dans toute la nef qui correspondent au système de notation nord-américain « shape notes » (sept formes pour sept notes). On la retrouve dans A cappella d’Élisabeth Ballet au sein de la chapelle Notre-Dame du Guelhouit (Melrand) : une série de dessins, accrochés sur une structure en bois – qui reprend la forme polygonale de l’édifice –, déclinant l’acte chanté, ses gestes et ses postures, dans un dispositif quasi cinématographique.Enfin, on trouve deux œuvres projetées. Alain Fleischer, dans la chapelle Notre-Dame-du-Moustoir (Malguénac), prend le parti de ne pas « toucher » à l’architecture. Deux projecteurs diffusent sur un rideau noir les Paroissiens. Des couches de visages recadrés en gros plan, à partir de photographies fournies par les habitants de la commune, se superposent. Des miroirs permettent aux visiteurs d’en capturer certains pour les promener au sol, mur ou plafond : la démultiplication, ou « revenance », d’une population d’images.Au sein de la chapelle Sainte-Noyale (Noyal-Pontivy), Thierry De Mey combine rapport à la musique et projections. Ces dernières sont diffusées à même le mur – autre type de « murale ». Cet artiste est le seul à ne pas avoir produit d’œuvre spécifiquement pour le lieu : le dialogue se fait par la sélection de pièces antérieures. L’installation fait passer le visiteur de vidéo en vidéo, d’un mouvement à l’autre : du Grand Plongeur (2010), empreinte thermique d’un circassien qui glisse lentement le long d’une corde, en passant par la Valse (2010), où la caméra suit, en « valsant », une improvisation où les danseurs reprennent le modèle d’un vol d’étourneaux – chorégraphie de Thomas Bauer –, et Silence Must Be! (2002), où Jean Geoffroy, percussionniste, exécute en silence des gestes de chef d’orchestre, suggérant des sons à imaginer. Si on peut regretter que Thierry De Mey n’ait pas pris un parti plus tranché, la fin du parcours – qui se termine sur une immobilité – reste bouleversante. Dans l’ossuaire de la chapelle, on découvre une courte vidéo du brillant physicien et cosmologue Stephen Hawking, tournée en 2017, lors d’une conférence sur l’origine de l’univers à l’Académie des sciences au Vatican. Son corps est entièrement paralysé. Il déclenche, d’un léger mouvement des yeux – son seul moyen de communication –, son intervention préenregistrée avec voix de synthèse, puis demande, au tout début, « Can you hear me? ». Thierry De Mey a tout de suite fait le lien avec l’histoire de sainte Noyale, représentée traditionnellement en train de porter sa propre tête après sa décapitation : la pensée au-delà du corps.L’art dans les chapelles tient ainsi entre numéro d’équilibriste et terrain de découverte. Il n’est pas question d’expositions dans ces chapelles mais plutôt de « présence ». Dans son avant-propos au catalogue d’exposition, peut-être en référence à Paul Claudel, Éric Suchère n’écrit-il pas que, dans ce contexte, « l’œil se doit […] d’écouter » ?Aurélie CavannaOn peut attendre d’un festival de photographie qu’il ne se contente pas de juxtaposer les expositions mais qu’il les mette en tension. À cet égard, l’articulation des Rencontres d’Arles en séquences thématiques introduites par le nouveau directeur Sam Stourdzé avait démontré tout son intérêt lors des deux précédentes éditions. Ces séquences servaient de fils rouges et développaient une réflexion sur des pratiques comme la street photography ou la photographie de guerre en confrontant, à distance, des générations et des approches différentes. Cette année, ces séquences sont pour la plupart moins efficientes, placées sous des intitulés trop généraux ou réunissant des expositions trop éclectiques pour offrir échos et rebonds stimulants. Surtout, elles s’effacent derrière des pratiques documentaires d’une grande vitalité qui, à mon sens, donnent sa vraie couleur à cette édition du festival.Le « nouveau prix découverte » témoigne de cette omniprésence. La plupart des dix propositions sont documentaires, du classique travail au long cours de Philippe Dudouit, associant paysages et portraits, sur l’instabilité de la zone sahélo-saharienne jusqu’aux séries des lauréats Carlos Ayesta et Guillaume Bression qui, sur l’après-Fukushima, n’ont pas hésité à produire des fictions, comme ces images poétiques avec du film transparent ou une bulle de plastique qui matérialisent la radioactivité en faisant le partage entre les zones contaminées et celles qui ne le sont pas.Par ses changements de points de vue et de modes opératoires qui vont du constat à l’image construite, Retracing Our Steps, Fukushima Exclusion Zone, 2011-2016 appartient à ces nouvelles formes documentaires qui ont, cette année, retenu mon attention. Les projets de trois photographes, Mathieu Asselin, Mathieu Pernot et Samuel Gratacap, en montrent toute la diversité (1).Mathieu Asselin livre le fruit d’une enquête longue de cinq ans, en plusieurs chapitres. Complétées par des publicités, cartes postales, coupures de presse ou documents administratifs, ses photographies ont pour objet le géant de la chimie et de l’agro-alimentaire américain Monsanto. S’attachant à des études de cas, il pointe, entre autres, sa responsabilité dans des désastres sanitaires et environnementaux aux États-Unis, mais aussi à l’étranger, où le défoliant « agent orange » fut déversé en quantité pendant la guerre du Viêtnam et produit, aujourd’hui encore, des effets, comme des malformations, sur les descendants des Vietnamiens et des Américains qui y furent exposés.De son côté, Mathieu Pernot propose un album de famille, celui des Gorgan, des Tsiganes d’Arles dont la vie se tresse avec la sienne et son œuvre depuis qu’il est allé à leur rencontre au milieu des années 1990, mu par cet intérêt pour les marges de l’intérieur qui fondera bon nombre de ses séries. Ses images montrent les enfants grandir et les parents vieillir, elles témoignent des événements de la famille, comme la mort du fils Rocky, mais aussi, en creux, de l’amélioration du mode de vie de certains de ses membres, caractérisée notamment par le passage de la caravane à l’appartement. L’exposition met sur un même plan des photographies extraites de séries établies comme les Hurleurs (2001-04) – ces silhouettes qui tentent de communiquer avec leur proches emprisonnés et dont plusieurs se trouvent être les fils Gorgan échangeant avec leur père –, des portraits qu’il a faits et des instantanés qui lui ont été confiés. Il les a associées dans de grands murs d’images qui dessinent chacun le portrait de l’un des membres de la famille comme autant de prismes dont, loin de toute généralité surplombante sur les Tsiganes, il semble vouloir affirmer la singularité irréductible.Enfin, Samuel Gratacap lorgne plus classiquement vers le reportage, même si ses travaux réalisés entre 2014 et 2016 en Libye, plus particulièrement dans le nord-ouest du pays, n’ont pas la presse pour finalité. Ils peuvent néanmoins se retrouver dans les pages du Monde tant ils s’attachent à la crise migratoire et à l’éclatement de ce pays dont la reconstruction semble des plus précaires. Dans une forme de documentaire collaboratif et immersif, il a intégré des images échangées avec un autre photographe – Mansour, photographe amateur qui a documenté un naufrage de migrants à Zouara – et organisé son exposition autour de témoignages sonores qui l’enveloppent et tentent, face à la photographie qu’il peut considérer « sans voix », de redonner la parole aux sujets des images.Il y a loin de l’enquête photographique à l’album de famille, mais s’ils empruntent à des genres distincts et mettent en jeu des méthodes différentes, ces travaux se rejoignent par un éclatement formel et une fragmentation narrative qu’on ne retrouve pas à tel point dans les autres propositions documentaires de cette édition. Gideon Mandel, sur le réchauffement climatique, ou le duo Niels Ackermann et Sébastien Gobert, sur la décommunisation de l’Ukraine qui déboulonne ses statues de Lénine, peuvent, eux aussi, présenter cartes postales ou photographies de famille, mais sans jamais sortir de répétitives séries photographiques quand Asselin, Pernot et Gratacap multiplient et croisent les sources et les registres d’images envisagées comme des matériaux fluides. Comment interpréter ces pratiques documentaires renouvelées, leur recours à l’archive, au témoignage et à l’image vernaculaire ? Sans doute faut-il y voir autant la volonté du photographe d’être au plus près de ses sujets que celle d’échapper à l’autorité de son propre point de vue.Étienne Hatt (1) Ces trois projets ont donné lieu à des livres : Mathieu Asselin, Monsanto : une enquête photographique (Actes Sud, 55 euros), Mathieu Pernot, les Gorgan 1995-2015 (Xavier Barral, 45 euros) et Samuel Gratacap, Fifty-fifty (Gwinzegal, 20 euros). Voir aussi Dhikav, les bords du fleuve, un film de Mathieu Pernot sur les Gorgan (La Traverse).L’exposition qui occupe l’essentiel des espaces de la MEP en cet été 2017 a ceci de particulier qu’elle est uniquement consacrée à des photographes japonais d’après-guerre. Mémoire et lumière, photographie japonaise 1950-2000 présente les oeuvres de vingt et un photographes collectionnés par le Dai Nippon Printing Co.. Ltd depuis les années 1990 fonds progressivement legué à la MEP. Cette collection, riche de cinq cent quarante photographies et mille trois cent publications, est l’une des plus importantes d’Europe. En sont ici présentées quelques trois cent cinquante photographies, livres et revues, dont rares seront les occasions de les voir à nouveau réunis. L’évènement est d’autant plus notable qu’il y a eu peu d’expositions dédiées à un groupe de photographes japonais à Paris depuis les années 1980.Pourtant, et c’est le cas de toute exposition « nationale », il pourrait y avoir un écueil à choisir pour unique critère l’origine politico-géographique commune des artistes. Mais il va de soi que rassembler plusieurs séries d’œuvres réalisées par des photographes de générations différentes à parfois des décennies d’écart et dans des contextes sans lien entre eux, permet de rendre prégnant un panorama spécifique, impossible à saisir autrement.Trois séries ouvrent l’exposition avec une force et une grâce rares en échappant à l’évidence apparente de leur catégorisation. Ihei Kimura (vie quotidienne à Tokyo dévastée et dans la région rurale de Kimura) et Shoji Ueda (mises en scène espiègles dans les immenses dunes de Tottori) proposent d’emblée deux approches radicalement différentes de la vie au Japon dans les années 1950. Les photographies de l’américano-japonais Yasushiro Ishimoto — quelques pages d’un journal s’envolant en haut de marches, une fine couche de neige déposée sur une porte de bois — portent un regard à la fois délicat et distancié sur l’Amérique.Deux salles poursuivent cette plongée passionnante tant dans la réalité que dans l’imaginaire de Japonais ayant consacré leur vie à photographier leur environnement, qu’il soit nippon ou non. Outre Nobuyoshi Araki, Daido Moriyama et Hiroshi Sugimoto que l’on ne présente plus,Taiji Matsue montre d’infinies étendues photographiées en plongée à travers le monde, non pas pour affirmer un point de vue démiurgique, mais au contraire pour partager l’extraordinaire diversité des sols que les hommes oublient de regarder en les foulant.Dans la deuxième salle, bouleversante, deux séries réalisées à Hiroshima et Nagasaki frappent par leur humilité, comme par la réitération à notre entendement d’une abomination qui a pour toujours changé la face du monde. Hiromi Tsuchida a passé quinze ans à photographier l’évolution d’Hiroshima et recueilli les témoignages de plusieurs survivants dont il a fait les portraits trente ans après. Le mutisme d’un cerisier toujours sur pied en 1979 et celui d’un homme ayant refusé d’être photographié de face glacent le sang. Montre déterrée à environ 0,7km de l’épicentre, 1961 de Shomei Tomatsu fait partie d’une série amorcée en 1961, soit une quinzaine d’années après le largage des bombes atomiques les 6 et 9 août 1945. La montre retrouvée si près de la déflagration de Nagasaki a été arrêtée par le souffle à l’heure précise où celle-ci a eu lieu, 11h02. Contrairement à la plupart des gens et des objets situés au même moment dans un rayon de plusieurs kilomètres, la montre n’a pas fondu. Mais la capture photographique semble l’arrêter une seconde fois, stoppant le compte des minutes mais pas le cours de l’histoire, marquant au fer blanc le flux continu d’un temps suspendu contenant en lui le chaos. Pourtant, cette montre devient aussi le symbole de tout un pays résolument tourné vers l’avenir en dépit d’une histoire régulièrement mise à mal. Et les photographes, dans leur intransigeance et leur engagement, veillent à perpétuer pour leurs pairs la mémoire et la lumière que toute photographie contient en elle.Étrange coïncidence si c’en est une, la galerie Christophe Gaillard et la galerie 1900-2000 proposent pour l’été un ensemble de photographies japonaises conceptuelles des années 1970, ouvrant un tout autre pan de cette histoire qu’il est grand temps de découvrir dans son entièreté.Marcelline DelbecqAu centre d’art Le LAIT, le collectif d’artistes Suspended Spaces, créé en 2009, est mené par trois de ses membres, Françoise Parfait, Éric Valette et Daniel Lê. Proche, dans son esprit, d’autres collectifs tels que Stalker (Francesco Careri, France/Italie) ou encore Échelle Inconnue (Stany Canbot, France), sa composition varie en fonction de ses actions : investissements de territoire, créations sur site, expositions, colloques ou encore rencontres. Sa vocation est à la fois esthétique, sociologique, politique et archéologique. Les débuts de ce collectif, qui opère à présent sur tous les continents de manière ponctuelle, sont représentatifs de son principal point d’intérêt : les « espaces suspendus ». Suite à une invitation à Chypre, Parfait, Valette et Lê sont amenés à visiter Famagouste, ville fantôme militairement occupée depuis l’invasion de l’île, durant l’été 1974, par la Turquie. Évacuée en l’espace d’une nuit et intouchée depuis, interdite de visite – sauf sous contrôle de l’ONU –, Famagouste est une des deux cents zones « en suspens » que compte aujourd’hui la planète : des lieux où l’Histoire s’est à la fois brutalement manifestée et arrêtée. Cette « suspension » forcée du cours des choses pourrait susciter au mieux de la nostalgie, au pire du désintérêt. Suspended Spaces y voit au contraire l’occasion d’investiguer sur les conditions d’un échec local. L’effet produit par ce gel d’une réalité en devenir – devenir qui est désormais à rêver plus qu’à inventer – intéresse les membres du collectif : que faire des lieux que l’Histoire a bannis de son périmètre, à Chypre mais aussi au Liban, au Brésil, au Portugal ou en Amazonie – où Suspended Space opèrera bientôt ? Faut-il les oublier ? Les raser ? Les refonder ? Les convertir en figures esthétiques ?Cette exposition aux Moulins Albigeois, mariés avec le cours du Tarn, ne pouvait mieux tomber si l’on parle bien d’« espaces suspendus ». Vendus par le département du Tarn, les Moulins Albigeois seront peut-être bientôt le soubassement de l’hôtel Mercure qu’abritent déjà ses parties hautes. Un espace entre deux destins donc, ayant servi, depuis près de vingt ans, de lieu d’exposition et appelé, dans un futur proche, à voir muter son affectation. Que faire entretemps ? Invitée par Le LAIT – Laboratoire International d’Art Contemporain du Tarn qui y a élu domicile – pour y présenter une exposition personnelle, la photographe Valérie Jouve a fait appel aux membres de Suspended Spaces. Ensemble, ils ont monté une « opération » intitulée Refaire surface, titre lourd de sens puisque le centre d’art doit désormais déménager. Il s’agit d’une présentation de photographies, accrochées par dizaines le long d’une ligne horizontale de part et d’autre de l’espace des Moulins. Pour ce faire, cinquante-six photographes ont été sollicités, membres ou non de Suspended Spaces : outre Jouve et le trio de tête de Suspended Spaces, Bertille Bak, François Curlet, Roberto Martinez, Jean-Luc Moulène, Paul Pouvreau, Paola Salerno, ou encore Christophe Viart.En toute logique, les images exposées renvoient à la notion de « suspension », suspension du temps avant toute autre : des villes qui paressent sous un ciel laiteux, une femme enceinte en vacances qui repasse ses habits à même la plage, des bâtiments abandonnés. La vision du monde que propose Refaire surface, à rebours de l’agitation, de la volonté structurante et du mythe de l’énergie créatrice, dispense à l’inverse une image à la fois languide et saisissante de la « fatigue » du réel, soit de la nécessité dans laquelle se trouve parfois notre monde usé – à l’instar de nous-mêmes – de faire une pause, de se couper du temps pulsatif de l’événement. Dans une société du culte de la vitesse, le retour au point d’inertie donne rien moins que l’impression de mourir.Ce texte est l’occasion de saluer l’important travail de médiation et d’expérimentation mené au LAIT, depuis 1982, par sa directrice et fondatrice, Jackie-Ruth Meyer, alors qu’elle s’apprête à passer le flambeau en mars prochain. Plus d’un quart de siècle durant, sous son impulsion et celle de Jean-Claude Lattes – décédé prématurément en juin 2000 –, ce centre d’art a permis à la création actuelle de rencontrer, à l’ombre de la cité épiscopale d’Albi, classée au patrimoine de l’UNESCO, une scène internationale de premier plan (Marina Abramović, Sarkis, Mario Merz, Kendell Geers, Chen Zhen) dans le cadre d’expositions thématiques ou in situ. Souhaitons à la nouvelle structure appelée à en prendre la relève le même esprit d’initiative et, surtout, une identique combativité contre les forces de la régression culturelle.Paul Ardenne À peine plus de deux ans après son exposition à l’Arsenal de Venise, la quarantaine de peintures et de dessins récents que Georg Baselitz déploie dans le vaste espace de la galerie Thaddaeus Ropac à Pantin – et qu’accompagnent plusieurs suites d’estampes présentées chez Catherine Putman – prouve, s’il le fallait, la vigueur et la vitalité de l’œuvre d’un artiste qui fêtera ses quatre-vingt printemps le 23 janvier prochain. Sous le titre de Descente, l’exposition reprend très justement le thème de ses derniers tableaux vénitiens de la série All the World’s Futures : huit autoportraits inversés, presque phosphorescents, se détachant sur des fonds noirs. Le principe est le même, excepté le fait que les personnages sont ici plus anonymes et qu’ils « descendent », seul ou en groupe, une volée d’escalier : un thème qu’il aurait emprunté à Marcel Duchamp, qui lui-même l’aurait volé, selon Baselitz, à Pablo Picasso. Ainsi, sa réflexion porte aujourd’hui sur les ultimes œuvres de ce dernier, exposées en 1970 et 1973 à Avignon et qui, à leur époque, avaient été particulièrement décriées pour leur facture et leurs sujets scabreux et débridés. Rien de cela chez le maître allemand qui ne craint pas d’avouer : « Je peins entre moi et moi-même et sur nous deux. Et de temps en temps, quelqu’un comme Otto Dix [pour exemple Die Eltern des Künstlers (les Parents de l’artiste)], que j’estime beaucoup, vient se joindre à nous. » Il faudrait bien sûr ajouter sa femme, Elke, omniprésente dans l’œuvre, et, depuis les séries qui l’ont rendu célèbre – celle des Helden (Héros), des Neuen (Nouveaux types) et des Die Grossen Freunde (les Grands Amis) –, une grande partie de l’histoire et de la culture allemande.Néanmoins, au regard des œuvres et des références explicites transmises par l’artiste, c’est une certaine histoire de l’art français qui vient immédiatement à l’esprit. Non pas Duchamp, pas même Picasso, mais bien plus Jean Dubuffet d’un côté, ou Jean Fautrier, et, de l’autre côté, Antonin Artaud, Henri Michaux ou Wols. On pense à Jean Dubuffet en raison de la technique employée. Lors d’une première étape, Baselitz réalise une peinture très contrastée en deux couches. Il applique ensuite, à la spatule, un volume important de peinture à l’huile d’un blanc pâteux qui donne une impression de relief, puis « il y a des dessins pris dans cette masse blanche. Des physionomies et des formes similaires. Tracées avec un objet qui ressemble à un calame, une sorte de roseau taillé en pointe. Enfin, l’ensemble est caché. Comme enfumé. Il est neutralisé, contenu ». Le processus, tout autant que la façon de traiter le sujet, n’est alors pas sans rappeler les expérimentations de Jean Dubuffet dans les années 1950, des Corps de dames à certains portraits réalisés à New York. Et, sans vouloir pour autant contredire l’artiste sur ses intentions, si l’on songe à la figuration de ces corps flous, émaciés et presque spectraux – que n’aurait pas reniée un Alberto Giacometti –, le résultat obtenu par Baselitz, qu’il soit irradiant par ses effets pastel (orange, mauve pâle, bleu ciel) sur des blancs phosphorescents, ou brûlé du fait des matières brunes, grises ou terre de Sienne – semblables à de la cendre, de la suie ou de la lave, voire de la neige, de la boue ou de la merde –, évoque l’idée d’un crépuscule ou, à l’inverse, celle d’un réveil après un sommeil hivernal, d’une survivance, d’un après-guerre ressurgi avec son cortège de formes errantes. « Notre contact avec l’autre monde », avance-t-il, « ne passe pas par le ciel, mais par la terre ». D’où la référence à Jean Fautrier, au Nu noir ou au Sanglier écorché du Centre Pompidou, à l’Homme ouvert du musée de Dijon, au Lac noir du Musée d’art moderne de la ville de Paris autant qu’aux Otages. Georg Baselitz n’est-il pas, en outre, l’heureux propriétaire d’une des versions des trois Christ que Jean Fautrier réalisa de 1927 à 1929 ? De même, les têtes de Ferdinand – le peintre dresdois Louis-Ferdinand von Rayski (1806-1890) – ne sont pas sans rappeler cette fois Antonin Artaud, Henri Michaux ou Wols, avec leur écriture brossée, griffée et scarifiée, tout autant que leur caractère sourd et possédé, presque opaque ou obtus. Nulle laideur, nul grotesque ne sont pourtant à chercher chez les anciens comme chez le moderne, ce qui n’empêche pas l’ironie, le sarcasme ou l’imprécation de jouer leur rôle. Georg Baselitz fait ainsi partie de cette grande lignée des artistes de l’humain, et même de l’humanité dans ce qu’elle a de plus poignant et d’insoutenable, de plus atroce et d’intolérable. Et il l’exprime ici de façon magistrale.Charles-Arthur Boyer « Seul l’enfant enfermé dans sa chambre connaît les chemins qui permettent d’échapper au monde. » Cette phrase de l’écrivain et artiste Sami Baydar est citée par la commissaire d’exposition Fulya Erdemci pour définir la troisième édition du Cappadox Festival of Contemporary Art. De plus en plus estimée, en Turquie et au-delà, cette manifestation propose des installations in situ d’artistes internationaux. Région sauvage du centre du pays connue pour ses paysages lunaires, la Cappadoce présente un environnement idéal pour exposer des idées nouvelles, en marge de la capitale et de ses tourments.La crise que traverse la Turquie se ressent dans le monde de l’art – nombre d’artistes cherchent à quitter le pays et, ce printemps, cinq galeries stambouliotes ont fermé. A contrario, dans ce paysage sublime, on peut trouver des « chemins qui permettent d’échapper au monde ». « Non dans une stratégie de fuite, précise la curatrice, mais avec le courage et l’audace qu’exige l’imagination. »Premier chemin hors de ce monde, celui qui mène vers l’espace : projet évolutif initié en 2016 en Allemagne, l’installation Space Refugee d’Halil Altındere part de l’idée provocante d’établir une colonie spatiale pour les réfugiés syriens dont aucun pays ne veut. L’artiste raconte également l’histoire sidérante de l’astronaute syrien Mohamed Ahmed Faris, héros de l’aérospatiale soviétique des années 1980, étant opposant au régime de Bachar el-Assad, qui trouva refuge à Istanbul en 2012. Sa « mission Palmyre » imaginaire est documentée par des éléments d’archives fictives : combinaisons de cosmonaute, vidéos, exploration en 3D de Mars en casque de réalité virtuelle.Pour le monde d’ici-bas : l’Avion de papier de Mehmet Ali Uysal, sculpture en bois posée sur un bâtiment, ainsi que son bateau, placé en haut d’un monument célèbre. Plus loin, en pleine nature, Deniz Gül a reproduit les « ailes du désir » d’un ange, grande installation de tuiles posées sur l’herbe en hommage à Wim Wenders. Nermin Er fait entendre, par de drôles d’écoutilles, le bruit du vent, des feuilles et des choses infimes qui passent inaperçues. Une sculpture en bois de Yasam Sasmazer laisse apercevoir le pourrissement progressif d’un être humain dans une grotte.Il y a un certain pessimisme chez les artistes turcs, qui font souvent face au réel par le biais de la dystopie, tandis que les artistes étrangers voient les possibilités qu’offre ce pays qu’ils découvrent. Ainsi le Suisse Gregory Chapuisat a-t-il utilisé une centaine de ruches d’abeilles troglodytes de la région, pour construire une sculpture similaire aux bâtiments alpins de Charlotte Perriand. Le Mexicain Héctor Zamora a créé un gigantesque dédale de pierres à ciel ouvert, en s’inspirant d’un des premiers dessins de labyrinthe découvert par des archéologues sur une pierre en Turquie. Un labyrinthe qui n’offre pas de raccourcis : il faut le parcourir pour y entrer, puis en sortir ; allégorie, explique l’artiste, de la situation de la Turquie comme de son pays d’origine.Yann Perreau Cette exposition explore la fonction poétique du langage, s’inspirant précisément des écrits du linguiste Roman Jakobson pour qui ‘la fonction poétique transforme l’apparence formelle du langage en information spéciale’. Le visiteur n’est pas amené à suivre un itinéraire jalonné d’œuvres qui font strictement référence à la poésie. C’est là l’astuce des commissaires qui ont préféré s’écarter de ce thème fourre-tout; la poésie, étant par nature, un caractère inhérent à toute création artistique. Ceux-ci ont porté leurs choix sur des œuvres d’une vingtaine d’artistes dans lesquelles le langage (abstrait ou non) recouvre pleinement sa fonction poétique et va bien au-delà des mots, comme l’indique le titre. Le spectateur est invité à parcourir un espace où la photographie, le film, la vidéo, le dessin, la peinture et la performance convergent et envahissent un lieu pouvant être interprété comme constituant la visualisation d’un poème. On y trouve notamment Teaching a Plant the Alphabet, vidéo emblématique de John Baldessari qui utilise l’humour pour dépeindre l’apprentissage de la langue. Finalmente solo, finalmente tutti de Elisabetta Benassi montre comment l’écriture codée peut devenir spectacle à travers l’utilisation de lampes qui transmettent un texte de Mario Merz en code Morse. Avec Supplemento al dizionario italiano – I gesti de Bruno Murani, ce sont les mains qui sont considérées comme véhicule de communication alors que Erica Scourti crée un journal intime digital en utilisant la webcam de son ordinateur. Avatar/Me de Natalie Czech présente, à travers la photographie, des icônes informatiques isolées de leur contexte, appliquées sur des objets banals. L’artiste s’intéresse à leur habileté picturale à produire des textes poétiques. L’installation vidéo That/Cela/Dat du pionnier d’un langage filmique avant-garde, Michael Snow, projette des mots en trois langues rendant comme une présence physique à ceux-ci. Le film Blindly de Arthur Żmijewski montre des personnes aveugles qui participent à un atelier de peinture, leurs réalisations proposant ainsi une forme ouverte d’expression. Instaurant un jeu entre les œuvres et leur présentation, la performance ne pouvait être absente d’un tel concept d’exposition et on découvre, si on est chanceux, quelques actions qui surviennent à des moments inattendus telles que Rose Light to White Light to rose light to white light over and over by hand de Jason Dodge qui remplace l’éclairage par des lumières roses qui inondent la salle et changent la perception du lieu. Dans Transcription de Fernando Ortega, le bruit d’un moustique est retransmis via une partition musicale jouée au violon par un musicien. Le spectateur devient témoin d’une action issue d’un fait anodin, éphémère. Cette exposition qui adopte une forme ouverte, incite le spectateur à questionner son approche de la perception. More than Just Words rappelle avant tout que le langage poétique d’une œuvre d’art offre plusieurs niveaux d’interprétations.Anne-Sophie Dinant Le nom de la galerie Da-End, qui signifie « ovale » en japonais, renvoie à l’idée de circulation, d’infini, comme si les œuvres devaient revenir longtemps à la mémoire du visiteur. L’originalité de cet espace sombre – ses murs sont noirs – est d’accueillir les expositions tel un écrin. Loin du white cube de la plupart des galeries d’art contemporain, on pense au contraire à un temple où les œuvres déposées deviendraient les objets d’un rite que chacun peut inventer. Les rites créent du lien. Dans cette galerie, les expositions tissent des relations subtiles entre les pièces présentées, créant à chaque fois une ambiance singulière.À l’heure de la mondialisation, du tout virtuel et de la connexion permanente, comment, justement, retrouver du lien ? L’exposition Synapsis établit un dialogue tout en finesse entre les sculptures de Kim KototamaLune et les photographies de Satoki Nagata : au régime de l’image en noir et blanc de ce dernier répond celui du volume, du verre et de la transparence de la première.Satoki Nagata photographie au vol les personnes de passage dans les rues de Chicago. Par le biais d’un temps d’exposition long et de l’usage du flash, caractéristiques dans son travail, il fige ces silhouettes dans leur apparition : de pures présences venant désormais habiter le tissu urbain de manière insolite. Il place ainsi l’individu dans un environnement anonyme, nocturne et transitoire. Les silhouettes s’y dissolvent tout en gagnant en densité, notamment lumineuse. Ces corps furtifs évoquent les personnages du vidéaste Bill Viola qui surgissent de nulle part dans un ralenti onirique. Une forte dimension spirituelle accompagne ces apparitions aléatoires. L’artiste remet dès lors en question nos certitudes occidentales, la conception centralisatrice du corps dans l’espace et dans la ville moderne. Roland Barthes écrivait que, selon « la métaphysique occidentale, […] tout centre est le lieu de la vérité, le centre de nos villes est toujours plein (1) ». Il évoquait les églises, les bureaux, les banques et les grands magasins. Ici, dans ces images, la lumière est l’unique véhicule de la présence et du mouvement, conformément à la cosmologie bouddhiste qui imprègne la démarche de Satoki Nagata.Ceci conduit aux envoûtantes sculptures transparentes de Kim KototamaLune. Formée aux arts appliqués, comme le textile, cette jeune artiste interroge les micro-organismes et la mémoire cellulaire. Explorant les limites du visible, elle relève le défi d’une modélisation de l’intérieur du corps. La grande sculpture Mémoire de l’Éden, du verre soufflé filé au chalumeau, rappelle ainsi la phase intra-utérine de toute existence. S’agit-il d’un retour à l’essentiel à travers l’alliance de la dureté du matériau à une poésie des apparences ? Ce qui était liquide devient solide, « un solide ayant oublié sa nature moléculaire liquide », selon ses propos. « Exprimer cette dimension forte et fragile de la vie » : le monumental côtoie le miniature et la sculpture-embryon semble couver de petits objets votifs ou décoratifs. Cet immense bouddha, comme figé dans la glace du verre précieux, nous emporte dans un monde imaginaire et silencieux. Hybridation, transgression, ces œuvres interpellent, à mi-chemin entre art et science, croissance naturelle et savoir-faire manuel. C’est aussi la biologie – les formes organiques – face à la botanique – les ramifications, les sinuosités aléatoires.Dans le sillage de Mai 68, la Chine attira certains intellectuels français. Érotique, poésie, mystique et méditation, ils cherchaient, selon Philippe Sollers, à « trouver un vide qui ne soit pas un plein déguisé, qui soit un vrai vide… Qu’est-ce qui est comme un trou dans le tissu des phénomènes ? (2) » À notre époque, celle où les avant-gardes ont été assimilées par le tout communicationnel, celle où l’art est devenu une ressource du marketing, ces deux artistes retrouvent un souffle : un équilibre salutaire entre Asie et Europe, entre Orient et Occident.Véronique Pittolo (1) Roland Barthes, l’empire des signes, Flammarion, 1970.
(2) Philippe Sollers, Improvisations, Gallimard, 1991.La rue des arts à Toulon est l’un des lieux concernés par le programme de rénovation de la vieille ville. Afin de préserver la dynamique de ce quartier – où l’on peut désormais visiter la Maison de la photographie, de nouvelles galeries d’art comme la galerie du Canon (Gilles Altieri & Jacques Mikaélian), des boutiques de design… et où un immeuble abritera le musée des arts (un espace conçu pour présenter la collection d’art contemporain constituée par Marie-Claude Beaud) – la municipalité de Toulon manifeste le refus d’abandonner la rue aux boutiques de marques omniprésentes dans les quartiers piétonniers. Cette revendication d’une identité artistique au cœur du tissu urbain se présente sous la forme d’un cycle d’expositions de photographies en grand format (210 x 140 cm) qui rythmera l’espace de la rue, de jour comme de nuit. La première série d’expositions a été confiée à deux commissaires : Christian Gattinoni, qui a longtemps enseigné à l’École nationale de la photographie d’Arles, et Anne Cartier-Bresson, conservatrice du patrimoine à la ville de Paris.LÀ OÙ ÇA DANSE
Christian Gattinoni a choisi de montrer le travail de deux jeunes photographes, Marikel Lahana et Lore Stessel. Cette première installation, qui se tient du 12 mai au 12 septembre 2017, est intitulée Là où ça danse. Sur les murs nus et les façades de la rue des arts, des images de postures corporelles énigmatiques, de gestuelles improbables laissent place à l’imaginaire. Dialogue, confrontation, succession de plans possible… La danse et la photographie se conjuguent pour poétiser le quotidien. « Leur confrontation, tout au long de la rue des arts rénovée, prouve que la photographie demeure le plus vivant des arts plastiques, et la danse le plus esthétique des arts de la scène, déclare Christian Gattinoni. Là où ça danse – des corps magnifiés par le mouvement et par la matière d’images en grand format – invitent autochtones, passants et touristes à une déambulation plus joyeuse. » En dehors du rôle d’animation de ce parcours urbain, les photographies que montre l’exposition invitent les passants à s’arrêter, à se focaliser sur la virtuosité de ce travail plastique. Marikel Lahana capture des mouvements saisis lors de répétitions de divers chorégraphes contemporains, sans jamais les figer. Une dimension explosive opère dans les couleurs qui irradient, ou encore dans une sensation de vertige liée à la bascule des corps. Plus austère, plus graphique, Lore Stessel photographie des corps en noir et blanc : pour elle, ce n’est pas la danse qui fait l’objet de l’image, « c’est l’image qui devient danse ».AMORCE D’UN RÉCIT
L’exposition suivante aura lieu fin septembre sur un choix d’Anne Cartier-Bresson. Intitulée Amorce d’un récit, elle présentera à nouveau un duo de jeunes artistes, Mathilde Geldhof et Benjamin Mouly, qui ont choisi de mettre en place un jeu de piste visuel. Mathilde Geldhof travaille souvent sur le défilement des images. Ici, les passants créeront eux-mêmes le mouvement en circulant d’une image à l’ autre. Le principe de l’exposition reste celui d’une mise en dialogue d’images insérées dans l’espace urbain. Comme le dit Benjamin Mouly, « chaque image est traversée par les autres ». Sans se connaître, les deux artistes ont voulu que leur confrontation donne lieu à une œuvre commune.Cette proposition contraint donc les photographes à sortir de leur pratique usuelle en inventant un nouveau dispositif pour leurs œuvres. Ni simple décor, ni art environnemental, l’irruption de la photographie dans cette nouvelle rue des arts, conçue comme « un lieu de liberté alternatif à la galerie et au musée » pourra inciter chaque regardeur à l’évasion, pouvant aller bien au-delà des murs de la rue. Le changement souhaité par ce projet de transformation du centre ville de Toulon est tout à fait l’inverse d’une flânerie baudelairienne selon laquelle « la forme d’une ville change plus vite hélas / que le cœur d’un mortel ». Les changements inattendus et les ouvertures que proposent les photographies exposées dans ce cadre sont les bienvenus. Ils témoignent de la conjonction réussie de l’urbanisme et de l’exposition photographique, un art souvent confidentiel s’ouvrant ainsi à l’espace public.Claire MargatMagnum Photos est cette agence mythique qui a réformé les relations des photographes avec la presse. Copyright, propriété des négatifs ainsi que choix des sujets et des images appartiennent désormais à ces reporters devenus auteurs. Magnum Analog Recovery revient, à travers leurs tirages, sur les événements qui ont marqué la seconde moitié du 20e siècle. Et, à travers leur parole, l’exposition pointe aussi les dilemmes inhérents au photojournalisme.Un photographe, un titre, une ville et une année. Ce sont souvent les seuls repères purement factuels qui accompagnent les photographies de presse Magnum visibles en ce moment au Bal, à Paris, à l’occasion des 70 ans de l’agence fondée en mai 1947. Depuis 2007, a été entrepris le rapatriement des tirages d’époque, en noir et blanc sur papier cartoline, que ses différents agents distribuaient à la presse en Europe. Toutes les images exposées proviennent de ce fonds d’archives, accessible depuis peu, le « Magnum Analog Recovery » : des boîtes dans lesquelles se trouvent, en vrac, quelque 80 000 photographies et, en un sens, près d’un demi-siècle d’Histoire. À l’origine, ces tirages de presse circulaient avec un numéro, un titre, un texte et une légende, autant d’éléments – retranscrits dans l’exposition lorsqu’ils ont pu être retrouvés – que Magnum éditait à partir des notes envoyées par les auteurs des images. Comme l’écrit Clara Bouveresse, historienne de l’art spécialiste de l’histoire de Magnum, les photographes produisaient des « reportages clés en main, et non des images isolées livrées au bon vouloir d’éditeurs extérieurs » (1). C’est sans doute l’une des raisons pour lesquelles « la “vérité” photographique fait débat depuis la création de l’agence » (2), liée notamment à l’exactitude de ces légendes.Diane Dufour, directrice du lieu, a effectué, avec Julie Héraut, chargée de projets culturels, une sélection de photographies qu’elle qualifie de « très personnelle », incluant, entre autres, des tirages inconnus jusqu’alors. Il s’agit pour elle de rendre hommage à cette coopérative de photographes. Excepté le texte d’introduction, ce sont en effet des citations de membres de l’agence que l’on découvre au mur : leurs propres récits livrant, en filigrane, une définition forcément contradictoire de leur métier. Des légendes aux citations, leur discours est donc omniprésent. Est ainsi posé ce qui sous-tend toute l’exposition : une immersion dans un photojournalisme tiraillé entre compte-rendu objectif des faits et subjectivité des points de vue, d’un document qui témoigne des événements à un engagement qui rêve de changer leur cours.LA GUERRE EN IMAGES
Avec une agréable fluidité, la scénographie suit un fil historique dans lequel s’enchâssent ces problématiques. Les cimaises – dont la forme, peut-être un peu lourde, fait écho aux boîtes d’archives – découpent des unités d’espace et de temps. L’exposition s’ouvre sur des images de la Seconde Guerre mondiale et une citation de Robert Capa : « Le correspondant de guerre a son sort – et sa vie – entre ses mains, il peut parier sur ce cheval-ci ou là, ou remettre sa mise dans sa poche à la dernière minute. Je suis un joueur. Je décidai de partir avec la compagnie E dans la première vague. » Capa a créé sa propre légende dont font partie ces mots et huit de ses photographies du Débarquement (Omaha Beach, 1944) présentées juste à côté. Une légende à laquelle le critique et historien américain A. D. Coleman s’est récemment attaqué dans une enquête démontrant, entre autres, que Capa n’avait pas pu, contrairement à ce qu’il affirmait, débarquer avec la compagnie E (3). Il invite ainsi à la prudence. Par leurs récits – et quelques arrangements avec la réalité –, Robert Capa et ses confrères ont initié une véritable mythologie du photographe de guerre, les hissant au rang de héros. Mais les histoires que ces derniers nous racontent ont leurs limites. Pourtant, les images de Capa constituent bel et bien une part de la mémoire du Débarquement et, pour cette raison, étaient, et restent, indispensables. Sans ces informations, même faillibles, comment en rendre compte ?Robert Capa, Les troupes américaines à l’assaut d’Omaha Beach le jour du débarquement, Normandie, France, 6 juin 1944 – © Robert Capa © International Center of Photography/Magnum PhotosLa création de l’État d’Israël et, avec elles, les débuts du conflit israélo-palestinien ont également marqué les débuts de Magnum. Robert Capa a réalisé des portraits en pied, dont trois sont exposés, d’immigrants arrivant, souriants, au centre d’accueil de Shaar Aliyah, dans la région de Haïfa, en 1946. David Seymour, en 1952, photographie notamment une danse de la Hora, dans la vallée de la Hula au nord d’Israël. En contrepoint, au côté de trois photographies de prisonniers palestiniens, recroquevillés contre un mur, de Burt Glinn (Gaza, 1956), on trouve les mots de George Rodger : « L’idéologie allait parfois un peu trop loin […] J’étais de l’autre côté, en tant qu’arabisant travaillant sur les réfugiés palestiniens […] Or ma version de ces faits n’a jamais été publiée dans les magazines. » Ces photographes avaient délibérément pris position dans le conflit. Montrer (ou essayer de le faire) équivalait à s’engager, la publication des images étant alors parfois suspendue à la cause défendue. C’est aussi le cas du reportage que Kryn Taconis a tiré de ses deux semaines passées avec le tout premier bataillon de l’armée du Front Libération Nationale qui luttait, durant la guerre d’Algérie, contre l’armée française (1957). On y découvre le quotidien de ces rebelles cachés en pleine forêt, voire camouflés en se faisant passer pour des buissons. Par crainte de représailles du gouvernement français, les membres de Magnum décideront de ne distribuer ces tirages qu’aux Pays-Bas. Selon Erich Lessing, « c’était un dilemme terrible ».Pour ce dernier, le dilemme était d’ailleurs devenu insoutenable. Un an auparavant, il avait couvert l’insurrection de Budapest. La photographie exposée au Bal (Révolution, Budapest, 1956) montre au premier plan un homme, étendu mort dans le caniveau, au beau milieu de débris, de briques et de poussière, avec, à l’arrière-plan, des chars, quelques hommes et des bâtiments presque fantomatiques : une image qui semble dénoncer toute l’absurdité de cette désolation. Bien loin de la simple dimension informative, Erich Lessing déclarera : « Avant [Budapest], je pensais, comme Capa, qu’en prenant des photos nous pouvions montrer le vrai visage du monde, et avoir ne serait-ce qu’une infime influence sur les comportements et le cours de la politique. […] En montrant une révolution, vous n’aidez pas la révolution, ni le contraire, vous ne faites que la documenter. […] or je ne suis pas sûr qu’un document qui ne change rien soit un document valide. »Cependant, tous les photographes ne cherchaient pas à « prendre position ». À titre d’exemple, Micha Bar-Am déclarait qu’« il est pratiquement impossible d’être partie prenante dans des événements et d’en être en même temps l’observateur, le témoin, l’interprète », tout comme Henri Cartier-Bresson qui affirmait que « la tâche du photographe ne consiste pas à prouver quoi que ce soit par rapport à un événement humain ». Il opposait ainsi « propagandistes » et « témoins du transitoire ». En découle une autre position, celle de l’auteur, voire de l’artiste comme chez Werner Bischof : « Je n’ai aucun pouvoir face aux grands titres de presse, ce n’est plus possible, je prostitue mon travail et ça suffit. Au plus profond de moi, je reste et je resterai toujours un artiste. » On découvre en parallèle quatre de ses photographies, dont le pont en pierre épuré d’un bassin du sanctuaire d’Heinan au Japon, en 1951, ou l’image d’un camp de prisonniers de guerre nord-coréens paradoxalement très poétique (île de Koje Do, Corée du Sud, 1952) : du linge qui sèche flotte sur les barbelés et filtre la lumière d’un soleil éclatant.POINTS DE RUPTURE
La fin des années 1950 marque un changement d’époque. Avec l’apparition de la télévision, la presse illustrée perd de son importance. On peut lire à ce sujet une citation de Marc Riboud : « En 1954, Robert Capa était à Londres et j’ai été convoqué dans sa chambre d’hôtel. […] Il semblait très déprimé […] La télévision, disait-il, est le médium du futur […] dans son esprit, la photographie n’avait plus aucun avenir. » Un tirage de Cornell Capa vient en quelque sorte illustrer ce constat : dans la pénombre, des personnes sont rassemblées pour suivre à la télévision le débat entre Nixon et Kennedy lors de la campagne présidentielle en automne 1960. Seul l’écran lumineux se détache réellement de l’image.La pratique des membres de Magnum va donc évoluer en conséquence. Pour certains, les sujets abordés deviennent plus sociaux. Outre les conflits qui ont continué à secouer le 20e siècle (l’invasion de la Tchécoslovaquie par l’armée soviétique, par Josef Koudelka, en 1968, ou encore le conflit nord-irlandais, par Gilles Peress, 1970, ou Ian Berry, 1971), c’est la ségrégation raciale aux États-Unis qui a préoccupé plusieurs photographes de l’agence. Eve Arnold a, par exemple, photographié la Petersburg Improvement Association, prônant les revendications non-violentes, en Virginie, en 1960. Elle a suivi Priscilla Washington, une jeune Noire de vingt ans qui « reçoit un cours pratique » en prévision de piquets de grève : parvenir à rester stoïque quoi qu’il arrive, malgré les insultes et les maltraitances subies durant une action. Leonard Freed a pour sa part réalisé, en 1963, des images d’un défilé de mode à Harlem, montrant des jeunes femmes à la prestance presque hors du temps qui traversent l’image, coiffées de chapeaux, le visage buté, souriant ou résigné, le regard dans le vague. Est également visible le livre d’auteur intitulé Black in White America qu’il a publié en 1968.Leonard Freed sera loin d’être le seul à se lancer dans ce type de publication. Les années 1960-70 voient également – et peut-être surtout – l’affirmation d’un point de vue singulier : la posture d’auteur s’affiche désormais clairement dans les reportages photographiques. Rien d’étonnant donc à ce que ces derniers paraissent plus souvent qu’auparavant dans des livres conçus par les photographes (4). Ce support offre en effet une plus grande liberté. Il rend aussi davantage justice aux travaux réalisés sur le long terme. De plus, la presse écrite étant concurrencée par la télévision, elle perd le monopole sur l’information. Le livre donne donc une nouvelle visibilité aux photographes et un autre statut à leurs images en se distinguant du journalisme stricto sensu. L’exposition présente, entre autres, un exemplaire de Let Us Begin (1961), ouvrage collectif consacré aux cent premiers jours de l’administration Kennedy, un autre de Vietnam Inc (1971) de Philip Jones Griffiths, fruit de trois années passées à photographier la guerre du Vietnam – qui bouleversera l’opinion publique aux États-Unis –, ou encore Telex Iran (1979) de Gilles Peress, sur la révolution iranienne, mêlant images et textes, dimensions politique et civile.Certains questionnements demeurent cependant inchangés. Ainsi, Gilles Peress déclarait : « Si nous sommes capables d’admettre que nous sommes tous subjectifs, alors nous nous rapprocherons d’une forme d’objectivité. Au fil des ans en Irlande du Nord, j’ai vraiment essayé de vivre des deux côtés des barricades et d’analyser ce que je ressentais […] Cela revient à être écartelé jusqu’au point de rupture. » Sont accrochées juste au-dessous six de ses photographies du pèlerinage de la Saint-Patrick, en Irlande en 1970, brumeuses et empreintes de douleur.Malgré ce souci d’impartialité, présent chez certains, quoi qu’il en coûte, les images échappent parfois en partie à leur auteur. C’est le cas du reportage photographique qu’Eve Arnold a réalisé dans les hôpitaux psychiatriques de Moscou, en 1966. Il s’agissait à l’origine d’un sujet social, autorisé par la Russie. Mais ce reportage ne sera publié – avec légendes d’origine – que onze ans plus tard, pour illustrer un texte dans lequel « des experts occidentaux condamn[ai]ent le système psychiatrique soviétique » car ces hôpitaux étaient également utilisés « pour supprimer les droits civiques » et faire taire les dissidents du pays. Preuve ici que, malgré ce que Magnum a cherché à défendre depuis sa création, ses membres n’ont pas toujours été maîtres de la diffusion de leurs clichés.C’est finalement les limites de l’engagement de ces photojournalistes que semble poser l’exposition tout entière. En 1978, Susan Meiselas s’était particulièrement investie dans la couverture du soulèvement du Nicaragua contre la dictature. La victoire a presque été un choc : « Le 19 juillet, j’ai pourtant compris que c’était leur victoire, et non la mienne. J’avais des images. Eux, ils avaient une révolution. » Et c’est en effet tout ce qu’il reste aujourd’hui au Bal : les images de ces photographes (et leurs mots). Qu’ils tentent d’être objectifs et impartiaux face à leur sujet, visant l’authenticité de l’information, et ils réalisent que la « Vérité » est insaisissable. Qu’ils tentent d’influencer l’Histoire, cherchant à œuvrer pour un monde meilleur, et ils réalisent que leurs photographies ne sont au fond que de simples documents. Erich Lessing se demandait ce qu’était un « document valide ». Laissons Josef Koudelka lui répondre : « J’ai eu la conviction qu’il était important de photographier, alors j’ai appuyé sur le déclencheur. »Aurélie Cavanna (1) Clara Bouveresse, « “Rien que du champagne”, Magnum Photos, 1947-2017 », in Clément Chéroux (dir.), Magnum Manifeste, Actes Sud, 2017, p. 20 (420 p., 49 euros). Parution à l’occasion du 70e anniversaire de la création de Magnum Photos. Clara Bouveresse est aussi l’auteure de Histoire de l’agence Magnum. L’art d’être photographe (Flammarion, 2017, 372 p., 35 euros).
(2) Ibid., p. 27.
(3) A. D. Coleman, « Une autre histoire. Les photos du Débarquement de Robert Capa », Études photographiques, n°35, printemps 2017.
(4) Voir le récent Magnum, les livres de photographies : le catalogue raisonné par Fred Ritchin et Carole Naggar (Phaidon, 2017, 272 p., 69,95 euros). Erich Hartmann, NBC News, Washington, 1959-1961© Erich Hartmann/Magnum PhotosDe plus en plus en prise avec le monde d’aujourd’hui, le Centre Pompidou développe, au fil de ses programmations, des îlots de recherches, de rencontres et de productions autour des technologies, des usages et des comportements contemporains ; le nouveau programme résolument prospectif Mutations / Créations en témoigne. Il présente ainsi, pendant tout l’été, un état des lieux sur l’émergence de l’impression 3D dans le champ élargi du design et une « rétrospective prospective » de l’œuvre du « sculpteur de technologies » britannique Ross Lovegrove, ce dernier faisant un usage immodéré de ce qu’on appelle la matérialité digitale.
Sous le titre Imprimer le monde, la première exposition s’ouvre sur un arc avec ses flèches en bois de tilleul signé Jean-Baptiste Fastrez, toutes les articulations en métal ou en corde d’autrefois étant remplacées par des éléments en PLA, polymère biodégradable, obtenu le plus souvent à partir de l’amidon de maïs. L’accent est ainsi mis ni sur l’impression 3D comme simple outil, ni comme finalité, mais comme un processus de recomposition des modes de production des matières, des formes et des objets. Aussi la question centrale y est le plus souvent le couple gravité/densité dont découlent les rapports plein/vide, lourd/léger, dur/ souple, continu/discontinu, articulé/désarticulé, matériel/immatériel. On regrettera néanmoins le peu d’interactions avec l’espace social.L’exposition Convergence, signée du designer industriel Ross Lovegrove, s’appuie sur un corpus plus théorique que résume l’appellation DNA : Design, Nature, Art, établissant un lien fort entre technologies numériques, science des matériaux et formes organiques. Tout son œuvre s’appuie ainsi sur une analyse très fine des phénomènes du vivant, de la vertèbre de la queue du dauphin à la feuille du ginkgo biloba, en passant par le crâne du dinosaure ou la croissance du nénuphar. De cet essentialisme organique naissent des réseaux, des fibres, des squelettes, des articulations, des écailles, des coques qui produisent ensuite des structures, des enveloppes, des surfaces qui se configurent et se reconfigurent, selon les échelles, en objets de toutes sortes, de la voiture solaire à la paire de lunettes. Là encore, au-delà du spectaculaire avoué de l’exposition, une question demeure irrésolue : est-ce la conception qui doit épouser les processus offerts aujourd’hui par les technologies contemporaines, les formes qui doivent exprimer l’esprit et le langage de ces dernières, ou l’interaction entre ces nouveaux objets et les humains qui, de par leur apport, va ouvrir nos modes de vie et de relations, ainsi que notre conscience du monde, sur de nouveaux possibles plus émancipateurs ? Autrement dit, l’arc n’est-il là que pour permettre à la flèche d’aller plus loin, ou est-il à la disposition du chasseur pour mieux se nourrir et se protéger, donc de mieux vivre et être ensemble ?Charles-Arthur BoyerLa question de la valeur est décidément au centre de la réflexion. Après la parution, en mars dernier, du nouvel ouvrage de la sociologue Nathalie Heinich, intitulé Des valeurs. Une approche sociologique (Gallimard, coll. « Bibliothèque des Sciences humaines »), l’École nationale supérieure des beaux-arts de Paris organisait, fin avril, un colloque international qui ouvrait le débat sur la valeur de l’art. Aurélie Cavanna l’a suivi dans son intégralité.Serait-ce en raison d’une thématique moins insaisissable que la précédente ou bien plutôt des effets de la maturité ? Les deux ont sans doute joué. Après avoir ouvert le bal, en 2016, avec un premier colloque consacré à l’(ir)responsabilité de l’artiste, les Beaux-Arts de Paris ont organisé une nouvelle rencontre, toujours coordonnée par Kathy Alliou – chef du département Développement scientifique et culturel de l’école –, qui, cette fois-ci, s’intéressait à la valeur de l’art. Ce deuxième colloque s’est avéré moins inégal et encore plus fructueux que le précédent. L’enjeu affiché était d’ouvrir la réflexion sur la pluralité de cette notion : valeur esthétique ou symbolique, mais aussi valeur sociale ou encore économique. À une époque où les normes semblent avoir disparu et où l’offre paraît parfois aussi diverse qu’uniforme – notamment du fait du marché de l’art, ce qui a été évoqué à plusieurs reprises –, se posent la question du jugement critique et, avec elle, celle des conditions d’évaluation des œuvres aujourd’hui, entre prescripteurs et systèmes de valeurs. Autrement dit, quels sont désormais les processus aboutissant à la reconnaissance du travail d’un artiste ? Tout comme en 2016, des intervenants d’horizons différents ont été invités à débattre de ces interrogations : artistes, critiques, philosophes, acteurs du marché de l’art, institutionnels et sociologue, originaires de France, des États-Unis, de Chine, Russie, Suisse, Serbie ou encore du Nigeria. Étrangement – et c’est finalement l’intérêt de ce colloque –, il n’a pas tant été question de ces processus. Deux fils conducteurs ont traversé ces deux journées : l’importance du contexte et une dimension quasi existentielle.Bien que la volonté ait clairement été de dépasser le couple formé par les valeurs artistique et marchande, il était nécessaire que cette dimension soit abordée, ce à quoi s’est employée Cécile Bernard, directrice générale de Sotheby’s France. Du fait d’un engouement du marché pour l’art contemporain, l’influence des grands collectionneurs, devenus de véritables « leaders d’opinion », côtoie désormais celle des prescripteurs traditionnels qui, selon elle, se restreignent aujourd’hui aux musées et aux galeries. Également impliquées dans la définition de la valeur des œuvres, les ventes aux enchères valident les cotes des artistes. Le prix d’une œuvre pouvant être perçu comme le reflet de sa valeur artistique et intellectuelle, les maisons de vente exercent de plus en plus une fonction de conseil. Cécile Bernard témoignait du fait qu’elles sont même présentes de nos jours, aux côtés des galeries, sur le premier marché, en contact direct avec certains artistes.LA SCÈNE DES VALEURS
Cependant, au-delà du marché de l’art, c’est l’importance du « contexte », au sens large, qui a compté pour la majorité des intervenants. Face à la complexité de la notion de valeur, ces derniers n’ont pas hésité à s’appuyer sur des exemples concrets, tout en émaillant leurs propos de références philosophiques et littéraires auxquelles se raccrocher. Ainsi, Philippe Méaille, collectionneur – entre autres d’œuvres conceptuelles d’Art & Language –, s’appuyait sur Joséphine, la cantatrice (1924) de Franz Kafka afin de revenir sur les cadres indispensables à l’existence des œuvres. Dans ce texte, Joséphine est une souris qui pense qu’elle chante alors qu’elle ne fait que couiner. Pourtant, elle se produit sur scène et trouve son public. En plus de la scène comme cadre institutionnel et de ses « adorateurs » comme contexte social, Joséphine s’inscrit également dans un champ artistique – le chant, la performance – et, parce qu’elle retient l’attention, se met à exister, disait-il, « de manière extraordinaire ».L’historien de l’art Denys Riout abordait quant à lui le fétichisme qui auréole les œuvres et le poids de la signature de l’artiste. Pour ce faire, il citait notamment les Zones de sensibilité picturale immatérielle (1958), parcelles de vide qu’Yves Klein échangeait contre des lingots d’or, ou encore l’Épicerie (1961), à Copenhague, où Daniel Spoerri vendait, au prix d’origine, des produits de l’épicerie voisine étiquetés « attention œuvre d’art ». Bernard Blistène, actuel directeur du Musée national d’art moderne-Centre de création industrielle au Centre Pompidou, a également fait référence à des artistes interrogeant la notion de valeur dans leurs œuvres. Il évoquait notamment les ready made de l’incontournable Marcel Duchamp et, à l’extrême opposé, les œuvres de Jeff Koons. Leurs pratiques relèvent en effet de deux conceptions philosophiques contraires. Marcel Duchamp jouait sur la valeur symbolique de l’objet qui peut être rattachée au point de vue des physiocrates – une école de pensée économique et politique du 18e siècle. Pour eux, la valeur d’une marchandise dépendait du désir qu’on en avait. En cela, ils ont été rejoints par Nietzsche et Deleuze. Selon ces derniers, la valeur d’un objet dépend de celui qui se l’approprie, soit du désir qui pousse un certain sujet vers un certain objet. À l’inverse, chez Jeff Koons, le coût de production des œuvres avoisine leur valeur marchande. Il se rapproche ainsi de la théorie d’Adam Smith selon laquelle la valeur d’un objet résulte notamment des sommes engagées dans sa production. De même, chez Karl Marx, la valeur d’échange est établie en fonction de la quantité de travail qui a été nécessaire. À propos cette fois du travail de Tino Sehgal, aux confins de la danse et de la performance, il expliquait que, aujourd’hui, le fétichisme pouvait se déplacer de l’objet que l’on voit à celui qu’on imagine, Tino Sehgal interdisant la reproduction de ses interventions. Pour Bernard Blistène, l’intérêt de ce colloque n’était pas tant la question de la valeur que celle de la crise actuelle des valeurs, liée à une perte de repères.CONNAÎTRE SON CONTEXTE
Andreï Erofeev, critique d’art franco-russe, revenait pour sa part sur l’impact social comme autre critère d’évaluation, en évoquant notamment les performances de Piotr Andreïevitch Pavlenski et des Pussy Riots. Il racontait qu’en Russie l’art moderne et contemporain n’existe pas réellement, la société étant principalement basée sur des valeurs traditionnelles, sans tolérance ni respect pour la figure de l’artiste. Deux stratégies s’offrent donc aux créateurs : prendre la population et le pouvoir comme des ennemis à combattre – c’est le cas de Pavlenski – ou, au contraire, cohabiter et tenter d’établir un dialogue – dans le cas des Pussy Riots. Selon Andreï Erofeev, l’impact de leurs interventions peut se mesurer à l’aune des condamnations judiciaires, la répression dépendant surtout de l’écho qu’une œuvre trouve, ou non, auprès de la population.Au fil du colloque, cette notion de « contexte » s’est ainsi étendue. Catherine David, directrice du pôle Recherche et mondialisation du Centre Pompidou, et Bernard Blistène ont tous deux insisté sur l’importance du temps dans les processus de reconnaissance d’une œuvre : celui du recul que permet l’Histoire, à plus ou moins long terme, mais également celui que requiert la connaissance d’une œuvre et de son contexte. Catherine David est tout particulièrement revenue sur cette nécessité de situer les œuvres dans le temps et l’espace pour pouvoir les comprendre et ainsi s’extraire des multiples procès intentés à une mondialisation prétendument dominée par les États-Unis et l’Europe. Sortant du schéma opposant centre et périphéries « alternatives » – donc, en un sens, « inférieures » –, elle préférait parler de « modernité en réseau » où les circulations et les transferts incitent à dépasser les normes qui nous sont familières afin, disait-elle au sujet, entre autres, d’œuvres d’artistes indiens, de « faire entrer ces œuvres dans le débat et pas dans un canon ». En parfait écho à ces discours, Clélia Zernik, professeure de philosophie de l’art aux Beaux-Arts de Paris, rappelait les normes qu’ont pu fixer certains philosophes, la valeur n’allant pas de soi. Elle citait par exemple David Hume qui, au 18e siècle, parlait d’une « norme du goût » qui pouvait être atteinte par l’expérience : expérience de l’Histoire qui définit, dans la durée, ce qui a de la valeur et ce qui n’en a pas, et expérience des « connaisseurs », alliant « délicatesse de perception », expertise et absence de préjugés. Mais, demandait-elle, faut-il encore aujourd’hui inclure une forme de normativité ou, au contraire, laisser œuvrer cette nouvelle labilité ?QUÊTE DE SENS
C’est presqu’en réponse à cette question qu’est venue se poser la seconde trame qui a traversé ce colloque : un parallèle entre art et vie, tout aussi classique – voire usé – qu’inattendu dans ce contexte. Disséminée dans certaines interventions, centrale dans d’autres, cette idée a, elle aussi, été quasi omniprésente. Bernard Blistène rappelait ainsi que Marcel Duchamp, à travers ses ready made, voulait que sa vie soit sa plus belle œuvre d’art. Il citait aussi Nietzsche qui, à la fin de Généalogie de la morale (1887), faisait de la vie la « valeur suprême ». Denys Riout convoquait quant à lui Robert Filliou : « L’art est ce qui rend la vie plus intéressante que l’art. » Enfin, pour ne citer qu’eux, l’artiste et critique irlandais Brian O’Doherty disait que l’ancêtre de la question de la valeur de l’art était tout simplement celle de la définition de la vie elle-même.Décalant et complétant le point de vue, la pensée chinoise est venue renforcer cette dimension « existentielle » de l’art. Vivant à Hong Kong, David Baverez, l’un des collectionneurs interrogés par Cécile Bernard à la fin de son intervention, évoquait ainsi la valeur de l’art en Chine où elle est étroitement liée à une quête de sens. Ce propos rejoignait celui de Zheng Guogu, artiste chinois. Loin de nos conceptions occidentales, l’« énergie » est pour lui la seule norme qui vaille. Elle serait présente dans les objets, les personnes ou encore les divinités et circule des uns aux autres. Elle relierait aussi la raison aux sentiments. L’enjeu est ici affaire de résonance. Ainsi, la qualité d’une œuvre d’art s’éprouverait et se ressentirait presque physiquement, en fonction des connexions créées ou non avec le regardeur : en un mot, une histoire de « cœur ». Plus familiers pour l’Occident, mais dans le même esprit, les propos de frère Marc Chauveau, commissaire d’exposition au Couvent de la Tourette, décrivaient la rencontre entre des œuvres d’art contemporain (entre autres de François Morellet et Anish Kapoor) et cette architecture sacrée de Le Corbusier, les unes et l’autre se révélant mutuellement. Il évoquait, pour sa part, le « génie » comme critère de choix.L’ŒUVRE COMME RENDEZ-VOUS
Quittant cette dimension spirituelle, certaines interventions introduisaient, dans ce parallèle entre art et vie, la notion de responsabilité. D’une certaine manière, la rencontre revenait ainsi, par d’autres biais, sur la question qu’avait posée le colloque de l’an passé, comme pour mieux y répondre. C’est à nouveau le cas de Bernard Blistène. Selon lui, l’actuelle perte de repères nous mettrait finalement face à notre propre responsabilité. Il partait en effet du principe que l’on attend souvent de l’Autre qu’il détermine ce qui est désirable et ce qui ne l’est pas. Or, si, comme le disait Marcel Duchamp, l’œuvre d’art est un « rendez-vous », chacun pourrait peut-être, face à elle, tenter de réévaluer son propre système de valeurs. Dans leur introduction à ce colloque, Jean-Marc Bustamante, directeur des Beaux-Arts de Paris, et Kathy Alliou se demandaient d’ailleurs si la nouvelle logique d’évaluation des œuvres ne serait pas celle « du risque, de l’expérience et du projet ». Pour le collectionneur Philippe Méaille, certaines œuvres nécessitent, pour être appréhendées, une certaine forme de naïveté, invitant là encore à une révision des points de vue.En écho à ces propos, l’artiste Marie José Burki affirmait que, pour elle, l’art faisait de nous des « vivants », en éveillant la curiosité et en permettant, en un sens, de penser le monde. Elle ramenait elle aussi la valeur de l’art vers davantage de simplicité, en la situant dans le « faire » et la concrétisation d’une idée, mais également dans les liens que l’art peut créer et les histoires qu’il peut raconter. L’artiste Monte Laster, avec son association FACE, illustrait bien cette logique lorsqu’il évoquait sa propre pratique qu’il qualifie d’« art participatif » ou de « sculpture sociale » – de grands projets collaboratifs, axés sur le processus créatif – qui est une manière pour lui de lutter contre les dérives de la société et du monde de l’art.C’est Geoffroy de Lagasnerie, philosophe et sociologue controversé, qui est allé le plus loin en ce sens, cherchant à imaginer une « éthique des œuvres ». Il citait Marguerite Duras qui, dans la Douleur (1985), écrivait qu’elle pouvait parfois avoir honte de la littérature. Selon lui, la question posée était celle-ci : l’art est-il insignifiant ou indigne face à la vie « telle qu’elle est » ? La neutralité des œuvres vis-à-vis du monde, esquivant la réalité, ne serait pas envisageable pour lui. Il dénonçait ainsi le « narcissisme » d’un milieu de l’art contemporain replié sur lui-même, faisant diversion au lieu de faire subversion. Il invitait donc à la création d’œuvres engagées dans l’idée de « changer quelque chose pour quelqu’un quelque part », en totale opposition avec l’autonomisation de la sphère esthétique ou l’idée d’une inutilité positive de l’art qui, selon lui, ne font que conforter l’ordre établi. Au-delà de l’impact social comme critère – qui était mis en avant par Andreï Erofeev –, c’est l’explicitation et le déploiement du monde qui sont ici défendus, prenant la vérité de ce dernier pour nouvelle valeur.Que l’on soit d’accord ou non avec ces différentes interventions, on ne peut que reconnaître que la complexité de la valeur de l’art n’a en rien été esquivée. Outre l’absence de la politique culturelle dans les débats, on regrette surtout celle – retentissante – de la critique d’art. Ce colloque venait-il démontrer à quel point elle avait perdu de son influence ? A-t-elle quitté, malgré elle, le cercle des prescripteurs, reléguée à un simple rôle de validation, voire d’information ? Certains travaux sociologiques, interrogeant la critique d’art elle-même, mais aussi le journalisme culturel ou les processus de reconnaissance des œuvres, tendent à le penser. Mais ne serait-ce pas oublier un peu vite que le monde de l’art contemporain fonctionne entièrement en réseaux interconnectés ? À coup sûr, la question mériterait d’être posée dans un prochain colloque.Aurélie Cavanna Le travail de Thierry Fontaine bénéficie actuellement de deux expositions conjointes qui permettent à la fois de découvrir la singularité de son travail et de comprendre l’importance du dispositif qui les met en scène : d’un côté, on a affaire à un lieu muséal où les œuvres se côtoient dans de vastes salles et où le public-amateur d’art est convié à se déplacer pour les apprécier, de l’autre, elles sont disposées dans un espace public qui n’est pas voué à l’art – la Terrasse de Nanterre – mais qui, à l’occasion du mois de la Photographie du Grand Paris, sert de terrain de jeu à une expérimentation où les regardeurs ne sont pas conviés, mais sollicités d’une manière originale. L’espace au sein duquel une œuvre est placée, sa mise en relation avec d’autres, la manière dont elle est montrée, tout distingue ces deux événements, alors même que les images produites par Thierry Fontaine se répètent d’un endroit à l’autre. Cette conjonction permet donc à l’artiste de s’interroger sur la réception de son œuvre et sur ses devenirs possibles.Thierry Fontaine explore depuis ses débuts les possibilités qu’offre l’image photographique – une image qu’il travaille toujours en argentique et dont il a fixé une fois pour toutes le format en fonction de la taille du spectateur. Si on regarde les images produites par cet artiste comme des « photographies », on s’aperçoit qu’il faudrait détourner l’usage de ce terme, car il s’agit avant tout de créations insolites qui déroutent les regardeurs – ce sont des fictions, des images entièrement fabriquées dont l’inventivité est le point commun.Une des images fabriquées par Thierry Fontaine, qu’il a intitulée le Fabricant de rêves, montre un homme tenant un livre (Gallimard, collection blanche) dont l’auteur serait un certain Thierry Fontaine. On peut en lire le titre : Chaque homme est une île. Cette duplication de l’imaginaire – Thierry Fontaine se rêve en effet en écrivain, mais en même temps en lecteur – transforme l’image en message ouvert, alors-même que la lecture est une plongée solitaire dans un univers qui n’appartient qu’à celui qui s’en empare, qui s’isole et se coupe du monde et des autres. La vision de l’art par l’artiste est donc contenue dans cette seule image qui le met en scène. Isolement, île déserte ou habitée, réelle ou fantasmée sont pour lui des thèmes récurrents. La singularité plastique de ses œuvres (comme la série des Messages, qui déclinent le mot « Seul », ou celle des Cris ) est qu’il parvient à proposer une communication en restant hors de toute appartenance communautaire, d’où la persistance du thème de l’île – c’est-à-dire de la solitude – dans sa démarche. Certes, Thierry Fontaine est originaire d’une île, natif de la Réunion, mais l’île a pris pour lui une signification existentielle qui dépasse ce contexte géographique. Chaque homme est une île (Somogy, août 2007) est d’ailleurs l’intitulé d’un ouvrage collectif sur son travail. Parce qu’il communique par le raccourci des images qu’il invente plutôt que par la linéarité d’une écriture, cet artiste se définit comme un explorateur qui ne peut donner à voir sa singularité que par la puissance de l’introspection qu’elle suscite d’abord pour lui et, espère-t-il, pour d’autres que lui, même s’ils restent pris dans leur insularité propre.Fabricant d’images, Thierry Fontaine est d’abord un fabricant de rêves, et, comme le disait Héraclite, « le rêve est le savoir d’un seul ». Devant ses images, on peut rêver à un livre possible, on peut aussi explorer des mondes possibles : un monde où des fraises seraient noires, un monde où des poissons seraient en or… Cette ouverture au rêve fonctionne à l’intérieur de chaque image sans que l’on puisse la rattacher à une narration préétablie. Il faut que le regardeur s’efforce de la rêver, de fabriquer un imaginaire en retour. Tel est le rôle de l’agencement des images proposé par une exposition : elle doit avant tout distribuer ces images tout en les isolant pour nous permettre de rêver autour d’elles. Car ces images sont toujours des appels à l’imaginaire. Dans les premières œuvres de Thierry Fontaine (les Cris), on voit surgir un corps dont le visage est recouvert par une masse informe – un magma de plâtre ou d’argile, un gros coquillage ou plusieurs, une pierre volcanique… Ces variations énigmatiques de l’autoportrait isolent le corps que l’on saisit comme un morceau de nature dans un environnement naturel : la mer, la forêt. Il devient un objet qui fait son apparition en nous prenant par surprise. Inventeur de formes, Thierry Fontaine a imaginé des événements physiquement impossibles : des ampoules électriques prennent feu, une chaîne de métal s’enflamme, une vitre est percée de clous…Thierry Fontaine s’est aussi attaché à jouer avec les visions préconçues que le monde occidental porte sur les indigènes en inventant des fabrications qui semblent relever de ce que Hervé Di Rosa a nommé les « arts modestes » : un sculpteur fabrique des phallus de bois, des artisans peignent des noix de coco pour en faire des ballons de football ou encore tressent un filet de coquillages pour porter des ballons de football (Vers le but). Plus récemment, en Afrique du Sud, il a demandé que l’on fabrique pour lui des squelettes et des crânes en perles. Ces activités induites sont des jeux avec la manière dont on perçoit des fabrications réalisées pour répondre au marché du tourisme. Dans toutes ces photographies, l’œuvre est le résultat d’une mise en scène où l’objet, qu’il soit fabriqué par l’auteur ou en série et sculpté à la demande, nous est restitué selon un cadrage savant. L’inattendu reste cependant toujours en embuscade dans un processus imaginatif proche du surréalisme. L’humour joue à la fois dans chaque image et dans le rapport qu’elles entretiennent entre elles, un rapport qui doit être construit sinon compris par un spectateur complice. L’exposition à Marseille leur insuffle une temporalité en proposant une projection des œuvres sous la forme d’une série de triptyques : le rythme de la projection et le montage des images permet de dépasser le face-à-face des spectateurs devant des images fixes.C’est à une confrontation inédite avec une sélection plus restreinte de ces mêmes images que sont invités les spectateurs par la ville de Nanterre, dans un lieu urbain dont le tracé rectiligne ouvre une percée depuis l’Arche de la Défense. Cet espace public accueille cette année, dans le cadre du Mois de la Photographie du Grand Paris, les images de Thierry Fontaine selon un dispositif innovant. En effet, au lieu d’un affichage à la verticale qui s’adresserait aux promeneurs ou aux familiers du lieu, les images ont été disposées à l’horizontale, sur des plans légèrement inclinés, et peuvent ainsi être vues de manière plongeante par les habitants des immeubles ou par les employés des bureaux qui jouxtent cette esplanade. Archipel – l’intitulé de l’exposition – dispose une vingtaine d’images en six séquences, selon un parcours qui casse la linéarité de la perspective du Grand Axe allant de Nanterre vers la Défense pour laisser au regard la liberté de divaguer : là, chaque image est comme une île et le regardeur peut partir à la dérive dans l’archipel composite d’une création diversifiée.Que pense Thierry Fontaine de ce dispositif étonnant ? « J’aime aussi montrer mon travail dans l’espace public, créer ce rapport direct avec les passants sous une forme moins conventionnelle : à Nanterre, j’avais envie que cette promenade, faite d’images-stations, horizontales et inclinées, se connecte avec la Grande Arche comme horizon. C’est celui vers lequel je me suis tourné. » Sans échapper au regard, ces images se tournent vers le ciel dans un environnement urbain où leur présence insolite fait événement.Même dans l’espace clos du Frac PACA à Marseille, Thierry Fontaine a choisi de s’adresser au voisinage immédiat en exposant une œuvre (Skyline) reproduite en transparence sur une immense porte de verre : une vitre percée de clous où on voit deux mains tendues dans le bleu du ciel. Une manière d’ouvrir le regard vers le dehors pour ceux qui visitent l’exposition, mais aussi de s’adresser à ceux qui restent au dehors du monde de l’art.Claire Margat Les années 1950-60, au tomber de rideau de la Seconde Guerre mondiale, furent celles d’un retour en force de l’abstraction picturale. Celle-ci, dans le sillage de Kandinsky et de Malevitch, avait été d’abord expérimentale (néoplasticisme, cercle et carré…). Elle devient alors, encouragée par le « monde libre », la forme même de cette création artistique qui apporte le débat et élargit les problématiques de la « bonne » forme, celle qui serait la mieux à même de traduire nos émotions et de préciser quelle est, en ce monde, notre place. Informel, expressionnisme abstrait, école de Zurich, « peinture minute », art minimal… Le réalisme ayant puissamment marqué les années 1920 puis 1930 cède le leadership à l’abstraction dans ses composantes multiples et prodigues, à titre d’art, non des reflets du monde mais des pulsions ou des ordonnancements, et ce, en fonction de la chapelle à laquelle on appartient (artistes « abstraits chauds » contre artistes « abstraits froids », comme a pu le dire non sans à-propos le critique d’art Michel Tapié).CONFRONTATION TENDUE
Ha Chong-Hyun, dans cette histoire de l’art abstrait, occupe une place tardive. Actif à compter des années 1960 dans la Corée juste divisée après trois ans de guerre sans merci, l’option qui est la sienne – sous le label local « A.V. » (pour « avant-garde », un mouvement dont il est le promoteur) – est celle, passé le temps de formation, de la radicalité, des expériences non attendues. Comme nous l’apprend Alfred Pacquement, auteur du catalogue de cette exposition parisienne, « Ha Chong-Hyun a d’abord abordé la toile avec des matières lourdes et une structuration de l’espace pictural proche de l’Informel européen. Ont suivi des peintures toujours abstraites mais tout à fait différentes car organisées à partir de formes géométriques et polychromes au contraire des précédentes et où dominaient des couleurs issues des traditions populaires de son pays. » Ce premier moment tâtonnant connaît sa péremption en 1972 lorsque Ha Chong-Hyun réalise l’œuvre générique qui jette la base de ses futures Conjonctions, une sculpture qui anticipe à elle seule l’entière suite de son œuvre de peintre. Dans une boîte en bois, l’artiste a surtendu une corde de chanvre. Or, cette dernière s’est rompue et ses brins, comme autant de figures accidentelles, y occupent le vide sans ordre, expression des jeux mutuels, désordonnés mais riches d’effets plastiques, de la force et de la contrainte. Cette œuvre fait penser à certaines réalisations premières de l’arte povera (Torsion, de Giovanni Anselmo) et détermine ce qui constituera bientôt l’esprit même des peintures de Ha Chong-Hyun : une confrontation tendue, l’expression d’un rapport pas forcément pacifié, où la contradiction terme à terme s’expose et devient figure, ne serait-elle qu’amas de matière pure.PEINTURE-MATIÈRE
Cette exposition parisienne, à la limite de la froideur tant les teintes sourdes y abondent, est la compilation méthodique de plusieurs dizaines de Conjonctions, pour reprendre l’intitulé unique de ces toiles grasses et monochromatiques que seules distinguent leur date de création, toutes conçues qu’elles sont en vertu d’un même programme : toile faisant tableau et recouvrement épais de matière picturale. L’effet dominant est celui d’un matiérisme, à la Tal-Coat : chaque toile, surchargée de pigments compactés, semble un support qui souffre, qui endure le poids d’une peinture ici matérialisée à l’excès, de façon volontaire, servie au spectateur comme un épais nappage. Que Ha Chong-Hyun varie son trait – tantôt des bandes alternées, tantôt des points – ou qu’il se laisse aller à un recouvrement total de la toile, en all over, jusqu’à offrir à notre œil des monochromes, le même effet d’encombrement, d’empâtement et de charge saisit le spectateur. Rappelons-nous les toiles de Cézanne, l’économe, où la couche peinte est si fine qu’elle en devient transparente. C’est ici l’inverse, de façon déclarative. La peinture est si épaisse, si dressée en saillie au-dessus de la planéité de la toile qui l’accueille qu’elle en vient à faire l’effet d’une frontière, d’un réseau de murailles, d’une sculpture – la sculpto-peinture n’est pas loin, où le plan entend passer peu ou prou dans la troisième dimension concrète. Comme à dire : il faut que la peinture soit et qu’elle soit d’abord matière et l’exposition de sa propre matière.UNE OBSESSION
On est toujours surpris, plus de cent ans après la naissance de l’art abstrait, de voir encore et encore proposé ce type d’art pour l’essentiel usé jusqu’à la corde, devenu avec le temps répétitif dans ses formes et ses pratiques, valorisé en général au moyen des sempiternelles grosses ficelles que sont le geste d’une part, la spiritualité d’autre part. Qu’apporte, à cette entrée, Ha Chong-Hyun ? Une obsession, avant tout. Pas d’originalité à tout crin, non, mais le témoignage de cette quête effrénée, méthodique aussi, faire sortir le tableau de son ordinaire mutisme en le désignant comme un exerciseur. Ha Chong-Hyun, cent fois sur le métier, expérimente la capacité de la peinture à dépasser son statut de réalité matérielle, ou non.Paul Ardenne La 1ère édition du Festival International d’Art Performance organisée par Annabel Guérédrat et Henri Tauliaut s’est déroulée dans le célèbre hôtel de Fort-de-France, l’Impératrice, dont les espaces ont été investis par les artistes invités. Cette concentration des activités a permis d’accroître l’intensité du festival, sans le couper de la ville ni de la nature. Quelques performances se déroulant à la plage, à la magnifique bibliothèque Schœlcher et dans la rue.L’une des grandes réussites du festival est d’avoir imaginé une première session de performances en plein air, in situ, à « la Savane des Pétrifications ». Une plage peu fréquentée où les artistes ont pu librement improviser des actions en interaction les uns avec les autres et avec l’environnement naturel sauvage, préservé. Une ambiance de workshop régnait, dans une simultanéité spontanée, qui privilégiait l’importance de l’ici et maintenant propre à la performance. La proximité avec la nature, loin des contraintes de l’espace urbain, exerçait une fonction libératrice, tout en immergeant d’emblée artistes et critiques d’art dans le contexte de la Martinique.Plus largement, les organisateurs cherchent à créer un festival des Caraïbes tourné vers les deux Amériques, du Nord et Latine, les Caraïbes relevant elles-mêmes de l’aire géographique et culturelle de l’Amérique Latine. Les artistes invités, d’origines très diverses – États-Unis, Haïti, Cuba, Brésil, Trinidad et Tobago, Argentine, Mexique, Chili, Dominique, Guadeloupe et Martinique bien sûr – reflètent cette orientation. C’est pourquoi nombre de performances abordaient la notion plurielle d’identité, qu’il s’agisse d’affirmer une identité afro, afro-punk, ou même afro-camp et queer, d’interroger le statut du corps colonisé ou sa libération, donc la relation à l’autre, de mettre en scène plus globalement les formes du vivant à travers le souci de l’écologie ou celui du vieillissement et de la maladie. Le plus souvent conceptuelles et scénarisées, déroulant une narration très élaborée, les performances étaient empreintes d’identités esthétiques fortes, voire spectaculaires et, pour la plupart, politiquement engagées.À « la Savane des Pétrifications », Nyugen Smith, tout vêtu de blanc et coiffé d’un béret rouge, entreprend une danse avec un drapeau à carreaux multicolores qui ironise sur toutes les conquêtes territoriales en résonance avec l’histoire de la Martinique, des Caraïbes, de l’Amérique Latine. Alejandro Chellet, simplement vêtu d’une veste de père Noël, d’un béret rouge et de sandales, erre dans la nature tel un hybride entre père Noël et berger, agitant une clochette et traînant un os d’animal, dans une quête indéfinie, celle d’un troupeau ? D’un pâturage ? De son identité ? Erik Hokanson s’improvise nettoyeur des plages en récupérant tout ce qui peut traîner d’inapproprié dans la nature, comme un génie bienfaiteur.Annabel Guérédrat s’ensevelit, nue, sous un lit d’algues dans une communion totale avec la nature qui évoque la performance réalisée avec Henri Tauliaut en 2015, Fœtales, à la pointe des châteaux en Guadeloupe. Plus tard, elle évolue dans la mer avec Ana Monteiro, chacune enveloppée dans un grand collant avec des ballons formant des protubérances, elles apparaissent comme des formes embryonnaires que l’océan aurait rejetées sur le rivage, Bubbles #3. Une poétique des origines se dégage de ces apparitions mystérieuses, incongrues, interrogeant les formes du vivant, « l’évolution créatrice », pour parler comme Bergson.D’autres apparitions hybrides d’Ayana Evans avec une tête de coq et de Tsedaye Makonnen avec une tête de lion ne sont pas moins étonnantes, entre chimères à la peau noire et super-héros sortis de l’eau, le lion chevauchant le coq, un moment. Une performance sur le « care », l’attention reçue et donnée, « je prends soin de toi, tu prends soin de moi », dit Ayana Evans.Le lendemain, dans la rue devant l’hôtel l’Impératrice, Ayana Evans réalise la performance Sparkles. Elle se lave toute habillée avec une eau additionnée de liquide vaisselle Palmolive (la marque préférée de sa grand-mère) avant de boire cette eau indigeste, qui sera rejetée par le corps peu après la performance. L’interprétation littérale d’une hyperbole couramment utilisée par la vieille école des noirs américains pour dire d’une femme « elle est si belle qu’on boirait l’eau de son bain », met en évidence l’empoisonnement (ici provisoire) par les modèles, si on les prend trop à la lettre. L’altercation qui s’en suivi entre l’artiste et un jeune macho du public témoigne de la charge érotique de la performance. Ayana Evans travaille les stéréotypes attachés à la femme noire, dont s’empare également Gwladys Gambie. Avec Annabel Guérédrat, elles présentent la performance Shadows of Frida #3, Gwladys Gambie coiffant Annabel Guérédrat dans un style afro-punk, affirmation d’une identité autre, la coiffure afro comme le canon esthétique par excellence et la coiffure comme performance.Ian Deleón et Tif Robinette alias Agrofemme ont proposé une performance fantastique et érotique, humoristique même, quand Agrofemme, en lieu et place de sa vulve, caresse la grande coquille d’un lambi, coquillage caractéristique de la Martinique. Elle aguiche un mâle au phallus (de cire) enflammé, qui ne tarde pas à être castré par une tapette à souris. Mais ce mâle curieusement harnaché, mi-machine, mi-insecte, retrouve son humanité grâce à la femme qui le dépouille de ces accessoires superflus.Nancy Gewölb présente How to look at a Murder, et aussi Alzheimer, une performance très émouvante au cours de laquelle elle se dégage très péniblement et lentement d’une momification — la maladie — avant de rallumer la flamme de la vie avec l’aide du public. La cire chauffée devient sang, un sang versé (la menace de la mort), mais aussi un sang qui circule dans le corps bien en vie. Un corps vivant que célèbre Ange Bonello, corps sculpture en mouvement dansé au son du violon, sur des chaussures à talon pour femmes, ici support d’élévation pour le corps. Il devient la version animée de certaines de ses sculptures blanches.Annabel Guérédrat et Henri Tauliaut avec la Machi, the mangoose y la serpiente, croisent le discours scientifique sur un serpent endémique de la Martinique et la mangouste, introduite pour le détruire, avec un exposé sur les Mapuches, population autochtone du Chili et en particulier la machi, ou femme chamane. Les deux discours se répondent, s’affrontent, se recouvrent. Cette performance anti-coloniale, qui mêle différentes langues et différents ordres de discours relève du monde « Native punk » des deux artistes, vêtus de rouge en référence à la couleur de peau des amérindiens et coiffés de plumes noires. Cet engagement politique se retrouve avec Jill McDermid, citoyenne américaine lacérant le drapeau américain dans un geste provocateur qui cherche à montrer ce qui reste de la première puissance mondiale.Hector Canonge a conçu une performance spécialement pour la bibliothèque Schœlcher. Précédée d’un vent de plumes, cette figure sombre, emmaillotée dans une gangue de tissu noir, moins menaçante que souffrante et angoissante, rejoint le public. Peu à peu elle se dégage de l’étoffe, laissant apparaître des feuilles sèches qu’elle porte à sa bouche – le langage. Les mouvements sont lents, pesés, ce qui fera dire à Marsha Pearce qu’Hector Canonge exprime le corps selon une conception cinématographique, plan par plan. C’est l’histoire d’un corps colonisé, contraint, qui se libère d’un langage menacé par la colonisation.Une table ronde permettait d’approfondir l’œuvre de chaque artiste et de revenir sur l’histoire de la performance pour le public martiniquais, encore peu familier de cette pratique artistique. La programmation du festival était bien trop riche pour rendre justice à toutes les performances comme celle, queer, sur le don et l’amour d’Audrey Phibel, d’autant que les artistes invités se sont profondément investis. Comme le disait Dominique Berthet, citant Pasolini, il faut « jeter son corps dans la lutte ». Les artistes l’ont fait. De quelle lutte s’agit-il ? Celle de la liberté des corps dans l’affirmation de leurs différences, toujours et encore, de leur liberté d’expression.Raphaël Cuir L’exposition des peintures et des dessins de Dominique Théâte oscille entre une représentation de soi qui relève de l’autofiction et des projections imaginaires, des rêveries autour de personnages fictionnels. Après un très grave accident de moto, au sortir d’un long coma, des séquelles physiques et mentales l’ont contraint à vivre dans un centre pour handicapés. Il a eu alors la chance de pouvoir se rendre presque chaque jour à la « S » (Vielsalm, Belgique) un centre de jour qui propose de nombreux ateliers artistiques. Très actif dans ses diverses implications, Dominique Théâte, en plus de ses activités de plasticien, fait l’acteur dans des ateliers théâtre, improvise des monologues scandés en musique, rédige chaque jour un « journal de bord ». L’exposition ne montre pas ce qui relève des productions à plusieurs mains ou en duo qu’il a réalisées avec des artistes invités ou avec d’autres résidents. Anne-Françoise Rouche, la directrice de la « S », favorise ces interactions pour dynamiser les processus créatifs des résidents du centre tout en leur laissant un espace d’autonomie. Les productions artistiques singulières de Dominique Théâte semblent relever de ce que Christian Berst nomme, en reprenant ce terme à Harald Szeemann, les « mythologies personnelles » qu’il retrouve chez les auteurs d’art brut.Les « schémas me représentant », comme Théâte les nomme, sont des fictions où il se met en scène. Leur imaginaire formaté n’est pas sans évoquer les « images modèles » de Christian Boltanski, mais sans l’ironie et la critique implicite qu’elles véhiculaient. Dans ses photos, disait-il, « je parlais de moi, je montrais ma vie… ce que je montrais était mon véritable album de famille. » (à Catherine Grenier, in la Vie possible de Christian Boltanski, Seuil, 2007).Les « schémas me représentant » de Dominique Théâte ne sont jamais ironiques malgré la drôlerie et l’humour pince-sans-rire des légendes, des textes qui les accompagnent pour les rendre explicites. Ce sont des formulations de ses souhaits : entretenir une relation amoureuse avec une « féminine personnalité du Centre de Jour », posséder une voiture (de marque BMW). La normopathie qui transparaît dans ces images modélise une réalité heureuse, mais qui n’est pas atteignable pour lui dans sa vie réelle, sinon par le biais de la fiction, de la rêverie. Ainsi, pour signifier l’amour, il dessine sur des photogrammes de films montrant des couples enlacés. Son imagination le représente aussi à travers une distribution d’avatars : le « soi-disant catcheur Domi’hic » ou encore le cosmonaute, le chanteur de rock, le militaire, l’écrivain et, pourquoi pas, l’artiste.Comme le fait remarquer Christian Berst, il ne manque qu’un « r » à son nom pour qu’il porte le nom de « théât(r)e », ce qui, pour quelqu’un qui s’évertue de réinventer sa vie au jour le jour à travers de multiples rôles, serait une véritable prédestination. On peut cependant dire que, grâce à ses productions, Dominique Théâte ne manque pas d’air.Claire Margat Visiting Lynn Hershman Leeson’s retrospective, Civic Radar, is a bit of an out-of-body experience. Organized by ZKM | Center for Art and Media Karlsruhe, Germany, it is currently on view at the Yerba Buena Center for the Arts in San Francisco – a city that looms large in Hershman Leeson’s oeuvre. Rooted in the activism of the 1960s, the documentation of her work includes vast archives of ephemera, selected objects and video installations. The quantity of ephemera in the exhibition, particularly from the 1970s, lend it an air of history that anchors her as one of the pioneers of feminist and technologically inspired work. San Francisco, now the capital of all things tech, initially emerged from a melding of the counter-culture movement and splinter groups who wished to use employ technology to (yet again) make the world a better place.Hershman Leeson’s work plays with the interface between technology as progress and its status as a harbinger of dystopian futurism. Working in thematic series, some of her best works serve as premonitions for an apocalyptic future run amok by cyborgs and surveillance. Enduring pieces, including the Roberta Breitmore series, continue to challenge our understanding of personal identity, physical appearance and the establishment of personality markers. The Dante Hotel project, grounded in 1970s San Francisco provides echoes of the city’s unique, bohemian past which has all but disappeared. Hershman Leeson’s return to familiar topics, over the course of years and even decades, reinforces the dystopian quality of some of her most memorable works. The inability to set aside past interests reinforces the inevitability of gender and identity discourse across generations.Her films, recurrently featuring Tilda Swinton, include Conceiving Ada (1997) a pseudo bio-pic about Ada Lovelace a 19th century British precursor to contemporary coders, Technolust (2002) about Self-Replicating Automatons or cyborgs and Strange Culture (2007) a feature about bioterrorism. These three films, through their use of the same actress, create a kind of looping effect which intertwines the artist’s ongoing interests in gender and technology – an uneasy yet inescapable partnership.Hershman Leeson’s Water Women Series ranges from 1978-2003 and cleverly parallels the outline of a woman’s body with images of water. These works on paper reinforce the vital life force associated with water as well as its fleeting and ethereal qualities. As a metaphor, the water women, such as Violet Shadow Water Women 2003, carry with them their ancestral past as well as the concerns of the present.The strongest work in the retrospective is also the most current. The Infinite Engine, 2014-2017, is a multi-media installation that envelopes the entry into the exhibition. It acts as a passageway into the artist’s past and references the present in a dynamic and forceful tone. Bathed in a blue hue, the installation is a gateway to the artist’s five decades of artistic production – a passage between the present and the past.Anna Novakov Alors qu’une vingtaine de baleines à bosse tournent en ralenti autour du Zodiac, Alexander Ponomarev immerge pour ses « amies marines » trois sculptures mobiles. Elles expriment parfaitement cet autre point de vue d’un univers quasi intergalactique, « le point zéro de la terre ». Tout en étant sur notre planète Terre mais à l’âge de glace avant l’homme, je me sentais isolée comme dans une station spatiale. Le continent blanc annule tous les repères d’espace temps de notre civilisation. Les deux spécialistes en aéronautique à bord, Barbara Imhof et Susmita Mohanty comparent d’ailleurs les recherches spatiales aux conditions extrêmes de l’Antarctique.L’artiste russe Ponomarev, poète, ingénieur, sous-marinier, dont l’idéal est autant Léonard de Vinci que Tatlin, est l’initiateur et le fédérateur de cette première et itinérante Antarctic Biennale. Il a embarqué 80 personnes, artistes, scientifiques, philosophes et écrivains, venus du monde entier, sur le navire d’expédition scientifique Akademik Sergey Vavilov pour explorer pendant douze jours du 16 au 28 mars 2017.Le cerf volant du japonais Yasuaki Igarashi dont les cordes entrelacées sont tirées par une dizaine de participants symbolise les méridiens du globe qui se rejoignent ici. Ce geste « transnational » traduit poétiquement notre expérience collective forte dans le volume restreint du navire, entouré d’un espace illimité. La performance « héroïque » du russe Andrey Kuzkin qui enfonce sa tête dans la neige, d’où seul son corps nu émerge à la verticale dans un horizon à 360%, illustre trop littéralement ce défi physique et psychique de notre aventure.Il est dommage que certains artistes aient ignoré les contraintes internationales et militaires en vigueur pour préserver un des seuls territoires encore resté sauvage et jusque là exclusivement réservé à la recherche. Julius von Bismarck, arrière petit-fils de l’homme politique avait amené un poisson tropical dans un bocal mais a dû le tuer en raison des règlements contre la contamination. La performance dans l’eau se produit alors avec le poisson mort. Le canon factice que l’artiste franco-suisse Julian Charrière avait construit avec le tronc d’un palmier, comme dans une épopée à la Jules Verne, a été confisqué à son départ par la police de Berlin.La pousse d’arbre de cacao protégée dans une capsule de l’équatorien Paul Rosero Contreras résume bien les notions de biodiversité et les conflits de territoires dans notre monde globalisé. L’artiste franco-marocaine Yto Barrada fait un art du recylcage en récupérant les déchets de la cuisine, transformés en teinture de tissus qui sont ensuite disposés tel un tableau abstrait sur la banquise. Dans un geste particulièrement subtil, le japonais Sho Hasegawa produit de l’électricité sur la banquise en faisant du patin à glace. Les ballons noirs de l’argentin Tomas Saraceno qui flottent grâce à l’énergie solaire et le vent, effrayent par leur lourdeur les manchots et les albatros. L’argentin Joaquin Fargas invente un autre scénario de futurs  avec ses robots alimentés par des panneaux solaires et qui compressent la neige pour en retarder symboliquement la fonte. Les artistes ont dû tout apporter sur la banquise puis tout démonter car rien ne doit perturber l’écosystème de l’Antarctique. Qu’en retiendra le public ? Nadim Samman, le co-commissaire de cette biennale donne rendez-vous d’abord au mois de mai, à la prochaine biennale de Venise au Pavillon Antarctique.Jeanette Zwingenberger De la même manière que l’écriture blanche a renversé la conception de la littérature, Fréderic Poincelet a imposé son propre système graphique dans le cénacle de l’auto-édition. Son exposition S NS T TR , qui avait lieu en novembre 2016 à la galerie Catherine Putman, dévoilait une série de dessins inédite. De ses premiers griffonnements pour Lune Produck, Amok ou Le Dernier Cri jusqu’à ses productions pour le collectif Fréderic Magazine, en passant par ses bandes dessinées publiées par Ego comme X , Poincelet a su faire évoluer sa patte inimitable et constituer une œuvre au long cours. Mais un changement radical a récemment opéré dans son travail : les paysages ont pris le pas sur la figure humaine, devenue fantomatique ou reléguée au second plan. L’artiste y escamote toute narration et toute expression au profit d’images factuelles, rémanences de lieux emprunts de poésie et de mystère. Mystère renforcé par le fait que ces paysages à l’état brut, réalisés à partir de photographies, n’évoquent précisément rien de remarquable : un gymnase désaffecté, une barre de cité HLM, une aire de jeux pour enfants, un terrain vague envahi par la végétation, une bâtisse perdue dans la forêt…C’est cette insignifiance apparente, cette absence même de qualité, que Poincelet s’accapare non seulement comme force de proposition plastique, mais aussi comme mise en scène de l’intime. Délibérément dénuées de titre, ces bribes de réel font appel à une mémoire sensorielle qui induit d’emblée une forme de distanciation. Tout se joue dans la transition entre photographie et dessin, entre l’instantanéité de la prise de vue et l’astreinte de sa réappropriation graphique. Par la rigueur et la méticulosité de ses stries tracées au stylo Bic, rehaussées par endroits de touches de Tipp-ex, Poincelet rejoint une conception presque architecturale du dessin. A travers les intrications de traits rectilignes et de formes géométriques – chassés croisés de courbes, d’angles et de lignes droites – se révèlent des compositions qui confinent à l’abstraction.Derrière leur apparente neutralité affleurent cependant des sentiments ambivalents, à mi-chemin entre inquiétude et absurdité, sensualité et mélancolie.Car Poincelet glisse toujours un détail inattendu, une forme contingente, un motif qui dénote. A bien observer, il y a toujours quelque chose qui cloche à un endroit ou à un autre du dessin, quand ce n’est pas en plein milieu. Ce sont parfois des humains qui surgissent comme des apparitions, figés dans des postures incongrues. Ici une lolita lascive, là un enfant égaré. Ailleurs, un couple posant nu avec une soupière entre les mains. Poincelet cherche, creuse et finit par débusquer la beauté là où on s’y attend le moins. Un jeu de lumières, de lignes, de contrastes. Une humeur, une ambiance. Une indicible étrangeté, une menace diffuse. La nature s’imbrique dans l’architecture, le réalisme le plus cru se fond avec l’irrationnel, dans un équilibre ténu entre la rectitude du trait et les lavis d’encres de couleurs qui irradient en arrière-plan. De la détermination dans l’incertitude. De la rigueur dans la désinvolture. De l’élégance dans la trivialité. Un registre de formes et de motifs qui semble indiquer, tel que le pressentait Barthes, que « si le monde signifie quelque chose, c’est qu’il ne signifie rien ». Chez Poincelet, les choses sont ce qu’elles sont, et pas autre chose. Et c’est pour cette raison qu’elles demeurent impénétrables, une fois transfigurées par le dessin.—Ton trait, hachuré et compulsif à tes débuts, a pris ces dernières années une forme beaucoup plus limpide et structurée, du fait de l’utilisation de lignes droites et d’une géométrisation des cadrages. Disons que mon travail s’affiliait davantage à l’art brut ou à l’expressionisme au départ, mais il est toujours parti du même stimulus : celui d’une image qui me donne envie de produire un dessin. Il y a vingt ans, ma façon de dessiner, c’était presque de gratter, d’essayer de tout montrer, de mettre tout ce que je pouvais voir. Toutes les déjections que je pouvais récolter dans une image, je les mettais dans mon dessin, avec des traits de plume hyper saturés. Jusqu’à un moment où tu étouffes de toi-même, où tu te dis que c’est en train de crever là-dedans. A ce moment-là, tu t’arrêtes, tu t’allèges. Ca correspond à la période où j’ai publié le recueil Poésie, qui réunit une importante série de dessins sur Post-It. Mais au bout d’un moment la ligne revient malgré tout. Au début, j’essayais presque de m’en débarrasser, mais le besoin de saturer revient en fin de compte assez naturellement. C’est vrai que ma ligne est presque devenue psychorigide, à essayer de canaliser les choses, de réfléchir davantage à la composition, alors qu’avant la composition n’était jamais pensée, elle se construisait par défaut. Tandis que maintenant, elle est là avant tout.La figure humaine n’est plus aussi centrale qu’auparavant. C’est vrai. Pendant longtemps, la condition première de tous mes dessins était qu’il y ait une figure. C’était un attachement à représenter l’humain, car pour moi « bien dessiner », faire un « beau dessin », consistait à représenter au mieux la figure humaine. Et puis est arrivé un moment dans mon vocabulaire où j’ai été sollicité par des compositions plus abstraites, plus géométriques, où le paysage a pris une part importante. Je construis de l’espace, je ne construis plus du tout une figure que j’ai envie de torturer et de malaxer dans tous les sens. De toutes façons, je ne suis plus du tout dans le même propos. Je suis en recherche de beauté. Même si j’essaye de mettre des choses un peu dissonantes dedans, l’image finale va quand même être malgré moi élégante. Je n’arrive pas à faire un truc vraiment tordu !Cela s’est-il produit comme une épiphanie ou plus graduellement ? A un moment, il était courant de voir dans les graphzines beaucoup de dessins tracés à la règle. Ca passait pour un contrepied ironique au chaos et à la saturation qui étaient devenus une convention en soi. Mais ça a fini par devenir une autre forme de convention. Peut-être que mon envie de paysage vient de là. Ca ne faisait pas du tout partie de mon univers initial de faire des compositions purement abstraites et géométriques comme peuvent le faire Stéphane Prigent ou d’autres. Le paysage m’a permis d’assouvir ces envies-là tout en restant dans la figuration, à laquelle je suis profondément attaché. J’ai besoin de représenter, de montrer du réel, même si c’est un réel qui peut être transformé et fantasmé. Et puis, c’est aussi quelque chose de l’ordre du vécu, tu emmagasines des images, tu fais un voyage, tu emmagasines des photos de ce voyage… Et tu t’aperçois que tu les as enregistrées pour une raison. Tu fais des photos de vacances de certains objets, de certaines images, parce que tu sais que ça va être du matériel et une banque d’images pour l’avenir.Ta matière première est toujours photographique ? Oui, qu’il s’agisse de photos trouvées ou des photos que je prends moi. Je suis toujours excité quand je trouve une image à utiliser et qu’une proposition s’impose d’elle-même, que j’y perçois un horizon. J’agence parfois les choses avant de prendre une photo, je fais une composition, je mets des éléments en scène d’une façon assez primitive. C’est plutôt de l’ordre de « mets-toi là, mets-ça là, on va voir ce que je peux en faire ». Et une fois la photo mise à plat, je vois s’il y a un potentiel de dessin. Je déteste les dessins faits d’après photos, l’esthétique de la photo retranscrite en dessin, cette espèce de maniérisme dans l’hyperréalisme, de juste tordre le truc pour que ça devienne un peu du dessin ou que ça fabrique une situation un peu postmoderne. Du genre on fait un truc hyperréaliste au crayon, on balance un coup de gomme dessus et d’un coup, ça va devenir du dessin. Mais l’esthétique pourrie de la photo reste sur ce dessin. Pour ma part, quand je travaille d’après photo, j’aspire à ce que ça devienne du dessin et pas autre chose, qu’on ne se demande pas d’où ça vient. Alors que dans les dessins dont je parle, tu identifies toujours que ça vient d’une photo.Dans la banque d’images à ta disposition, sur quel critère décides-tu de celle que tu vas reproduire? Il s’agit d’une chose purement pragmatique, qui a trait à la construction, à la fabrication d’une image. L’étrangeté provient de la manière dont je vais arranger ma composition, en plaçant tel élément ici et tel autre élément là. Ca n’a pas forcément trait à ce qui est représenté et ce n’est pas forcément lié non plus à des influences extérieures. Mais simplement au fait d’être un praticien et de savoir comment marche une composition et comment elle se construit. Après, c’est quelque chose d’intime par rapport à la foi en ce que tu es censé porter et dans ce que tu vaux. Ca peut paraître hyper romantique, mais c’est juste que tu n’as pas le choix. Tu es là pour faire ça.Tes influences transparaissent aussi de moins en moins, alors que tu es un amateur éclairé de comics underground et d’art contemporain. Il y a toujours des affinités avec des travaux d’autres artistes qui me donnent envie de produire des images. Dans l’évolution de mon travail, il y a le fait d’être sollicité par telle ou telle personne et de tomber tout à coup sur une image qui fait écho à  mes propres préoccupations. Et que finalement, je m’approprie par affect. Et puis après, je finis par oublier tout ça, la réminiscence s’estompe, et j’en fais mon propre boulot.N’éprouves-tu jamais l’envie de montrer les photos qui ont inspirées tes dessins ? Non, la photographie en soi ne m’intéresse pas du tout. Je n’ai aucun affect pour le style photographique, ça ne me parle pas. C’est juste un instrument de travail. Si par hasard, je fais une photo qui est belle, ça ne m’intéresse pas plus que ça. Le principal, c’est de savoir quel dessin je vais pouvoir en tirer, comment je vais pouvoir traduire sa composition graphique et son ambiance. La photographie me fait des propositions qui consistent à fouiller et questionner le vocabulaire du dessin : telle palissade, telle façade de maison, tel hangar en tôle. Je cherche même des difficultés de dessin, des choses très compliquées. J’aime bien quand ce n’est pas évident de transformer la matière photographiée en une matière dessinée. Ce n’est pas tant un défi technique que la tentative perpétuelle de renouveler ma grammaire.Tu te fixes une sorte de protocole, en somme. Voilà. L’impératif est d’identifier la façon dont je vais prévoir le dessin et de contribuer à renouveler cette grammaire, ce protocole, la façon dont je vais pouvoir enrichir les vibrations de croisillons, de minces intensités ou au contraire de fortes densités de traits – car en utilisant le Bic, tu peux juste caresser la feuille avec un trait presque imperceptible jusqu’à la saturation. Saturer une feuille au Bic, c’est jouissif ! C’est ce que j’aime aussi dans le travail du Bic, c’est qu’il n’y a jamais de masses noires, elles sont toujours dessinées, elles résultent d’une saturation du trait qui, lui, reste toujours très visible.Le Bic apporte une matière imprévisible, tant dans l‘épaisseur du trait que dans les bavures d’encre. Oui, même si tu as l’impression de faire des lignes parfaites avec une règle, en les traçant minutieusement, ça bave, il y a des défauts. Ces défauts-là font partie finalement de ta grammaire, c’est des choses que tu as acquises, comme le plaisir d’un trait avec ta plume qui bave.Ton regard au moment où tu prends une photo est donc déjà conditionné par le dessin que tu imagines en tirer ? Oui, je fais une photo en prenant les éléments que j’aime dessiner. En la composant comme je compose un dessin. Je vois d’avance le dessin que je peux en tirer et c’est pour cette raison que je prends la photo. Ca peut arriver que je récupère le potentiel d‘une photo-souvenir sans intérêt, mais c’est plus rare. Je peux te raconter l’anecdote de ce pot de fleur devant lequel je suis passé tous les matins pendant quinze jours et que j’ai fini par photographier. Pourquoi a-t-il attiré mon attention ? Simplement parce que je m’intéressais aux peintures de Cristof Yvoré, un artiste de ma génération qui est mort il y a deux ans et qui ne peignait que des pots de fleurs. Et c’est magnifique. J’ai trouvé un bouquin sur son travail que je regardais depuis un moment, et tout à coup, ce pot de fleur m’a parlé, j’ai voulu intégrer le motif du pot de fleur dans mon univers sans que ça devienne pour autant un pastiche de Cristof Yvoré.Contrairement à lui, tu n’as pas de motifs obsessionnels. Non, je n’ai pas de motifs obsessionnels, et je n’ai pas d’imagination. Je ne travaille pas sur l’imagination, mais sur le stimulus de l’image. Il y a quelque chose qui me parle dans mon environnement et tout à coup, j’ai la révélation qu’un dessin est là.C’est un imaginaire en creux, celui qui découle de l’image en elle-même et qui laisse la place au hors-champ. Mais tu as publié aussi des choses plus narratives, des bandes dessinées… Oui, mais c’est un autre domaine. C’est encore autre chose. Si je voulais raconter une histoire, je referai peut-être de la bande dessinée. Ca m’intéresse toujours, même si ça fait longtemps que je n’en ai pas fait. J’ai un vieux projet qui traîne, je vais m’y remettre un jour quand j’aurai le courage. C’est assez astreignant, c’est un peu une négation du dessin par rapport à la pratique que j’ai depuis quelques années. Quand je fais de la bande dessinée, c’est au service d’un récit, c’est intéressant à raconter, mais ce n’est pas intéressant à dessiner. Ca représente un vrai labeur pour moi. Mais le dessin redeviendra intéressant quand on le lira.Tu as néanmoins des thématiques qui t’obsèdent, des choses un peu incongrues liées à l’érotisme ou à des environnements qui dégagent une forme de beauté nue, mélancolique. Il y a une forme de récurrence dans ce que tu figures, tu déclines parfois les mêmes thèmes, mais avec des motifs géométriques et des décors qui changent tout le temps. Souvent, c’est du jeu aussi. Par exemple, dans l’exposition, je me suis amusé à dessiner trois paysages avec des volutes de fumée au loin, comme celles d’un volcan. Mais les séries m’ennuient assez rapidement. Je me suis dit que ces trois dessins pourraient communiquer entre eux de façon intéressante et questionner le visiteur., sur le mode : « C’est quoi cette obsession de la fumée ? » Alors qu’il n’y a aucune obsession, c’est un pur jeu formel, pragmatique. Je m’amuse souvent à poser des constructions pyramidales, à dessiner une fois de plus un triangle dans ma composition, et là ça ne loupe pas : « Mais qu’est-ce que ça veut dire ? Est-ce une présence divine, un symbole maçonnique ?» Dans ce truc du « beau dessin », tu installes ta pyramide et tout de suite, ça s’interroge : « Qu’est-ce que ça vient foutre là ? » Alors que c’est du symbole gratuit, pour faire croire que je code mes dessins, qu’il y a une signification occulte. Ce qui n’est pas du tout le cas. C’est juste que ça tombe très bien là, dans la composition globale. Mais ça m’intéresse aussi de temps en temps de surjouer le code, de faire croire qu’il y a un sens caché, juste pour emmerder le monde ! J’aime de plus en plus le non-sujet. Ne pas raconter quoique ce soit. Comme ce dessin qui figurait sur le carton de l’exposition avec une construction pyramidale de palettes de bois. Devant ce truc là, tu te dis : « Mais qu’est-ce que c’est que ce machin ? » Or je ne sais pas moi-même ce que ça raconte. C’est ce vers quoi je tends de plus en plus. On est dans le pur dessin, dans une certaine forme d’abstraction, même si je ne peux pas me détacher de la représentation.Le choix délibéré d’un motif « sans qualité » participe déjà de l’intention, c’est un positionnement en soi. C’est quelque chose de très con, aussi ! J’aime bien les idées vraiment connes. Le dessin que j’ai fait d’une fille à poil qui tient un pot, c’est tiré d’une série de photos prises par Julien Carreyn, c’est une prise de vue qu’il n’avait pas utilisé parce qu’elle n’était pas bonne, mais qui me parlait vraiment. C’était tellement con que j’avais envie d’en faire un dessin. C’est n’importe quoi, ça ne raconte rien, il y a une dimension absurde. Pour moi, c’est du dessin d’humour.Oui, tu cultives ce côté incongru, déconcertant. C’est renforcé par le type de dessin et la technique que j’emploie : tout le travail que je fournis pour cette représentation, cette application que je mets à produire une image tellement dénuée d’intérêt. C’est le processus d’appropriation par le dessin qui rend l’image intéressante. Il y a quelque chose qui m’excite dans l’image initiale de manière souvent inconsciente, et j’ai besoin de me l’approprier, de la comprendre à travers le dessin.Tu t’es détaché peu à peu de la bizarrerie pour la bizarrerie, tes images laissent plus d’espace à la pensée, elles sont plus subtiles et aérées qu’auparavant. Les choses les plus banales qui y sont figurées sont tout aussi étranges et déstabilisantes, mais semblent davantage construites. Avant, je dessinais à main levée en partant systématiquement de la figure humaine, sans réfléchir préalablement à la composition, ce qui créait au final des disproportions bizarres que j’amplifiais à dessein. Et puis, il y avait tout ce côté libidineux, masturbatoire, avec une part assumée d’exhibitionnisme, sous l’influence de Bruno Richard. Il y avait cette volonté de trop-plein, de ne laisser quasiment aucun espace vacant, de recouvrir la feuille de mes hachures. C’est le défaut que j’avais et qu’ont tous les jeunes « undergroundeux ». Tu veux absolument te distinguer : « Regardez-moi, regardez mes images, regardez mon originalité, regardez mon trouble ! » Mais avec cette sorte de maladie de la curiosité dont je suis atteint, je ne peux pas rester bloqué sur quelque chose d’ atteint et qui serait mon style une bonne fois pour toutes. Je me remets perpétuellement en question. J’ai constamment besoin d‘évoluer, de fouiller, de rebondir sur de nouvelles propositions graphiques qui sont parfois à l’opposé de ce vers quoi je tendais à l’origine.Propos recueillis par Julien Bécourt, janvier 2017. Rétrofuturisme, uchronie ou « hantologie »: ces notions n’ont jamais été questionnées avec autant d’ardeur qu’au cours de la dernière décennie. Dans cet intervalle, le monde semble avoir été graduellement aspiré par un vortex d’accélération technologique, au point de remettre en question la réalité – du moins ce qui était collectivement acquis comme tel. Du cinéma bis au pastiche, des canulars aux faux-semblants, la Doublure rassemble un corpus de leurres métalittéraires, cinématographiques, sonores ou graphiques. Chacun d’entre eux renvoie à cette notion de réalité multiple, d’identité plurielle et de superposition quantique. L’histoire aurait-elle pris d’autres embranchements dans un univers parallèle? Peut-on envisager la réalité non plus seulement sous le prisme de ce que l’on voit mais de ce que l’on croit? En s’implantant dans l’imaginaire collectif, une fiction peut-elle avoir une incidence sur la réalité objective, au point de devenir à son tour réalité? Jouant à saute-moutons avec les dates et les médiums, les commissaires (Maki Suzuki, graphiste et fondateur du collectif Abäke, associé à Eric Mangion, Sofie Dederen et Radim Pesko) se sont appuyés sur un postulat qui tord le cou à l’idée d’une réalité monolithique et d’un temps linéaire. L’intangibilité de « ce qui aurait pu être » se substitue à « ce qui est » et l’édification d’un univers fictionnel est envisagé comme une réalité à part entière.Procédant par analogie graphique ou sémantique, l’exposition vise surtout à tisser des réseaux de correspondances entre réalité et fiction. Par delà son élaboration conceptuelle, elle réunit en majorité des productions qui relèvent de l’impression industrielle, de l’archive ou du multiple : posters, affiches, cassettes audio, disques vinyles, flyers, maquettes, films documenteurs… Parmi ces reliques se côtoient le making of d’un film d’horreur imaginaire soi-disant exhumé des années 1980, les enregistrements d’un pseudo-groupe de krautrock (Lustfaust) tombé dans l’oubli, les affiches de campagne d’un prétendu candidat à la présidentielle américaine, la légende d’une compagnie d’aviation victime de crash à répétition, un groupe de métal fictif qui rate tout ce qu’il entreprend, une exposition de dessins « exécutés par des gens qui ne savent pas dessiner » proposée en 1889 par le mouvement des Arts Incohérents, les archives sonores d’une pionnière de la musique électronique qui n’a jamais existé, un festival de cinéma daté de 1939 mais qui se déroula en 2002, une compétition sportive qui se tient simultanément dans deux localités différentes…Véritable cabinet de curiosités pataphysique, l’espace principal est doté d’un double-fond : les visiteurs sont conviés à scruter un second espace à travers une meurtrière, allégorie de cette réalité dérobée à laquelle nous n’avons pas immédiatement accès. On y découvre un panorama en clair-obscur, dans lequel sont scénographiées trois sculptures: deux maquettes d’avions de la compagnie Oceanic Airlines disposées tête bêche sur un présentoir, deux silhouettes en carton dépeignant un dessinateur de cartoon à sa table de travail et un modèle réduit de Stonehenge repris du film Spinal Tap. Les auteurs de ces ersatz de pop culture comptent moins tant que la façon dont ils se ramifient entre eux comme les pièces d’un puzzle que le spectateur peut assembler à sa guise, en ricochant d’une référence à l’autre.Si elle se place sous les auspices littéraires de Robert Müsil et de Raymond Roussel (le titre est emprunté à son premier roman, dans lequel le remplaçant d’un acteur de théâtre se dédouble pendant le carnaval de Nice), l’exposition chasse aussi sur les terres de Philip K. Dick, Richard Brautigan, William Boyd ou Emile Ajar/Romain Gary. Y figurent également des installations in situ de Mariana Castillo Deball, Arnaud Maguet, Nicholas Matranga ou Victoria Browne. Placées sous le signe de la réappropriation et de l’identité factice, il est parfois ardu dans ces œuvres de démêler le vrai du faux, le fac-similé de l’original. Au vue de ce labyrinthe de références qui enchevêtre les mises en abyme, on songe autant aux romans de Thomas Pynchon qu’aux « artistes sans œuvres » recensés par Jean-Yves Jouannais dans son essai homonyme. Dans cette réalité alternative, bien plus stimulante que celle qu’il nous est donné à vivre, les identités ne sont plus délimitées par des balises socio-culturelles, mais se démultiplient à loisir dans un multivers en expansion. Inutile de dire qu’à travers cette contre-histoire de l’art passablement loufoque, le statut d’auteur tout-puissant en prend pour son grade.Au-delà des enjeux métaphysiques, La Doublure apparaît aussi comme une tentative pour restituer le sens du possible et contrecarrer la marchandisation effrénée. Face à un monde excentré où l’on peine de plus en plus à distinguer le vrai du faux et où l’instance productiviste sature notre environnement d’objets de consommation, la solution de repli pourrait bien résider dans cet univers « bis » qui célèbre les vertus de l’indiscipline, de la contingence et de l’utopie.Julien Bécourt Richard Baquié est mort prématurément en 1996, à l’âge de 44 ans. Si son œuvre est peu visible depuis, il nous a transmis un vocabulaire singulier de formes et d’images qu’il est difficile de circonscrire en des formules toutes faites. Bricoleur subtil, bien qu’il en refusât le titre, il savait donner grâce au moindre morceau de ferraille.L’assemblage de matériaux ne s’arrêtait pas pour lui à une prouesse formelle destinée à produire de la sculpture au kilomètre. Il n’aimait pas vraiment la pérennité de l’objet, jouant de la tension entre constructions a priori fragiles et phrases énigmatiques. On a beaucoup parlé de poésie en évoquant ses associations de mots et de matériaux. Il s’agit plutôt d’une métaphysique du quotidien dans laquelle la sculpture lui permettait d’exprimer son rapport au monde. L’art est, selon ses propres mots, « un moyen efficace (rapidité) et inefficace (résultat), sachant qu’il ne résout rien, ne propose rien (mais résout tout) ». Illustrant ce paradoxe, Baquié semble partagé entre le désir de fixer le temps – dans l’instant – et sa nature mélancolique qui l’entraîne au vagabondage existentiel.En 1989, il réalise deux œuvres aux titres évocateurs : Nulle part est un endroit et Temps de Rien. Comme beaucoup de jeunes gens ayant grandi dans les années 1960 et 1970, l’artiste voyait dans la voiture un outil simple et rapide de se déplacer, de flâner vers un ailleurs. Chauffeur routier avant d’être artiste, « tout se met en place en voiture », disait-il. Mais son ailleurs n’est pas celui des agences de tourisme. Plutôt banlieues industrielles et esprit post-punk. Sur le pare-brise de sa BMW enterrée dans le sol d’un quartier au nord de Marseille (l’Aventure, 1988) était inscrit le mot Désir. Il passe beaucoup de temps à rouler, autant en quête d’images furtives que d’un mode de vie. Il écrit dans ses carnets de notes au début des années 1980 : « Aujourd’hui, la rapidité du déplacement ne permet plus l’appréhension du réel. Pourquoi ne peut-on plus croire au modernisme comme dans les années 1960 ? »L’une de ses œuvres majeures est une sculpture produite à partir d’une fenêtre de train transformée en soufflerie ou – selon notre interprétation – en énorme appareil photographique. Deux ventilateurs et un journal lumineux animent le tout. Le titre incarne la pensée de son auteur : Autrefois il prenait le train pour travestir son inquiétude en lassitude (1984). Il expose en 1987 au Centre Pompidou une œuvre monumentale qui reconstitue le cockpit d’une caravelle dont les éléments sont censés fonctionner comme une allégorie du mouvement et du vent. « C’est une œuvre de face à face – une œuvre sans recettes formalistes, une pure sculpture placée face au spectateur. Vous regardez un avion : immédiatement vous projetez vos images mentales, des représentations, des souvenirs. Ces impressions accompagnent ou habitent votre regard ». Mais par manque de temps et de préparation, le mécanisme de l’installation fonctionne mal et l’artiste le vit comme une limite à son succès croissant qui lui fait mener une vie effrénée. Il décide alors de réduire sa production.En 1988, il produit au Japon une sculpture composée d’un panneau routier indiquant des directions contraires sur lequel il écrit en kanji Instant de doute, puis rajoute un grand X en métal sur la phrase. En 1991, la Fondation Cartier à Jouy-en-Josas lui consacre (si tôt) une rétrospective qu’il appelle Constats d’échec. Il désirait alors racheter toutes ses œuvres, les « reprendre » comme on dit en peinture quand on veut modifier un motif que l’on croyait pourtant abouti. Sans quitter définitivement la ville de Marseille qui restera jusqu’au bout le champ principal de son inspiration, il se consacre de plus en plus aux voyages, dont il ramène de nombreuses photographies qu’il découpe pour les réassembler en de nouveaux paysages, à la fois vrais et totalement artificiels (les Intégrales, 1991-1993).Réunissant une trentaine de pièces sous l’égide du déplacement, l’exposition à l’Hôtel des Arts de Toulon dit l’essentiel de cette œuvre suspendue dans l’espace. Baquié n’avait-il pas débuté en installant en 1982 un ballon gonflé à l’hélium dans son propre atelier, à l’occasion d’une ouverture publique (Ballon-Événement du 29 mars 1982) ? Une manière préalable de se détacher d’un monde trop restreint pour son regard.Eric Mangion « Richard Baquié – Déplacements ». Du 4 mars au 7 mai 2017. Entrée libre, du mardi au dimanche de 10h à 18h. Hôtel des arts, centre d’art du département du Var, 236, boulevard Maréchal Leclerc, Toulon, 04 83 95 18 40, hdatoulon.fr  Dévolue à l’image en mouvement, cette biennale s’appuie sur l’histoire locale pour écrire sa partition, dans laquelle la polyphonie de la musique Renaissance est élevée au rang de méthode. 25 artistes et collectifs qui « refusent la réification du régime donné, et conçoivent des manières résilientes d’être au monde » ont été sélectionnés par la commissaire d’exposition Natasha Ginwala, également conseillère artistique de la Documenta 2017.L’idée de justice est le médium de cette « opération performative, éthique et esthétique », en résonance avec le Grand Conseil de Malines, premier tribunal d’Europe établi au XVe siècle. Ginwala poursuit ainsi sa réflexion sur la corruption, entamée en 2015[1].Au Garage, Ana Torfs, nous fait vivre une parodie de justice avec le procès du meurtre de Karl Liebknecht et de Rosa Luxemburg, fondateurs du parti communiste Outre-Rhin. Ces assassinats ont porté un coup fatal à la révolution de 1918-1919, étape déterminante dans la chronologie allemande et mondiale. Anatomy (2005) est donc une « tragédie en deux actes », qui passe à la loupe la frontière entre faits et fictions multicouches de l’Occident.Le groupe Council[2] avance lui sur la séparation nature/culture et les structures légales normatives qui en découlent. La série de lithographies Creole Portraits III. A Collection of Creole Portrait Heads of the Female Sex, de Joscelyn Gardner est exposée aux côtés d’extraits de la publication The Against Nature Journal. Dans ses dessins, Gardner crée des allégories féminines hybrides, à partir d’éléments identifiables, tels que coiffures afro, cheveux tissés et végétaux. Les plantes tropicales dépeintes sont celles utilisées au 18e siècle par les femmes créoles pour avorter. Sont également représentés les colliers d’esclaves mis en représailles des contestations, notamment celles des femmes contre leur affectation au statut de reproductrice de nouveaux esclaves.Plus loin, l’installation Burning Against the Dying of the Light (2015-2017), de Ritu Sarin & Tenzing Sonam, s’intéresse à l’auto-immolation, ultime protestation pacifique et radicale des tibétains contre la disparition de leur civilisation[3]. Ce sacrifice intervient non pas pour engendrer la mort mais au bénéfice d’une cause supérieure à la seule existence individuelle, celle du changement pour tous. La dernière commande de Sarin & Sonam, Drapchi Elegy (2017), dresse le portrait de Namdol Lhamo, membre du groupe de nonnes emprisonnées dans la prison Drapchi de Lhasa en 1992 pour avoir manifesté sans violence contre l’occupation chinoise. Cette résistante tibétaine travaille aujourd’hui à Bruxelles comme femme de ménage dans une maison de retraite. L’œuvre multimédia se parcoure ainsi sur plusieurs salles, entre images captées de téléphones portables et documents témoignages poético-philosophiques laissés par les protestataires.Pour Beatriz Santiago Muñoz, le littoral portoricain, décrit dans Black Beach/Horse/Camp/The Dead/Forces (2016), est un nouveau paysage au sein de l’espace post-militaire, abandonné par l’US Navy, et agissant sur les mythologies des occupants.Toujours dans la zone caribéenne, Susanne M. Winterling s’intéresse aux effets d’un capitalocène sur les écosystèmes. Glistening Troubles (2017) part du phénomène de bioluminescence généré par les micro-organismes des eaux locales. Dû au changement climatique, des espèces toxiques d’algues se développent, à l’origine des marées rouges, possédant des capacités de multiplication et de résistance inouïes. Infra-animalités et créatures autres qu’humaines se rappellent à notre bon souvenir comme autant de « geontopowers » (« géontopuissances ») d’après l’expression d’Elizabeth A. Povinelli. L’anthropologue est également membre de Karrabing Film Collective qui présente quatre œuvres parmi lesquelles : Windjarrameru, The Stealing C*nt$ (2016), une exploration des conditions de vie des aborigènes. Dans le film teinté d’« hyper-réalisme » ou de « réalisme d’improvisation » (Povinelli), quatre jeunes autochtones sont accusés à tort par des mineurs d’avoir volé des bières. Ces derniers travaillent pourtant à côté d’un site indigène sacré et le polluent en toute impunité. Afin d’échapper à leur emprisonnement, les jeunes se réfugient dans un marais contaminé mais sont rapidement attrapés par la police.Plus haut, dans l’attique intimité de la Maison du Grand Saumon, semble se jouer l’asynchronisme de notre contemporanéité. L’artiste et compositeur Pedro Gómez-Egaña y a installé The Moon Will Teach You (2017), un méchanisme-balancier fait de leviers, poulies, poids et contre-poids, activé par l’implication humaine. Cette réflexion sur la temporalité apparaît comme une mise en scène de l’emprise d’une technologie instrumentalisante sur le corps, la sensorialité et l’émotionnel.La question des « corps avant la loi » posée par la commissaire, resurgit à la Maison échevinale avec Agency qui inventorie les controverses artistiques passées en justice. Le collectif exhibe entre autres le cas d’un possible auteur animal avec Chose 001652 (Monkey’s Selfies). En effet, la propriété des selfies pris par la guenon Naruto fait l’objet d’une discorde entre l’association qui défend la primate et le photographe animalier David Slater qui en revendique la possession. Idem, pour Otobong Nkanga personnifiant les sédiments de la terre dans Reflections of a Raw Green Crown montré en 2014 à la Biennale de Berlin. De dos, chapeau conique de la même couleur que les toitures des églises face à elle, Nkanga récite sa poésie. Le haut des constructions auxquelles l’artiste s’adresse reflète, par leur couleur vert-de-gris, les carbonates de cuivre enceints et le passé colonial qui permit l’enrichissement des pays « appropriationnistes ».Notre cacophonique présent peinant à s’extraire d’une histoire de domination par la violence et à renouveler les structures des états-nations, il semble désormais urgent de suivre le mouvement en trois temps dont parle l’universitaire Denise Ferreira da Silva (conseillère de cette biennale) : décomposition, composition puis recomposition. En ce sens, les œuvres présentées à Mechelen sont particulièrement inspirantes.Mylène Ferrand [1] « Corruption: Everybody Knows… » E-flux, Supercommunity, 2015. Le dernier volet de cette trilogie, dédié aux soulèvements, est prévu à l’ifa Gallery (Berlin).[2] Créé en 2013 par Grégory Castéra et Sandra Terdjman, réunissant différents acteurs des arts, sciences et de l’activisme.[3] Depuis 1998, 145 personnes se sont auto-immolées au Tibet, dont 8 en exil.  L’extase est une idée qui fascine depuis longtemps les anthropologues, philosophes, poètes, théologiens, artistes… Cet état d’ivresse durant lequel la conscience du monde sensible s’abolit, cette « sortie de soi », ouvre les portes d’une réalité alternative. L’aptitude à rentrer en transe est indissolublement liée à la nature humaine. Qu’elle soit à des fins de guérison, spirituelle, pour améliorer l’équilibre psychologique des individus ou pour développer les relations sociales, le changement d’état de conscience advient notamment par le rituel, dont toutes les sociétés et religions à travers le monde ont depuis longtemps reconnu l’importance. Il est un moyen d’autonomiser et d’améliorer l’état de transe, et constitue une passerelle possible vers l’extase.L’exposition de Mel O’Callaghan au Palais de Tokyo, Dangerous on-the-way, explore la question du geste rituel et de la transe comme éléments évocateurs de la condition humaine. Ce nouvel opus approfondit le champ d’investigation de l’artiste sur le mouvement corporel comme indice de lien social et la nécessité pour l’homme d’avoir des gestes rituels. Ces dernières années, des œuvres comme Parade (2014) ou Ensemble (2013) mettaient en scène des personnages anonymes plongés dans une endurance corporelle.Dans Parade (2014), des performeurs tiraient inlassablement sur des cordes reliées à des systèmes de poulies. La répétition des mouvements en fait une activité éreintante, les nuances dans les gestes accomplis peu à peu avec une fatigue grandissante font la beauté de la performance. La vidéo Ensemble (2013), un diptyque panoramique, montre un homme luttant contre le puissant et redoutable jet d’eau d’une lance à incendie, portée par trois hommes vêtis d’uniformes de pompiers. Sa marche, si elle est entravée, parviendra pourtant à se poursuivre. Chorégraphie involontaire, elle est l’image d’une détermination sans fin. Montrée au ralenti, promptitude et lenteur agissent ensemble. Cette maîtrise du temps, permise par le ralenti, rend premier le mouvement. Ainsi, l’élément fondamental est dans l’acte même, dans le geste et sa puissance. Les postures du protagoniste – tel un Sysiphe dans le continuum de la vie – poussées à leur extrême, deviennent un moment de beauté et de stupéfaction.Ce mouvement en avant, effectué dans l’adversité mais pourtant inexorable, est celui d’un élan sans précipitation, d’une insurrection silencieuse. Il renvoie au corps social, quand l’individu ne peut agir que par le collectif. Le corps doit trouver sa place dans le chaos des désirs individuels, des contraintes et des conventions sociales, dans le besoin brulant d’affirmation de soi. L’enjeu est ainsi celui d’une résistance permanente, salvatrice.Ici, Dangerous on-the-way, à travers la question du geste et du rituel, est une proposition ambitieuse qui permet à Mel O’Callaghan d’ouvrir un espace d’ivresse entre la vie et l’art.Un ensemble de performeurs sont invités à tenter l’expérience de la transe par l’utilisation d’objets rythmiques – comme des crécelles ou encore un gong – et l’adoption d’une posture précise selon une durée donnée. D’après les recherches de Felicitas Goodman (1914-2005) – docteur en philosophie et en anthropologie – l’accession à l’état d’extase ne serait possible que dans la réunion de certaines conditions : la position du corps, la répétition de mouvements, tels des balancements, associés à un rythme sonore précis, et enfin, l’environnement. Autant de facteurs (changements physiologiques, stimulus rythmiques) qui permettent de modifier le niveau de conscience et parvenir à un état de transe, portail vers une réalité alternative où l’on atteint l’extase. L’ensemble des gestes répétés dessinent un rituel dont le sens reste une énigme. Le spectateur, face à ces expérimentations, s’apprête à embarquer dans un voyage de l’esprit.Présenté dans la salle suivante, le film Dangerous-on-the-way a été tourné dans les grottes de Gomantong situées sur l’île de Borneo. Profondément logées dans la colline, dans une épaisse forêt poussant sur un sol calcaire, ces immenses grottes sont célèbres pour abriter des nids de salanganes (espèce d’hirondelle de l’Asie du Sud-Est et d’Océanie), qui, récoltés depuis le 13ème siècle, constituent des mets particulièrement appréciés de la cuisine asiatique. Simud Putih est le plus vaste des deux complexes de grottes dans le système de Gomantong.Les cueilleurs de nids sont des hommes d’une communauté autochtones, les Orang Sungai, vivant à proximité. Cette collecte, qui a lieu deux fois par an, relève d’une pratique comme il en existe nulle part ailleurs. S’élevant à une centaine de mètres de hauteurs sur des échelles de rotin, et grâce à un enfilage de cordes et poteaux ficelés ensemble, les hommes parviennent à l’objet de leur quête par le biais d’un équipement ingénieux, mais précaire. Suspendu au-dessus d’un abîme de plus de 120 mètres de hauteur, ils bravent le danger de manière qu’on pourrait qualifier d’inconsciente. Dès lors, le résultat de leur récolte est, en regard des moyens mis en œuvre pour y parvenir, de l’ordre du miraculeux. Comment ne pas penser ici à cette mondialité qui dérange, dans laquelle règnent l’oppression et l’exploitation des faibles par les puissants ? Certes, mais l’œuvre de Mel O’Callaghan a la finesse de mettre d’abord en scène l’idée d’un « monde en relation », un monde aujourd’hui emmené par l’interpénétration des cultures et des imaginaires. Ici, l’individu ne peut agir que par le collectif. Et l’expérience, solitaire et partagée, produit le lien social.La récolte des nids de salanganes, destinée à fournir les commerçants asiatiques, a pris au fil des siècles la forme d’un rituel qui a forgé l’identité culturelle et spirituelle du peuple Orang Sungai. Chants, cris, paroles échangées dans un dialecte unique, fumée de tabac… accompagnent dans un maelstrom de sons et d’odeurs leur ascension vertigineuse. L’environnement sensationnel de la grotte créé un paysage qui renvoie aux tréfonds d’une ère perdue, où la nature, première et invincible, a une intensité presque « hallucinogène » et dicte son dogme. Se dessinent ici les conditions d’une possible accession à l’extase, que la vidéo de Mel O’Callaghan, englobante, révèle par le prisme d’un temps ralenti, et suspendu. Suspendus comme le sont les cueilleurs au-dessus d’un vide sidéral, dont le visage ressent et exprime toute cette tension cathartique. Les réflexions de Nietzsche, à travers les paroles de Zarathoustra, selon lesquelles l’homme est une corde tendue au-dessus de l’abîme, et dont l’artiste s’est inspirée, résonnent à la vision de ces images. (« Il est dangereux de passer de l’autre côté, dangereux de rester en route, dangereux de regarder en arrière – frisson et arrêt dangereux. »).L’extrême difficulté de cette pratique qui repousse les limites, rend ce rite collectif extatique. Le film montre comment un corps peut se confronter aux choses, aux épreuves, et comment la quête peut être le prétexte – heureux ou malheureux, consenti ou contraint – à tenter de transcender la réalité.Cette possibilité de transe extatique serait-elle salutaire en regard du danger de cette pratique ? Il est étonnant de voir à quel point l’expérience physique peut être considérée comme violente et dangereuse, tout autant que méditative et libératrice.C’est sans doute la raison pour laquelle la beauté des images provient aussi de la rudesse de l’expérience. Elles évoquent, en filigrane, à quel point la connaissance s’éprouve dans l’errance. Transpire ici l’expérience même de l’artiste, qui après avoir emprunté le long sentier escarpé qui mène jusqu’à la grotte, éprouvé physiquement ce trajet à travers l’adversité de la jungle, s’est emparée du rituel de ce spectacle aérien, approchant la personnalité de ces danseurs de cordes, dans les moments d’exultation ou tragiques. La matérialité du film évoque aussi ce vécu subjectif. Il est nécessaire pour l’homme d’avoir des rituels. La grotte de Simud Putih, telle que rêvée par l’artiste, est une hétérotopie : elle héberge l’imaginaire, et obéit à des règles autres que celles du monde réel. Ici, le temps est suspendu aux gestes des collecteurs de nids d’oiseaux. Le film de Mel O’Callaghan est le récit d’une expérience loin des tremblements du monde : métaphore de la condition humaine, elle est « au bord du monde. »Isabelle Bernini  Dans la citadelle de Corte, où est installé le Frac Corse, la Petite armée de papier qui accueille le visiteur est en ordre de marche. Aux gradés les billets de Yuans, pliés de façon à mettre en évidence le montant en guise de plastron et le visage de Mao dans le dos. Le corps des soldats est constitué de papiers blancs, rendant aussi impersonnelle qu’inquiétante cette masse dont la mise en branle semble imminente.Encadrés seuls, déployés sur une surface noire réfléchissante, turcs ou chinois, ces petits soldats de monnaie courent depuis un certain temps dans l’œuvre d’Hakima El Djoudi. En montrant des pièces conçues depuis une quinzaine d’années, l’exposition du Frac permet de suivre le parcours de l’artiste, qui passe par la Corse mais aussi par Marseille, où elle a filmé Influencé, ou par Séoul, d’où elle a rapporté les images d’une galaxie imaginaire (Magic City). Au-delà de son parcours, l’exposition dessine surtout sa sensibilité au monde, qui l’amène à évoquer des sujets familiers tout en appelant le spectateur à laisser cheminer ses propres idées.A l’image d’une ombre projetée, le vivant est à la fois absent et omniprésent dans l’exposition. Corps anonymes de l’armée chinoise, cible cachée d’un escadron de drones inopérants et pourtant symboliquement présents, femme sans visage, chevaux qui ont laissé là leurs sulkies et l’écho de leur galop… Quant aux Spahis, photographies peintes dont les couleurs chatoyantes encadrent le visage de combattants disparus du passé colonial, ils s’approchent d’icônes ou d’illustrations, des « signes désamorcés de la guerre » dont parle Jean-Yves Jouannais (1).Outre la présence d’objets familiers, la force d’évocation des œuvres d’Hakima El Djoudi tient aussi à son attachement pour le cinéma, source de nombreuses références partagées. La bande son de l’installation The Outsiders annonçant le départ de la course est empruntée à l’introduction de The Killing, de Stanley Kubrick. De durées courtes, les vidéos contiennent quant à elles une forme de suspens. Dans Influencé, la caméra suit une personne de dos marchant au bord d’une route. Ses habits semblent ceux d’un homme, mais d’autres signes indiquent que c’est une femme. Elle accélère. A-t-elle peur, hâte, fuit-elle quelque chose ? Toujours, le spectateur est amené à douter. Est-il sûr d’avoir bien vu, interprété chaque image ? Les ombres, silhouettes sans épaisseur, se glissent à présent auprès de lui, l’appellent à ralentir son attention pour la rendre plus intense. Loin de faire monter l’angoisse, ce ralentissement apaise.Au premier abord, la plupart des œuvres attirent par une certaine douceur. Mais, à l’approche, des formes qui semblent inoffensives se révèlent plus sombres, à l’image de la Petite armée ou des Spahis. Une sorte de mélancolie émane de certaines pièces, comme de la vidéo L’Ennui au bout des lèvres. Une reprise de Mon amie la rose par Natacha Atlas s’y égrène, tandis qu’une très courte séquence nous fixe sur un bout de paysage vu d’un train qui démarre sans jamais aller plus loin.Habitées par des corps qui ne sont pourtant pas complètement palpables, les œuvres renvoient à des situations bien réelles, mais appellent à d’autres images possibles, aux histoires que chacun voudra bien se raconter. L’univers hippique abordé par The Outsiders ouvre ainsi un large champ de souvenirs ou de références. Des rendez-vous mondains aux bars PMU, de l’amoureux des chevaux au fou de paris, il touche différentes classes sociales et générations, directement ou indirectement. Comme le train de L’Ennui…, la course démarre sans cesse et ne démarre jamais, dans un éternel élancement. La forme même des sulkies ouvre encore à d’autres interprétations. On peut par exemple y voir, comme l’artiste, des sortes d »araignées. Et que fait l’araignée quand on détruit sa toile ? Elle recommence. L’acharnement plutôt que le fatalisme, un état d’esprit qui n’est pas sans rappeler celui de la Résistance, à laquelle Joseph Kessel rend hommage en écrivant L’Armée des ombres en 1943, livre adapté en 1969 au cinéma par Jean-Pierre Melville.Pascaline Vallée (1) Jean-Yves Jouannais, Les barrages de sable, traité de castellologie littorale, Grasset, 2014. Réaliser spécialement pour l’exposition au musée Fabre, où il est présenté pour la première fois, ce film est construit à partir de plusieurs heures d’entretiens filmées à l’atelier de Laversine les 28 février et 1er mars 2015, puis en mai 2016. Les échanges entre François Rouan et deux amis proches, Mick Finch (artiste en enseignant à Central Saint Martin’s, Londres) et Philip Armstrong (professeur d’histoire de l’art à l’Ohio State University, Columbus) — qui s’intéressent tous deux de longue date à son processus de travail — interrogent plusieurs notions importantes, et principalement le fonctionnement du « tressage » dans ses différentes modalités, telles que l’exposition les donne à voir. En cinq séquences, qui recoupent d’ailleurs les sections de l’exposition, le film Objet-Tressage développe la complexité d’une pensée de peintre. En associant des fragments d’entretiens, et plusieurs catégories d’images — images d’archives, photographies anciennes ou récentes de l’atelier, extraits de films, reproductions d’œuvres, citations, toutes ces images ayant été elles-mêmes retravaillées et mises en mouvement — le peintre dresse en effet un objet dont le statut est certes autre, mais qui est construit et tressé à l’égal des tableaux. En définitive, le film explicite autant le parcours à la fois rétrospectif et thématique de l’exposition, qu’il en reçoit lui-même un éclairage privilégié. jQuery(function(){(tarteaucitron.job=tarteaucitron.job||[]).push('dailymotion');}); durée : 59 min
réalisation : François Rouan en collaboration avec Maud Goulas-Collot
interventions de Philip Armstrong, Mick Finch, François Rouan
avec le soutien du musée FabreImpulsé par le Quartz en 2012, le festival DañsFabrik fait déferler sur Brest pièces de danse, performances, installations et autres formes hybrides durant une semaine riche en remous et en reliefs. Après une édition 2016 placée sous le signe de la femme et orientée en partie vers la scène grecque, l’édition 2017 affichait une nette coloration sud-américaine. Du programme émergeaient en effet deux points distincts et concordants : un focus conséquent sur la scène chilienne et une belle mise en avant de Volmir Cordeiro, jeune danseur/chorégraphe brésilien installé en France depuis plusieurs années – ce dernier présentant à la fois sa nouvelle création scénique (L’œil, la bouche et le reste) et une exposition éponyme.Elaboré par Marcela Santander Corvalán – danseuse/chorégraphe chilienne (et artiste associée au Quartz) qui avait fait belle impression en 2016 avec le solo Disparue – en collaboration étroite avec le NAVE, centre de création et de recherche artistique situé à Santiago, le focus chilien a permis de découvrir des propositions souvent fortes, axées autour de la problématique du soulèvement (individuel et/ou collectif). Deuxième volet de la série Endangered Human Mouvement, avec laquelle la chorégraphe/danseuse Amanda Pina effectue un travail de fond sur les danses traditionnelles disparues ou menacées de disparaître, Dance & Resistance a rendu cette idée du soulèvement particulièrement tangible et sensible : scandée par une musique doucement hypnotique, aux minutieuses oscillations percussives, et portée par des interprètes à la présence physique maximale, la pièce – qui place le public au cœur de son savant dispositif scénique – affirme la volonté d’exister et de résister avec une remarquable intensité.De stimulantes traductions scéniques du soulèvement ont également été offertes par Oropel de Carolina Cifras, pièce drolatique d’une exaltante liberté de ton (et de mouvement), et Acapela de Javiera Peon-Veiga, expérience collective très insolite proposée à l’intérieur d’un grand habitacle gonflable et basée sur une exploration en profondeur de la respiration comme nouvelle forme possible de communication. Plus minimaliste et austère, l’expérience menée en solitaire par Rodrigo Sobarzo de Larraecha avec Apnea, au confluent de la performance et de l’installation, n’en est pas moins prenante – à condition de se laisser (em)porter par ce lent et méthodique flux de sons, de lumières et de gestes.Tête pensante du focus chilien, Marcela Santander Corvalán apparaît comme personne dansante (de tout son être) dans L’œil, la bouche et le reste de Volmir Cordeiro, dont Cordeiro lui-même, Isabela Santana et Calixto Neto sont les trois autres interprètes. Mobilisant avec une inventivité vorace toutes les possibilités expressives (et excessives) du corps humain, à commencer par celles du visage, la pièce fait danse de tout mouvement et, terriblement organique, témoigne d’une rare puissance de jaillissement : ça déborde, ça écarquille, ça tire et ça secoue, infiniment.Conçue par Volmir Cordeiro, Marcela Santander Corvalán et Margot Videcocq, l’exposition éponyme (1) se veut un prolongement de la pièce mais fait, en comparaison, plutôt pâle figure. Articulant 40 vidéos (films de fiction, documentaires, captations de pièces ou performances, clips, extraits de concerts…) issues des riches réserves du Centre Pompidou, elle pâtit d’un dispositif assez convenu et trop statique. Loin d’être happé par cette mosaïque de visages, de mains et de corps, l’on attrape tout de même quelques bribes éclatantes, par exemple cet extrait de concert dans lequel, rieuse et fiévreuse, Nina Simone exsude une urgence à vivre absolument ravageuse.Jérôme Provençal (1) Au centre d’art La Passerelle jusqu’au 29 avril Ayant été particulièrement marquée par l’exposition Crochet Coral Reef: TOXIC SEAS au Museum of Arts and Design de New York, Frédérique Joseph-Lowery a souhaité rendre compte de ce projet artistique, entièrement réalisé au crochet, que Margaret et Christine Wertheim ont initié il y a maintenant dix ans : un véritable plaidoyer pour la défense des récifs coralliens.Depuis des années, Margaret Wertheim travaille avec sa sœur jumelle, Christine, à un projet d’envergure auquel participent, dans le monde entier, des milliers de personnes. Elles réalisent ainsi d’immenses massifs de coraux au crochet pour décrier les effets néfastes du réchauffement climatique, dénonciation qui donne son titre à l’exposition célébrant les dix ans de ce projet : Crochet Coral Reef: TOXIC SEAS (Massif corallien au crochet : MERS TOXIQUES). Originaires d’Australie, ces deux femmes commencèrent à user de la technique du crochet quand le monde prit connaissance des ravages subis par le grand massif corallien. Ce mouvement politisé est rattaché au CalArts, école d’art basée à Valencia, en Californie, qui changea la donne du paysage artistique contemporain dans les années 1970, en revitalisant l’artisanat, les arts appliqués et les « arts » des femmes. Le travail des sœurs Wertheim a été présenté dans le monde entier, mais jamais en France. La première commande est venue du musée Warhol en 2007, puis de Chicago, sur une surface d’exposition immense (370 mètres carrés), à la mesure de l’ampleur de la destruction des fonds marins.DU MODÈLE HYPERBOLIQUE AU CROCHET
Trois massifs de coraux entièrement réalisés au crochet ont été présentés au Museum of Arts and Design de New York. Coral Forest est une réplique de coraux vivants, de couleurs variables, avec inclusion de perles, en taille réelle ou sous forme de miniatures (Pod Worlds). Bleached Reef présente des coraux blanchis, comme « javellisés » par la pollution. Toxic Reef Serve expose leur mort lente. La laine crochetée se mêle à des matières plastiques, agglomérées au hasard, comme cette pelle à sable orange vif, qu’on remarque à peine, perdue dans l’immensité des œuvres. On découvre également un grand filet de pêche suspendu au plafond : The Midden, constitué de l’entassement de quatre années de déchets plastiques, rebuts de la vie quotidienne des deux artistes. Il s’agit d’une réplique de l’amoncellement de détritus qui convergent dans ce qu’on appelle « The Great Pacific Garbage Patch » (la grande poubelle de l’Océan Pacifique). Le filet en reprend la forme de tourbillon brassant une pollution meurtrière.Ce travail est à l’intersection de plusieurs disciplines : activisme, art féminin mais aussi art et science. La technique du crochet permet la représentation de codes hyperboliques. On a longtemps cru que la réalisation d’un modèle hyperbolique était impossible, jusqu’à ce que, en 1997, la mathématicienne californienne Daina Taimina y parvienne en tricot. Elle a réussi, avec le fil, ce que de nombreux mathématiciens ont tenté de faire sans succès depuis le 19e siècle. Contrairement à l’aiguille à tricoter, beaucoup plus contraignante, le crochet n’impose aucune limite en termes de dimensions, les mailles s’ajoutant les unes aux autres, « dans tous les sens », et rend possible la création de ces grandes installations de massif corallien. La réalisation de ce modèle mathématique en fil est donc décisive. Ce n’est rien moins que la théorie de la relativité et la réflexion sur la forme de l’univers qui s’est construite à partir de cette structure. Il est ainsi particulièrement significatif que ce soit à partir de son rendu en fil, à grande échelle, que les deux artistes témoignent désormais, aux yeux de tous, de ce qui se passe dans l’océan, à savoir le processus de destruction qui est à l’œuvre.Dans la conférence qu’elle a donnée en Californie (1), Margaret Wertheim a démontré avec un échantillon de crochet que le postulat euclidien des lignes parallèles était erroné. Il lui suffit pour le prouver de broder la structure mathématique sur l’étoffe crochetée, en 3D, puis de la replier en suivant la broderie en pointillés. Si les mathématiciens avaient regardé les coraux, dit-elle – mais aussi les limaces de mer ou, tout simplement, la laitue dans leur assiette –, ils auraient vu que le modèle mathématique, apparemment si difficile à reproduire, était en fait construit, depuis l’âge silurien, par les limaces de mer et, depuis des centaines d’années, par les femmes avec leur crochet. « Ainsi la laine, et à travers elle un art domestique féminin, prouve que le postulat euclidien est faux », conclut-elle brillamment, un petit sourire à peine perceptible aux lèvres.DONNER CORPS À LA DISPARITION
D’un point de vue artistique, outre la beauté des œuvres dans la diversité des couleurs, leur association et la complexité des formes sculptées, on relèvera deux points forts ou contrastes. D’une part, la dimension laborieuse de ce travail exige des milliers d’heures et le rassemblement de plusieurs communautés de « crocheteuses » pour parvenir à restituer ce que provoque, tous les jours, la négligence humaine, laquelle entrainera probablement la disparition des coraux. D’autre part, un travail d’accumulation, soumis à la structure de l’hyperbole, témoigne du contraire : une perte in process, comme un travail de Pénélope à l’envers. D’un musée à l’autre, à Londres, à Dubaï ou au Japon, d’un lieu culturel à l’autre, musée, bibliothèque, département d’art ou de science, Margaret et Christine Wertheim construisent un semblant de nature qui, dans la réalité, se consume chaque jour que nous passons à jeter inconsidérément tout et n’importe quoi.Cette exposition puissante s’enrichit d’une chronologie à la craie sur un tableau noir qui date la formation des coraux, celle de la Terre et des premières cellules, la découverte des structures mathématiques les plus déterminantes, sans oublier la formation d’un nouveau lieu créatif par Margaret Wertheim : The Institute for Figuring, basé à Los Angeles (2). Les raccourcis de cette chronologie sont lumineux et ancrent leur pratique au-delà du seul cadre de l’histoire de l’art, dans un temps plus long : celui de la formation de l’univers. Ce à quoi s’ajoutent des dessins de molécules et de leur évolution, apparaissant comme le grossissement de mailles de crochet.Frédérique Joseph-Lowery (1) Il est possible de suivre cette conférence, sous-titrée en français ou sous la forme d’une transcription traduite au lien suivant : http://www.ted.com/talks/margaret_wertheim_crochets_the_coral_reef/transcript?language=en#t-684543.(2) Lien du projet Coral Reef, avec un livre en préparation : http://www.theiff.org/. Il est aussi possible, à partir de ce site, de demander leur collaboration aux deux artistes pour lancer la réalisation d’un massif corallien, où que ce soit : http://crochetcoralreef.org/makeyourown/index.php. De Nicolas Giraud, je savais qu’il était un photographe documentaire revenant régulièrement arpenter son Forez natal, seul ou en compagnie de son complice Bertrand Stofleth. Je le découvre aujourd’hui artiste-collectionneur-commissaire d’inspiration pop et conceptuelle, auteur d’une exposition qui, remontant à 2005, donne un large aperçu de son travail mais semble autant collective que personnelle. Cette impression tient à la diversité des œuvres présentées, où la photographie, souvent réduite à l’image trouvée et au support pauvre, n’occupe qu’une place secondaire, à la différence de la peinture, de la vidéo, du texte et de l’objet. Elle est renforcée par la longue liste des artistes ayant participé au projet. Pourtant, peu nombreux sont ceux, comme Pablo Cavero, Hélène Rajcak, Hugo Pernet ou Ayako Kiyosawa, à avoir nominativement réalisé l’une des pièces. Leur présence est moins assignable que diffuse et remet en jeu la notion d’auteur, non sous la forme de la collaboration explicite mais sous celle du dialogue plus insaisissable. Encore faut-il que ces artistes existent et que leur participation soit effective. En effet, la présence parmi eux d’Ernest T, adepte de l’anonymat et des hétéronymes, jette le doute.Là n’est pas la moindre des ambiguïtés savamment entretenues par cette exposition rhizomatique et feuilletée, placée sous l’enseigne de la sémantique générale d’Alfred Korzybski – « La carte n’est pas le territoire ». La Forêt, le Feu pourrait pourtant offrir quelques repères, en l’espèce les nombreuses références picturales, cinématographiques ou littéraires qui semblent nourrir les œuvres. Mais ces repères sont plus trompeurs que rassurants. L’appropriation a ici moins pour finalité d’émettre un commentaire sur l’œuvre source que de la dépasser pour créer de nouvelles formes et proposer une expérience. En témoigne, entre autres, Orange (2016). Sous-titrée (Prologue), la vidéo est réalisée à partir du générique d’ouverture d’Orange mécanique de Stanley Kubrick dont Nicolas Giraud a effacé les textes et monté les fonds en boucle pour obtenir un monochrome rouge interrompu par un bref monochrome bleu. Le caractère purement optique de la vidéo est renforcé par sa projection basculée dans l’angle d’une salle qui instaure une distance supplémentaire avec le film d’origine pour rapprocher l’œuvre des expériences perceptuelles d’un James Turrel.Orange (Prologue) repose sur une opération de soustraction qui est au fondement de bon nombre des œuvres de Nicolas Giraud et porte autant sur l’image que sur le texte. Cette opération est peut-être la conséquence de sa pratique de la photographie où cadrer consiste à exclure. Quoi qu’il en soit, elle semble trouver un prolongement dans des travaux qui s’approchent du rien, comme ces vraies fausses allumettes peintes sur carton dont l’une est presque entièrement consumée (Allumettes, 2005), ou comme l’exposition elle-même, qui frappe par la discrétion de la plupart des œuvres et les grandes plages laissées au vide des murs. On pourrait déceler ici un glissement vers l’œuvre immatérielle que corroborerait Sommeil (2016), souvenir implanté par hypnose dans la mémoire de l’artiste. Mais ce goût du presque rien de l’allumette est à rapprocher de la catastrophe du feu qu’elle contient et qui fait l’objet depuis 2013 de Fire Season, édition sur de petits autocollants d’images trouvées d’incendies dont trois nouvelles ont été produites pour l’exposition. Des images trouvées plus que des photographies de l’artiste car, comme le prouve Sand Fire (2016), la seule photographie qu’il ait prise qui figure dans l’exposition, l’image n’est pas à la hauteur du récit que fait l’artiste de son expérience. Ce récit semble faire partie intégrante de l’exposition qui prend alors une dimension narrative. Pour saisir pleinement cette dernière, il faudra se rendre au Cneai le samedi 18 mars. L’artiste sera présent et racontera La Forêt, le Feu.Étienne Hatt L’exposition conçue par Nicolas Bourriaud explore l’imaginaire du film Mulholland Drive de David Lynch au travers des liens et tensions existant entre différents motifs, figures et objets. Les trois salles composent ainsi un paysage mental fait de correspondances et de ruptures. Les œuvres aux couleurs vives, accrochées dans la pièce principale, contrastent avec l’atmosphère plus sombre et onirique des deux autres espaces. L’exposition emprunte au romantisme noir, au surréalisme et dévoile une sorte d’écologie de l’artificiel. Comme l’indique son sous-titre, le projet de Nicolas Bourriaud s’inscrit dans un « minimalisme fantastique » et revisite, à l’aune du film de David Lynch, la manière dont le surnaturel, l’horrible et l’étrange se dissimulent derrière le banal, le vulgaire et le quotidien. Certaines œuvres évoquent des éléments issus des mondes urbain et domestique, recréés ou transfigurés par les artistes. La poubelle de rue de Kaz Oshiro, par exemple, est constituée de panneaux de bois peints. Max Hooper Schneider, quant à lui, propose une machine à laver dans laquelle des poissons noirs évoluent au milieu d’une vaisselle phosphorescente : autant de matériaux ordinaires (plâtre, bois, métal, plastique) qui font l’objet de processus de transformation et de réenchantement, à la fois précieux et fragiles. C’est la même logique qui conditionne le jeu de correspondances qui s’établit entre les objets. Les gants en cuir remplis de plâtre d’Émilie Pitoiset et les dés disposés dans les sculptures luxuriantes d’Ajay Kurian ouvrent ainsi des micro-récits, échos à certains motifs du film de David Lynch, venant complexifier le parcours du visiteur.L’espace est également habité de corps et fragments de corps, évanescents ou monstrueux, telle la sculpture d’Huma Bhabha : deux mains et une queue en argile dépassant d’un sac poubelle noir et jouant sur une forme de présence-absence. Le surgissement de figures peut aussi être rattaché, chez certains artistes, à des pratiques relevant de la magie et de l’occultisme. Spectres, zombies et sorciers apparaissent dans les œuvres de Rodrigo García et Jonathas de Andrade. Chez le premier, on observe, à travers un judas, un personnage évoquant le clochard et la sorcière qui hantent Mulholland Drive. Le second réalise des sérigraphies sur bois représentant Zumbi, un esclave brésilien mythique. On découvre également des œuvres peuplées de présences féminines, mélancoliques et grotesques. L’installation d’Ylva Ogland combine rituel chamanique, mythologie et imagerie hippie, tandis que les dessins muraux de Saelia Aparicio montrent notamment une grande silhouette de femme dont les extrémités, entrouvertes ou sectionnées, laissent apparaître des personnages et des matières étranges.L’exposition tout entière est construite sur une tension entre la mort qui rôde, la menace de la ruine, de la dégradation, et la vie qui surgit, ce qu’illustre la superbe pièce de Wendy Jacob, The Somnambulist (Blue) (1993), dans laquelle deux corps dissimulés sous une couverture bleue enflent et désenflent au rythme d’une respiration artificielle. Ce jeu sur la présence-absence du corps humain et des « corps » formés par les sculptures et les objets réinterprète ainsi, à sa manière, l’étroite cohabitation entre la beauté et le déchet existant dans le film de Lynch. Comme une synthèse de l’esprit de l’exposition, deux œuvres disent ce désir de faire fusionner des mondes opposés, tout en maintenant une oscillation permanente entre assimilation et rejet. La grande toile tramée de David Noonan met en scène une cible et une figure spectrale dans un décor qui semble traversé de rais de lumière, faisant coexister objets et figures dans un espace-temps flottant, aux profondeurs inquiétantes. La photographie d’Elad Lassry est, quant à elle, installée entre deux salles, comme une transition, et présente un corps féminin partiellement masqué par une bande métallique verticale. Elle nous renvoie au récit du trouble identitaire – celui des deux personnages féminins, celui de la ville de Los Angeles, celui de la mémoire du cinéma –, tendu entre rêve et cauchemar, qui structure, là encore, le film Mulholland Drive.Alice Laguarda Artistes : Saelia Aparicio, Alisa Baremboym, Hicham Berrada, Huma Bhabha, Jonathas de Andrade, Rodrigo García, Yohann Gozard, Lothar Hempel, Lisa Holzer, Max Hooper Schneider, Wendy Jacob, Ajay Kurian, Elad Lassry, Maria Loboda, Adrien Missika, David Noonan, Ylva Ogland, Kaz Oshiro, Joyce Pensato, Émilie Pitoiset, Torbjørn Rødland, Ugo Rondinone, Jennifer Tee, Morgane Tschiember. La Villa Tamaris présente du 25 février au 30 avril 2017, sur différents niveaux, l’exposition Dedalus de Thomas Dreyfuss.
Les tableaux exposés gardent la trace d’un univers fait de transits et d’échanges, qui se façonne au fil des séjours de Thomas Dreyfuss parmi les Afar, un peuple nomade d’Afrique de l’est, et dans le contact prolongé, en France, avec des jeunes migrants du monde entier à qui il enseigne les arts plastiques. À partir de ces rencontres, il cherche à créer ce qui lui permettrait de montrer et de raconter ce monde fragmenté, fait d’expériences et de déplacements. Ce faisant, un autre espace prend vie, constitué par des formes hybrides qui sont autant d’allégories du passage, de la métamorphose, de l’adaptation nécessaire, parfois douloureuse, à des environnements précaires, transitoires. En janvier, le Théâtre de la Ville hors les murs présentait au Centre Pompidou APERÇU – 5 room puzzle, nouvelle création de la chorégraphe portugaise Tânia Carvalho sur l’incommunicabilité entre les êtres, inspirée d’un poème de Fernando Pessoa.APERÇU – 5 Room Puzzle (2016) de Tânia Carvalho décrit les trajectoires de deux personnages qui s’approchent et s’éloignent sans jamais parvenir à se rencontrer. Les danseurs évoluent sans bruit, entre repli sur soi et parade animale, légères silhouettes noires formant des cercles ou des lignes distinctes sur le plateau blanc. Comme deux automates, parfaitement accordés, parfaitement solitaires, à peine troublés par la lumière mauve, rouge ou verte qui électrise la scène de temps en temps, leurs corps ne sont que gestes. Leur automatisme n’est pas totalement désincarné pourtant : il est plutôt l’effort répété qui les fait tendre inlassablement vers la rencontre, une tentative de contact. Dans les marges de cette page horizontale, un troisième danseur apparaît bientôt, figure carnavalesque descendant peut-être des caretos, avec son masque et son costume rouges à franges. Par son comportement énigmatique, sa présence inquiétante, il vient, pièce rapportée, perturber ou distraire. Ou bien annoncer l’impossibilité d’une connexion entre les deux danseurs, entité formée par deux ombres.
Parce qu’il est rouge comme la chair juteuse d’une grenade, parce qu’il est informe et recouvert de breloques, parce qu’il est excentrique, baroque, folklorique, il est, visage masqué et fou, l’enfer aveugle et chaotique qui cerne ces deux êtres résolus et tragiques. Cet autre indomptable est aussi le miroir de l’autre au plus profond d’eux-mêmes – cet étranger qui aurait pu les inciter à sortir de ce qu’ils sont, à briser leur schéma. Mais il leur échappe : le couple ne le remarque même pas, ne voulant ou ne pouvant le voir. Ces mouvements qu’exécutent les danseurs forment précisément le carcan dont ils ne peuvent sortir, une sorte de mécanique du cœur et de l’esprit par laquelle, hélas, ils tentent en vain de se rapprocher pour établir une relation. Cette répétition en boucle qui ne leur permet pas de modifier le cours des choses s’appuie sur leur persévérance même.Était-ce alors une hallucination, une projection de ma part quand soudain quelque chose s’est légèrement, furtivement déplacé ? Le schéma continuait de se répéter, les lignes formées par les deux danseurs de se boucler, les frôlements d’aboutir à l’impossibilité. Qu’est-ce qui avait changé ? Car soudain l’espoir d’une rencontre devint possible, m’arrachant à cette répétition hypnotique. Quelque chose qui n’était ni dans la ligne ni dans l’espace. Un point peut-être. Le point d’intersection de deux lignes parallèles qui finissent par se croiser à l’infini ? Peut-être. À plusieurs reprises le danseur avait accueilli le corps de la danseuse qui à plusieurs reprises s’était inclinée doucement contre lui. Mais là, d’une main, dans un geste vif et doux, il saisit son bras. C’est ce point de contact fugace mais immense, comme s’il contenait toutes les tentatives enfin récompensées, comme s’il contractait l’espace, la distance entre ces êtres enfin conquise, ce geste qui s’est levé. Une main qui saisit le bras de l’autre, rien d’extraordinaire, rien d’unique au fond. Mais c’est ainsi que les mêmes gestes parfois ne disent pas les mêmes choses : ici un acte banal devient dissonant, c’est le cœur refusant un ordre, embrassant l’inconnu. Le cœur dissident. Avant de retomber dans le silence de pulsations automatiques.
Les danseurs se quittent alors, retrouvant leurs trajectoires. Ils se croisent, se séparent.
Puis ça s’arrête.Dorothée Deyries-Henry L’exposition au MIAM de Sète est le second volet d’une présentation de Hervé Di Rosa, artiste, collectionneur et inventeur de la notion d’« art modeste » – notion à laquelle artpress a consacré le supplément Hervé Di Rosa et les arts modestes, joint au n°437, octobre 2016. Le premier volet, à La Maison Rouge (22 octobre 2016 – 22 janvier 2017), montrait ses collections et ses œuvres, dont certaines produites au cours de son projet Autour du Monde. Une rétrospective des expositions au MIAM y rappelait la diversité des propositions de ce musée hors-normes, créé par Di Rosa en 2000. C’est au MIAM que se poursuit l’exploration des univers de ce dernier, dont la vision archipélique de l’art s’exprime par la conceptualisation de ses territoires sous forme de cartes. L’exposition En toute modestie met en scène l’artiste plus que l’art qu’il défend : ce portrait en creux ne montre que très peu de ses œuvres. Ce n’est donc pas une rétrospective de ses nombreuses productions, mais un « portrait-patchwork ». Quelques œuvres de Di Rosa se dispersent parmi un grand nombre d’autres, prêtées par Antoine de Galbert depuis sa propre collection, notamment des œuvres d’art brut, toutes disposées en masse, comme le faisait le Mur. Le résultat de ce joyeux pêle-mêle produit un effet surprenant qui témoigne du savoir-faire de la jeune commissaire Julie Crenn.UN MUSÉE IMAGINATIF
Au départ, le projet devait rendre hommage aux artistes que Di Rosa apprécie. Il avait fourni des noms à la commissaire (Léger, Dubuffet, Buffet, etc.) mais elle s’est aperçue que les femmes étaient quasiment absentes de sa proposition. Elle a donc tâché de la compléter. On peut ainsi découvrir, autour de Di Rosa, beaucoup de femmes, dont des jeunes, voire même très jeunes artistes, originaires de nombreux pays. Plutôt que de nous faire pénétrer dans le « musée imaginaire » d’un individu, toujours issu de sa culture et de sa curiosité, le MIAM poursuit sa mission de musée « international », explorant des territoires lointains et alternatifs, pour devenir en même temps un musée « imaginatif ».Les frontières des arts modestes sont souvent brouillées car les objets qui attirent cette sensibilité sont des productions culturelles qui ne relèvent pas du domaine de l’art stricto sensu. Mais le propos est cette fois-ci de montrer ce que les arts modestes font à l’art, en se focalisant sur des œuvres brutes, singulières, contemporaines, qui s’apparentent, par le médium utilisé ou par le style, à ce que produisent les arts modestes. Comme le remarque Denys Riout dans le supplément d’artpress : « des pans entiers de l’art moderne et contemporain puisent à pleine main dans le trésor inépuisable » que constituent les arts modestes pour les regardeurs. Or, un artiste est avant tout un regardeur. C’est donc cette exploitation ludique et inventive qui sert de critère aux choix opérés pour cette exposition.Claire Margat The alarm bell is ringing at Tanja Grunert Gallery in New York City. It’s in the art of “Emergency Eyewash” – a conceptual “label” conceived by artist Carol Szymanski and poet-critic Barry Schwabsky – signaling the cultural threats, disasters, and failures upon us. Through oblique commentary, methods of artifice and elusion, this self-titled exhibition is perhaps a “post-medium” reprisal to the corrosive “post-truth” powers that be. Objects, text, and images, according to the press release, “open up space for language arts outside the medium of the book and the computer screen.” It’s a formal ambition that here produces befuddlement and critique. Or is it befuddlement as critique?Text in this show means poetry. John Yau, for example, crafts homophonic word plays turned into patches . They’re on a forest ranger uniform worn by a full-time performer, roaming. “Say Crud / Groaned” (or sacred ground), one reads. “Disguise / The Limit” (or the sky’s the limit), says another. The ranger’s attire, “Untitled (Bee Ranger)” (2017), fabricated by Norwegian menswear designer Siv Støldal, consists of short pants, a zipper jacket, and beekeeper’s hat, all hunter green. The hat’s screen alludes to protection as the uniform, and opaquely the poetry, foreground a tenuous relationship humans have with the environment. Or: “To cherish what remains of the Earth and to foster its renewal,” poet Wendell Berry warned, “is our only legitimate hope of survival.”The Ghillie suit – a camouflage outfit made of artificial foliage – is cloaked at the face with an Islamic Niqab veil. On this fabric a poem by Judith Goldman is printed, appropriated text of codes women who wear hajibs must follow. The fictive person wearing “HeShe” (2017) is bifurcated by gender and means of concealment, one of militaristic battle and the other mitigated arousal.Two iterations of “Phable (Business Hoodie)” (2013), the third and fourth “Emergency Eyewash” collaboration with Støldal, hybridize the classic hoodie with a business blazer. Perfect for a Mark Zuckerberg daywear indecision (“Are we meeting the pope or programmers today?”), these works are emblazoned with words by poet Tyrone Williams, most pointedly “worsted”; it can mean either a smooth yarn or to defeat. This rhetorical syphoning of corporate competition and business culture demarcates class status by virtue of a casual-or-formal garment contrasts. It also resurfaces racialist assignments given to the hoodie, as black, and the blazer, as white, tying a Gordian knot of economics and race into one piece of clothing.Across the main room’s back wall and lapping its right corner is Szymanski’s enormous “606. Absence of Choice” (2016-17). A series of photographs printed on oversized sheets of Kraft paper present an office cubicle built of cardboard. The computers, keyboard, phone, and desktop picture frames, are assembled from cut corrugated sheets – in make-shift manner – sourced from product and moving boxes. The photographs, scaled up to “human” size, were viral images circulating during the 2008 financial crash. Office workers, with nothing to do, needed to appear productive to their employer, a running deceit this useless construct of paper, tape, and glue reveals.In the ongoing performance “In Memory of Marcel Duchamp” (2017), center stage, two people play chess while being videoed and their activity screened upstairs. Flanked by Williams’ poetics of competition and Szymanski’s sardonic images, words by Bobby Fischer linger in the air: “I like the moment when I break a man’s ego.” They’ll drift, though, as poetry readings by Yau, Williams, Goldman, Kim Rosenfield, and Brenda Iijima take place in the closing days, as “Emergency Eyewash” proves art gets made, to use an American phrase, come hell or high water.Rob Colvin  La Biennale de Montréal 2016 considère le monde depuis Le Balcon de Jean Genet. Cette pièce de théâtre écrite en 1956 se tient dans une maison close gérée par Madame Irma. La prostituée voit tout de la perversité des protagonistes pendant que la révolte gronde à l’extérieur. Chaotique, brutale et baroque, cette contestation résonne dans l’exposition multisites où toutes les valeurs s’inversent. En outre, la biennale tranche face au culte du nouveau et du spectaculaire, au bénéfice d’une recherche dans l’ombre des marges. En témoigne la présence au Musée d’art contemporain (MAC), épicentre de l’événement, d’une toile énigmatique de Lucas Cranach l’Ancien, possible évocation de Judith ou Holopherne, partiellement repeinte. L’œuvre voisine avec des pièces contemporaines, telles celles de Njideka Akunyili Crosby. L’artiste part de scènes intimes et questionne ce qu’elle nomme les « tiers espaces », les espaces liminaux, différents et qui coexistent dans une même temporalité. Composites, ses peintures, collages, transferts de photographies, forment autant de couches multiples, celles de la mémoire personnelle et de l’histoire culturelle et géopolitique (végétaux du Nigéria, portrait de sa mère, ex-ministre sur tissu Wax, etc.).Ainsi, Philippe Pirotte, le commissaire d’exposition, et l’équipe curatoriale (Corey McCorkle, Aseman Sabet, Kitty Scott et Sylvie Fortin), ont-ils invité plus de 55 artistes et collectifs provenant de 23 pays. Leur idée de faire de cette biennale l’« espace indocile et récalcitrant, qui donne forme à une esthétique de la résistance à la violence de la quantification et de la catégorisation, ainsi qu’à la violence de la dénomination et du contrôle » trouve en la peinture de Nicole Eisenman une interlocutrice de choix. Au MAC, les deux personnages, flic et/ou voyou, braquent leur arme directement sur le regardeur (Shooter I & II, 2016).Plus loin, les dessins brûlés de David Gheron Tretiakoff (Immolation I à IV), figurent quatre protestataires du printemps arabe, auto-immolés en 2011. À l’entrée du MAC, le film A God Passing exhibe l’impressionnant transport de la statue de Ramsès dans les rues du Caire en 2007. Semble se jouer un moment-clef des révolutions arabes, celui où le peuple, enorgueilli par une illustre culture, prend conscience de son pouvoir comme de son oppression.L’historiographie intéresse plusieurs artistes, notamment Brian Jungen. Ses dessins des années 1990 témoignent du fait qu’il tournait déjà en dérision les rapports du Canada avec ses populations autochtones et les stéréotypes véhiculés par l’imagerie snowboard : une masculinité virile hétéronormative et blanche.Puis, au sein du Musée des Beaux-Arts, Kerry James Marshall interroge les représentations des Afro-Américains dans la culture dominante. Sa nouvelle installation de caissons lumineux, Untitled (Rythm Mastr), reprend l’esthétique des comics pour narrer les exploits d’un super-héros noir combattant le mal dans une « Métropole Noire ».À la Galerie de l’UQÀM, c’est la reconquête de la liberté par la jeunesse que Judith Hopf met en scène de façon burlesque. Son installation de mobilier design, bricolé et troué de part en part, sert de présentoir à trois courts films diffusés en faible définition sur écran d’ordinateur portable, tablette et smart phone. Dans Lily’s Laptop (2013), une adolescente contrariée dans ses aspirations par deux adultes inonde l’appartement familial. La saynète est cocasse et les grandes eaux balaient tout sur leur passage, jusqu’aux œuvres d’art accrochées aux murs.Le déluge fait lui-même écho au décor post-apocalyptique du film d’animation de Nathalie Melikian, The Last Man on Earth (2016), montré à Dazibao. Reprenant les clichés cinématographiques du style, Melikian dresse le portrait elliptique du dernier homme sur terre, anti-héros qui rate la navette pour Terra Nova où tous ses congénères ont fui.Même ambiance dans le film Tripoli (2010) de Knut Åsdam, présenté à Optica. Dans ce qui reste du projet architectural en forme de boomerang d’Oscar Niemeyer, au nord du Liban, s’entremêlent diverses narrations. Ce drame documentaire nous plonge au cœur du mausolée de l’utopie moderne futuriste. Egress (2013) est le second film d’Åsdam. Comme à son habitude, l’artiste examine la destinée urbaine occidentale. Ici, la vie quotidienne et répétitive d’une jeune femme employée dans une station-service de la banlieue d’Oslo est le point de départ de l’intrigue. Pris entre ses désirs et les structures qui rationalisent l’existence, le personnage apparaît comme un chaînon au bas de l’échelle d’un vaste système hiérarchisé, dans lequel « Oil creates the sound of safety ». Crépitement des saucisses sur le grill, autoroute en fond sonore permanent, clignotant du 4 x 4, tout semble réglé comme du papier à musique, à ceci près que l’air joué grince.Quid du monde autre qu’humain dans ce microcosme ultra-anthropique suffocant ? Il surgit de façon sibylline sur l’Île-des-Sœurs dans une autre pompe à essence. La Station a été construite en 1967-1968 par Mies van der Rohe. Monument (2013) de Corey McCorkle se dévoile à la nuit tombée, visible depuis l’extérieur au travers des parois transparentes, vidéo-projeté dans l’édicule blanc. À l’opposé, le « salon noir » est l’espace de jeu toutes générations confondues, la station-service ayant été reconvertie en centre communautaire intergénérationnel. Le geste artistique, dans le silence froid et l’étrangeté du site, est poignant. La caméra suit Zachary, cheval noir, évoluant gracieusement sous nos yeux, malgré son handicap. L’équidé est aveugle, ses orbites sont vides. Et pourtant, sa sensibilité crève l’écran, rendant son observation hypnotique. Toute « anormalité » chez l’animal-marchandise est habituellement synonyme d’abattage. Cette pièce semble arriver en dernière étape d’un processus de transfiguration, comme une invitation à sortir de la caverne ; ultime sphinx de cette biennale multidirectionnelle artistico-poético-politique qui a pour mérite de ne pas circonscrire de périmètre thématique.Mylène Ferrand  www.bnlmtl2016.orgLes Turbulences d’Orléans accueillent une rétrospective de l’agence d’architecture New-Territories. Derrière ce label, se trouvent les deux fondateurs, Stéphanie Lavaux et François Roche, qui depuis plus de vingt ans tentent de repousser les frontières de l’architecture. En rupture avec la logique et les processus habituellement utilisés dans le monde de la construction, New-Territories n’hésite pas à détourner l’économie de l’art, du cinéma ou de la recherche en robotique. Ce laboratoire polymorphe a d’autres particularités, notamment celle de changer de nom selon le renouvellement de l’équipe. En voici la liste depuis les débuts : Roche, DSV & Sie (1993-97) ; R, DSV & Sie. P (1998) ; R & Sie. D/B: L (1999-2001) ; R&Sie(n) (2001-2011) ; M4=MindMachineMakingMyths (2011-2015) et maintenant New-Territories, représenté par l’avatar S/he ou eILe dont François Roche se définit comme le secrétaire particulier et Stéphanie Lavaux, la partenaire originelle. Cette débauche de glissements sémantiques n’est ni vaine ni inutile, au contraire, elle explique la farouche volonté de mettre la fiction au cœur du modus operandi. En lieu et place du projet classique d’architecture, des scénarios prospectifs produisent des bâtiments, des installations, des sculptures, des maquettes, des films, des photomontages et des écrits. À noter, la forte propension de François Roche à la polémique. Sa plume laisse rarement indifférent. À l’instar d’un Le Corbusier ou d’un Frank Lloyd Wright, Roche n’accepte pas l’échec et le fait savoir par sa prose. Il ne manque jamais l’occasion de donner son avis sur l’actualité de l’architecture et aime épingler ses collègues lorsqu’il estime nécessaire de le faire.Sous la houlette du nouveau directeur du FRAC Centre – Abdelkader Damani – l’exposition occupe l’entrée, dite la salle de projection, la grande salle d’exposition du rez-de-chaussée (la galerie des Turbulences) et l’espace donnant sur le jardin (la galerie des Fours à pain). Une fois passé l’entrée, le visiteur est attiré et arrêté par un cube composé de rideaux à lamelles translucides. Un personnage, entre femme et homme, se dresse au fond du volume et hurle. Il s’énerve en vous désignant du doigt et vous accuse d’être responsable de n’avoir rien fait du projet de ville I’ve heard about (2006-09) élaboré à partir d’un algorithme en open source. Il vous lance : « La servitude vous étouffe et paradoxalement vous rassure. Ce n’est qu’au fond de celle-ci qu’il vous prend à rêver de vous en extraire sans jamais oser l’entreprendre. ». Cet hybride conclut : « Vous êtes sur le chemin des enfers. » Voilà une drôle de façon d’accueillir l’amateur.Mais voyons à quoi ressemblent les enfers. Un parallélépipède rectangle, blanc, long, bas de plafond, plongé dans un léger clair-obscur, avec au centre un volume autonome fermé, en constitue le cadre. Pas si mal. Des bandes de papier glissent le long des murs et viennent caresser le sol, comme sur des coussins d’air. Des petits projecteurs diffusent des vidéos sur les lés, des textes explicatifs éclairent dessins, plans, simulations et photographies des nombreux projets présentés ici. Que se dégage-t-il de toutes ces propositions ? Une indéniable force graphique structure l’ensemble. Ensuite, les projets exposés répondent à des commandes « classiques » (maisons, musées, passerelles, etc.), souvent elles sont réinventées par New-Territories. « … L’architecture expérimentale s’est déplacée sur un nouveau corpus d’instrumentations, fait d’outillage, de computation, de machinisme mais aussi et simultanément de fictions et lignes de subjectivité, en synchronicité avec nos symptômes ; de peurs et d’échappées belles “ici et maintenant” », dixit l’avatar, eILe. L’exposition donne la possibilité de « découvrir un monde post-digital, post-humain, post-activiste, post-démocratique, post-féministe, … un monde queer … androgyne, charnel, inquiétant, désenchanté, pornographique, transitoire, transactionnel, … où les scénarios, dispositifs, malentendus, fragments psychiques et physiologiques sont les matériaux mêmes des murs et des plafonds, des caves et des greniers, … schizoïdes et paranoïaques, au creux de fictions opératoires et critiques … » Les relations entre l’homme et la machine sont la matrice de toute la démarche de l’agence. Comment intégrer les évolutions technologiques les plus radicales tout en conservant son libre arbitre ? Pourquoi l’avenir de l’homme s’éprouve-t-il au contact de son vieux fantasme, la machine ? Où se situe le corps dans ce nouvel horizon ? Y a-t-il toujours sa place ?Exemples :Au centre de la galerie des Turbulences trône un white cube. À l’intérieur, un drôle de dispositif, entre la trompe d’éléphant géante et le sauropode au cou démesuré, diffuse de la fumée. Architecture atmosphérique, immersive, Altered State (2012) conditionne le visiteur par la diffusion de substances censées altérer son état et l’emmener vers « une écologie architecturale du désir ». Ce design global constitue une des nouvelles lignes de force — l’air et sa falsification comme médium artistique ­­— au travail chez New-Territories.Un peu plus loin, au centre de la galerie des Fours à pain, le spectateur qui a traversé un sas très sombre, entend un bruit sourd et ne peut échapper à la vue d’une matière noire non identifiable. Spécialement créée pour et pendant la période de l’exposition, l’installation Shadow Room [The Virgin Case] (2016) déborde de partout. Un bras articulé (un robot) tricote et détricote dans un même mouvement une sorte de gomme anthracite aux reflets brillants. Cette chose s’agglutine et forme un relief d’où semble sortir tout en s’y perdant une chevelure humaine. Ce mélange volontaire entre corps organique, corps artificiel et mixte des deux, annonce le futur de l’architecture. New-Territories veut « … produire une structure / territoire qui n’a pas d’autre modèle que la découverte et l’extraction d’une logique formelle issue de l’incestueuse co-opulation de vecteurs algébriques et d’une machine célibataire ­— un robot à 7 axes. » L’exposition eILe Pr_FAIRE la FICTION démontre à quel point New-Territories garde toujours une longueur d’avance sur le reste de la production architecturale mondiale.Christophe Le Gac Imen Bahri, Minhee Kim, Amélie Labourdette, Dominique Leroy, Souad Mani, Wilfried Nail, Pascale Rémita, Ali Tnani – Directeurs artistiques : Souad Mani & Wilfried Nail – Commissaire d’exposition associé : Jean-Christophe Arcos—À l’image du silex, dont on débite des lamelles susceptibles de devenir des outils, l’exposition Nucléus relève d’une force brute. Cellules nucléaires ou germes augurant une forme en devenir, les propositions des artistes constituent un fond commun qui tire sa cohérence de son indexation au territoire.Né de l’initiative de Wilfried Nail et de ses réflexions avec Souad Mani, vivant respectivement en France et en Tunisie, le projet Under The Sand habite l’errance, celle d’une résidence à la fois ancrée et flottante, prenant ses racines à la bordure du désert tunisien, dans le bassin minier de Gafsa. Aujourd’hui en situation de crise, le territoire fut pendant des décennies sous la tutelle de la CPG, la Compagnie des Phosphates de Gafsa, qui en exploitât les gisements. Le modèle colonialiste paternaliste, initié par les fouilles du géologue français Philippe Thomas, avait conduit au développement économique de la région et à la prise en charge de ses employés. Devenues par la suite une entreprise d’état, les mines souterraines furent exploitées à ciel ouvert, les pratiques d’extraction furent automatisées et les besoins en personnel diminués. À la corruption et à la montée du chômage répondait un paysage écorché, véritable plaie ouverte dans le paysage comme dans les chairs. Gafsa devint ainsi le terreau d’un embrassement perpétuel, d’où naitra un foyer de contestations qui s’étendra de Redeyef à tout le pays. Six ans plus tard, les cendres des Printemps arabes étaient retombées, Gafsa allait devenir une voie d’accès au mode de présence de ce qui avait sédimenté, car seuls les climats de crise raniment la mémoire et permettent de replonger les objets dans le processus qui les a vus naître. Le passé était toujours là, enfoui, mais autrement que sur le mode du souvenir conservé. Il était devenu un résidu, la trace d’un déchet qui, seul, en permettrait l’archéologie.Alors les artistes en résidence se mirent à brosser délicatement le sable, à ponctionner, transformer, parcourir à rebours, à la manière psychanalytique, la formation de ces strates successives, littéralement retournées par les tractopelles. Désormais extirpées du paysage les ayant lovés, les non-œuvres initiant le premier volet de Under the Sand, furent exposées, plus précisément, mises en péril : elles vivaient le passage du nucléus matriciel à leur condition de déchets. Objets d’études, planches contacts, échafaudages, les œuvres n’en sont pas et ne portent pas de titre. Indéfinies, ces recherches ne sauraient pour autant être indéterminées. La scénographie élaborée par les artistes, sous l’œil vigilant du commissaire associé Jean-Christophe Arcos, se dissémine en autant de signes collectés et collectifs, tissant leur sens de leurs imbrications réciproques. Un dispositif en feuilletage, convoquant couches géologiques et temporelles, se développe dans les espaces et offre au visiteur un relais, faisant de lui le nouvel investigateur de cette récolte.Ainsi en va-t-il de la proposition d’Amélie Labourdette qui se déplie de tréteaux en plateaux. Les photographies deviennent des éléments cartographiques : des tirages mis à l’épreuve, avant de devenir des preuves. Dans une perspective de visualisation en mapping, Imen Bahri expérimente la frontière entre le rituel et les technologies de communication, quand le parterre de sable jonché de détritus de Minhee Kim dialogue avec les abstractions paysagères de Pascale Rémita. Explorant trois niveaux d’élévation, dans une tension permanente entre le jour et la nuit, Souad Mani convoque un archaïque contemporain qui mixe archives extirpées des sols et métadonnées numériques. La mémoire des « fillèges », les villages coloniaux autour des mines, se fait l’écho de récits dont la langue arabe transforme, à l’instar des algorithmes autogénérés d’Ali Tnani ou de l’installation sonore de Dominique Leroy, une réalité présente en un mythe poétique et politique. Des silex préhistoriques aux cannettes de bière, des concrétions de calcaire aux archives coloniales, les éléments glanés font l’objet d’une observation méticuleuse qui emprunte autant à l’ingénuité de l’enfant découvrant l’inconnu qu’à l’expertise des scientifiques.L’exposition fonctionne par plateaux, rhizomes ou sédimentations et s’expérimente par le milieu, à la verticale comme à l’horizontale. Elle semble, de cette manière, toujours suspendue entre deux temporalités et deux états, sorte d’équilibre précaire à l’image de l’échafaudage de Wilfried Nail qui cristallise une mémoire fragmentée en autant d’objets singuliers liés aux processus de leurs transformations, humaines ou naturelles. Le mode opératoire de l’exposition s’apparente en ce sens à la formation du cristal, dont Gilbert Simondon rappelle que chaque « couche » structurée de cristal solide sert de principe à la formation de la couche suivante. Ces non-œuvres relèvent en définitive d’un processus de cristallisation du phénomène, dont la fascination, chère à Stendhal, n’est jamais loin. Le déchet est contemplé, retourné de sa finalité pour devenir le témoignage d’un passé enseveli sous les sables.Marion Zilio Dans art press, nous ne rendons pas compte des foires d’art contemporain. C’est un principe établi depuis quelques années, sous-tendu par l’idée que l’on ne peut pas parler de tout, que ce ne sont pas des expositions à proprement parler, et que d’autres publications analysent déjà les résultats du marché de l’art. Mais quelques entorses sont faites à cela, notamment à l’automne avec la Fiac, l’occasion pour les grandes institutions de mettre en place des programmes d’exposition prestigieux, et au printemps avec Drawing Now qui permet chaque année de faire le point sur les pratiques liées au dessin.En visitant Galeristes, nouveau salon inventé par Stéphane Corréard au Carreau du Temple, on se dit qu’il est impossible de ne pas en dire un mot pour le recommander vivement. C’est en effet un salon d’un genre particulier, qui se veut être un lieu de rencontre et de conversations. Quelques dizaines de galeries y sont rassemblées, qui disposent chacune de vastes espaces d’une trentaine de mètres carrés. Le salon ressemble plus au grand plateau ouvert d’art-o-rama à Marseille qu’aux petits stands (ou grands) que l’on trouve sur la plupart des foires.Pour le Salon de Montrouge qu’il a dirigé entre 2009 et 2015, Stéphane Corréard avait invité matali crasset à penser une nouvelle scénographie chaque année, ce qui produisait à la fois un effet de continuité et des formes de renouvellement. Au Carreau du Temple, c’est Dominique Perrault qui a dessiné une scénographie réutilisable d’une année sur l’autre, composée de modules d’aluminium. Les cimaises composées de lattes métalliques présentent une certaine transparence. Les œuvres peuvent y être accrochées mais aussi posées sur des étagères ou dans des racks, comme dans les réserves des galeries. Galeristes veut en effet montrer les personnalités des galeries et de ceux qui les tiennent. Pour souligner ce côté chaleureux du projet, les uns et les autres ont parfois apporté leur bureau, leur bibliothèque.En prenant possession des lieux, certains galeristes ont totalement modifié l’accrochage qu’ils avaient prévu. D’autres, comme Benoît Porcher, créateur et directeur de la galerie Semiose, ont joué avec cette scénographie en y glissant des boîtes blanches creuses ou pleines, pour créer une ligne plus sobre à hauteur de regard, une façon astucieuse de montrer des dessins de Guillaume Dégé qui auraient pâti d’une trop grande proximité avec les lattes métalliques. Beaucoup de générosité transparaît dans certaines de ces propositions, comme celle de Catherine Thieck qui montre un immense paysage de mer de Gilles Aillaud, qu’elle souhaitait rendre visible au plus grand nombre après l’avoir exposé dans son Studiolo – Galerie de France cet automne. Entre des œuvres de Meret Oppenheim, de Paul-Armand Gette, et une extraordinaire tête yéménite, elle montrait également une petite photographie d’une jeune artiste, Emilie Girault, inspirée du tableau The Angel de Michael Borremans. Non loin de là Eva Meyer exposait pour la première fois des dessins tout juste ressortis de l’atelier de Michel Aubry, notamment une étude préparatoire pour le billard qui avait été montré au Nouveau Festival du Centre Pompidou. Bernard Jordan avait installé des sculptures monumentales en céramique d’Elmar Trenkwalder. Anne Barrault montrait un grand tableau de Dominique Figarella, et la galerie Lelong une série de petites peintures d’Etel Adnan. André Magnin était présent aussi, ainsi que Christian Berst, Jean Fournier, la galerie Papillon, la galerie Sator… Toutes les générations d’artistes et de galeristes se mêlaient dans une même communauté d’engagement.Comme une réponse aux excès du marché, les stands étaient accessibles pour 7000 ou 15 000 euros selon que les galeristes sont émergentes ou confirmées. Et un stand était réservé à des œuvres de moins de mille euros, à laquelle chacune des galeries participait. Avec Galeristes, Stéphane Corréard fait l’éloge des amateurs, qu’ils soient galeristes ou collectionneurs. Comme le montre un film d’Antoine de Galbert (qui était visible dans l’auditorium du Carreau du Temple), Paul Gauzit, le passeur de la place Gailleton, portrait d’un homme galeriste, brocanteur et accompagnateur d’artistes, installé sur un quai de Lyon depuis 1963, certains de ces hommes et de ces femmes ne se sont lancés dans leur activité que parce qu’ils étaient eux-mêmes un peu collectionneurs, parce qu’ils avaient un sens de l’accumulation et de la possession, et un goût des objets si fort qu’il n’avaient en quelque sorte pas d’autre choix que de s’y consacrer pleinement.Anaël Pigeat À la fondation Beyeler, à Bâle, depuis le 2 octobre, tout comme ce fut également le cas à Tilburg (Pays-Bas), au De Pont Museum à l’hiver et printemps derniers (du 10 janvier au 3 mai), les deux seules expositions de cette année 2016 de Roni Horn n’ont de titre que par le nom de l’artiste américaine elle-même. Cela pourrait s’écrire ainsi : « Roni Horn : Roni Horn », ou par un « Untitled (Roni Horn) ». Le nom et le titre devenant chez Horn des intimités closes, une androgynie, des entrées possible dans les identités muables de l’œuvre. En 2009-2010, pour sa rétrospective mid-career à la Tate Modern de Londres, elle opta pour un Roni Horn aka Roni Horn. Ce « aka » (« also known as ») étant aussi le titre d’une série photographique datée de 2008-2009 s’inscrivant dans la proximité conceptuelle et réflexive d’autres installations photographiques de l’artiste new-yorkaise : You Are the Weather (1994-1996), This is Me, This is You (1998-2000), ou Portrait of an Image (with Isabelle Huppert) (2005).Aka ouvre l’exposition bâloise, posant d’emblée la question du sujet, dans la relation d’un Je et Tu, et dont l’une des propriétés est de faire double et paire. Posant, en contrepoint, l’autre question centrale à l’œuvre chez Horn : celle du neutre, de l’impersonnel, du semblable/dissemblable, de la reconnaissance, d’un tout et de ses parties changeantes, et des identités non fixes. Installation de trente impressions à jet d’encre, l’installation aka s’articule en quinze paires d’images de l’artiste, de l’enfance aux âges adultes, dans un dispositif temporel a-chronologique et dans un accrochage minimal, à hauteur de regard. Ce « aka » est un jeu d’opacités, qui fausse les normes de l’autoportrait et, par la répétition duelle, conduit à une absorption du motif original (Horn elle-même) jusqu’à l’anonyme : c’est et ce n’est pas… C’est tout et ce n’est rien… Et d’interroger le visiteur par un double « qui es-tu ? » : adresse distanciée de l’artiste à elle-même, adresse rendue et retournée au regardeur. Un « qui es-tu ? » à la fois introspectif, ironique, joueur, mélancolique et variant, ricochant dans l’ensemble des six salles d’exposition, à travers des œuvres anciennes et des œuvres nouvelles, à travers les installations dessinées (Th Rose Prblm, 2015-2016 ; Pigment Drawings, 2007-2015), photographiques (Still Water (The River Thames, for Example), 1999 ; The Selected Gifts (1974-2015), 2015-2016), sculpturales (Water Double, v.1-v.2-v.3, 2013-2016), et un ensemble de livres consacrés à l’Islande (To Place, 1990-2011), choisis et agencés dans les espaces par l’artiste et Theodora Vischer, commissaire à la fondation Beyeler.L’exposition prend le tracé d’une circonférence, où toute œuvre procède par paires, échos et renvois – à la manière d’un index spatial –, ce qui instaure à la fois l’unicité de chacun des médiums et la nécessité de leur présence conjointe. Ainsi le cercle curatorial se referme-t-il par la série, pour la première fois montrée, de The Selected Gifts (1974-2015), qui comprend soixante-sept images disposées en une ligne d’horizon, avec des décrochements verticaux, encerclant la salle d’exposition. Clichés pris par Horn de cadeaux qui lui furent offerts par des ami.e.s, depuis les débuts de sa carrière jusqu’à aujourd’hui. Est-il important de connaître le nom de ceux et celles qui firent cadeau à Horn ? La question reste en suspens. Que le cartel laisse lire les noms de Tacita Dean, de Jürgen Teller, de Nancy Spero, de Matthew Barney, d’Anri Sala, ou de Felix Gonzalez-Torres (qui fut l’ami entre tous), cela trace une communauté artistique ; que le cadeau de chacun ou chacune dévoile leur propre « identité », elle se voit néanmoins effacée (partiellement) ou « neutralisée » par le travail photographique de Horn de détachement, d’isolement et de cadrage. Horn plie alors l’objet offert à son propre format, à son propre montage, et à son propre regard, tout en considérant The Selected Gifts comme un « vicarious portrait ». Une sorte d’« autoportrait par autrui ». Le don de l’autre dessine donc une image double, la sienne propre, mais réabsorbée par Horn, et l’image que son don peut dire de l’image qu’il se fait de l’amie ou de ce qui peut lui être un plaisir : l’autre est un point de vue à l’infini, dans la clôture du geste hornien. Et les images d’aka reviennent ici à la mémoire du visiteur, dans leur présence concomitante à celles des Selected Gifts. Le portrait est-il bouclé ? Sans doute pas. Il est un flux d’opaque et de répétitions, ce que Roni Horn explore par deux autres nouvelles séries : celle de six blocs circulaires en verre coulé-moulé disposés dans la salle sous verrière de la fondation, Water Double (v.1, v.2, v.3), et celle de Th Rose Prblm (2015-2016), composée de quarante-huit aquarelles réparties en douze ensembles de quatre dessins : variations jusqu’à l’inépuisable du muable, jusqu’au cocasse, du montage et remontages de deux expressions verbales. Le moderniste « Rose is a rose is a rose » ou « a rose is a rose is a rose » de Gertrude Stein, et le populaire « come up smelling like roses » ou « coming up smelling like a rose ». Dans la continuité des Hack Wit, présentés en 2015 chez Hauser & Wirth (Londres) et à la Fondation Van Gogh (Arles), ce travail dessiné avec et sur le langage renvoie, entre autres, à l’appétence de Horn pour l’écriture, la littérature et la poésie. Et ce fait que les mots, des vers, des expressions, des poèmes sont des matériaux plastiques qui troublent les identités du dessin et du langage.L’exposition de Bâle est un tout avec parties et mouvements, dans laquelle Roni Horn goûte le plaisir sensuel du visuel/textuel et de la complexité de l’image, et de l’image de l’image, et s’en amuse, dans la partition répétée d’une expérience, peut-être celle de l’absurde, ou peut-être celle d’une position dans le réel qui renverrait à l’héraclitéen « on ne peut entrer deux fois dans le même fleuve ».Marjorie Micucci 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		De grandes fresques a tempera couvrent les murs. Sur la dalle de béton reposent sept polyèdres de bois clair — sept rythmiques de plans et d’angles alternés, sept manières de structurer l’espace. La scène est à Montreuil, aux Instants Chavirés, où Christian Hidaka et Raphaël Zarka présentent La Famille Schoenflies, exposition commune nommée d’après le mathématicien allemand Arthur Moritz Schoenflies. En 1891, Schoenflies publia Kristallsysteme und Kristallstructur, un ouvrage où il répertoriait les différentes structures cristallines et leurs agencements et constituait une sorte de mathématique de la nature : les cristaux permettant de réduire ses caprices et sa diversité à un nombre restreint de structures géométriques essentielles. En cela les cristaux de Schoenflies sont comme les avatars modernes et scientifiques des corps simples de la philosophie antique exposés par Platon dans le Timée : les quatre polyèdres réguliers (tétraèdre, octaèdre, hexaèdre et icosaèdre) correspondraient aux quatre éléments du cosmos (le feu, l’air, la terre et l’eau), la diversité du dernier étant ainsi réductible à la régularité géométrique des premiers.L’histoire de ces corps géométriques — qu’ils soient polyèdres ou cristaux — s’écrivit dans le champs des sciences et de la pensée, mais se poursuivit dans les arts : c’est Leonard de Vinci illustrant l’ouvrage du mathématicien Luca Pacioli, c’est le maniériste Wenzel Jamnitzer gravant les planches d’un traité consacré aux variation des corps platoniciens, mais c’est encore Giorgio Morandi ou Robert Smithson développant, au milieu des années 1960, le concept d’abstraction cristalline. Aux Instants chavirés, Hidaka et Zarka poursuivent cette histoire.Zarka, expert ès polyèdres (son génial atlas du rhombicuboctaèdre en témoigne), se concentre uniquement sur les travaux de Schoenflies pour constituer une famille de sept cristaux en merisier. Dans ses cinq fresques, Hidaka joue en revanche sur l’histoire longue des polyèdres : dans une série de niches peintes en trompe l’œil, il installe des motifs empruntés à Léonard de Vinci, à Wenzel Jamnitzer, à Giorgio Morandi… Ces temps différents auxquels Hidaka emprunte, il ne les aligne pas en un récit chronologique : fidèle à son sujet, il travaille par cristallisation de ces temps distincts. Ainsi, quatre des fresques — motifs géométriques répétés percés de niches — semblent produites par friction d’un wall drawing coloré de Sol LeWitt et du studiolo de Federico da Montefeltre. Quant à la cinquième, elle étend l’image d’un long mur blanc par-delà lequel pointent des cimes d’arbres sombres. Cette fois, on pense aux scènes qui, des cités idéales de la Renaissance aux places de Giorgio de Chirico, accomplissent un rêve de géomètre en construisant des mondes vidés de toute présence humaine. Pourtant, sur une des fresques de Christian Hidaka, apparaît un visage : installé dans le coin d’une niche peinte sur une scansion de triangles jaunes et blancs, une petite photographie d’Arthur Schoenflies. Depuis son trompe-l’œil, il veille sur les cristaux de bois, que Raphaël Zarka a choisi de nommer d’après les membres de sa famille. Plutôt que de circuler entre des tétraèdres et des icosaèdres, le visiteur rencontre Anna, Elizabeth ou Lotte. Cette petite scène de famille révèle un paradoxe : là où les réductions more geometrico produisent d’ordinaire des mondes implacables, l’exposition de Raphaël Zarka et Christian Hidaka est d’une grande douceur. Ouverte sur l’extérieur, l’ancienne brasserie laisse entrer la lumière du jour, la rumeur de la rue et parfois même un souffle d’air. Une respiration traverse les géométries peintes et sculptées. Écrasées par la lumière électrique d’un musée à huis-clos, elles se seraient sans doute repliées dans une inhumanité et une froideur faciles. Ici, elles vivent.Nina Leger En investissant les murs d’une station-service désaffectée, la Station fut l’une des premières structures d’art indépendantes à s’implanter en France dans le courant des années 1990, aux côtés du Transpalette à Bourges qui reprend ces jours-ci du service. A l’occasion des vingt ans de cette plateforme pionnière, la Villa Arson lui a confié le soin de réunir une constellation de collectifs adhérant au même schéma d’organisation, de médiation et de diffusion. Ce n’est pas moins de 22 collectifs et 120 artistes qui ont répondu à l’appel, rendant compte de l’effervescence des artists-run space en France comme dans d’autres pays (Allemagne, Suisse, Italie, Japon).Emblématique d’un esprit communautaire en voie de renouveau, l’artist run space se caractérise avant tout par le décloisonnement des disciplines et par un mode de fonctionnement « alternatif » dans lequel les artistes sont directement impliqués, sans subir la pression d’une galerie. Inventés au Canada dans les années 1950 avant d’être popularisés en Europe dans les années 1960-70 (sous la désignation de Nonprofit Collective Organizations), ces laboratoires d’avant-garde contribuent à révéler de jeunes artistes ou commissaires qui ne volent pas encore de leurs propres ailes. Mais font surtout émerger des pratiques contingentes au marché de l’art, soustraites à la dérive spectaculaire et à l’hystérie du rich’ n’ famous qui impose aujourd’hui son diktat dans les foires et les biennales.Par delà l’idée d’activisme qui lui est intrinsèquement lié (des citations de Benjamin, Foucault et Agamben s’immiscent dans l’exposition), l’artist run space engage aussi une réflexion sur les conditions de monstration d’une œuvre dans un espace où l’art est envisagé autant comme expérience active que comme objet de contemplation. Processus collectif et démarche individuelle y sont indissociables, donnant corps à des œuvres en résonance avec le site dans lequel elles sont exposées autant qu’avec leurs conditions d’émergences dans un monde globalisé. Mutualisation, entraide et bricolage y sont parfois indexés à une pratique plus institutionnelle, créant un système de va-et-vient entre les réseaux do it yourself et le circuit plus établi des galeries.Si elle cède parfois aux conventions du fétichisme, plutôt que de mettre en exergue des pratiques plus transversales (publications, multiples, performances), l’exposition a vite fait de désamorcer tout procès d’intention dans un réjouissant dynamitage formel. Hétérogène et foisonnante, elle s’attache à faire circuler les énergies d’une salle à l’autre, s’affranchissant des cimaises pour favoriser des espaces ouverts et poreux. Investissant le moindre recoin, des sous-sols à la terrasse, les collectifs cannibalisent l’espace tous azimuts, donnant l’impression d’un seul et même organisme fourmillant de rhizomes. Les parisiens du Wonder se jouent du protocole muséal en installant un sauna à l’intérieur même de l’espace d’exposition, à l’intérieur duquel résonne une techno «  à l’étouffée », tandis que la fine équipe de Lieu Commun, s’associant à Zebra 3 / Buysellf, expose un camping-car customisé, arrivé à destination après avoir traversé l’axe Bordeaux-Nice en embarquant de nouvelles pièces à chaque étape de son périple. Emprunts, pastiches, détournements et autres réappropriations sont aussi de la partie. Des œuvres de Richard Jackson, Franz West, Isa Genzken ou Fischli & Weiss sont ainsi reproduites à l’identique par le duo LM (Ingrid Luche & Nicolas H. Muller), prolongeant la démarche conceptuelle de Elaine Sturtevant. Dans un esprit similaire, le collectif suisse CAN se réapproprie la typographie « Banqueroute », issue d’un tract de Brecht et Filliou qui fit grand bruit en 1968. Du plus pop au plus hermétique, l’exposition joue sur tous les registres de forme, sans hiérarchie aucune. On regrettera seulement que la plupart des collectifs aient choisi de montrer des pièces déjà exposées, plutôt que de soumettre une proposition inédite.Des structures – plus fragiles car non pérennes – comme l’Espace d’en Bas ou les italiens de Dolceacqua Arte Contemporanea tirent à cet égard leur épingle du jeu, agrégeant plusieurs artistes à l’intérieur d’une seule et même pièce. Collage vidéo et cut-up manifeste pour les premiers (Stéphane Broc, Jean-Louis Chapuis, Vincent Epplay, Pierre Escot et Marion Orel), structure en bois composite pour les seconds, ces œuvres « tout en un » reflètent avec humour et poésie l’esprit d’hybridation qui anime ce type de structures. Non loin de là, L’Entreprise Culturelle fait dialoguer les œuvres in situ, induisant des correspondances entre un wallpainting de Matthieu Clainchard, une vidéo de David Ancelin et les fragiles monticules d’Eric Stephany. Au sous-sol, ce sont les posters et les multiples de Macumba Night Club Editions, les cartes postales sonores du Bon Accueil ou les installations des bruxellois de Numéro 13, des allemands de Maik Alles Gute ou du tokyoïte Palais des Paris qui enrichissent l’exposition d’un versant plus foutraque. On saisit alors mieux les véritables enjeux de l’artist run space : envisager l’art tout autant sous le prisme du collectif que de l’individu, et révéler à partir de là d’autres fonctionnements possibles, d’autres positionnements qui ne céderaient en rien aux sirènes du marché et ne statueraient jamais sur la nécessité d’appartenir à l’Histoire avec un grand H.A l’heure où le monde de l’art essuie les plâtres du néo-libéralisme, il est rassurant de constater que la résistance s’organise, bien décidée à ouvrir le champ des possibles et à concurrencer l’institution sur son propre terrain. Le titre de l’exposition, emprunté à une chanson du Velvet de 1967 (à moins que ce ne soit aux Talking Heads ?), en souligne la portée visionnaire: courir loin devant plutôt que courir à sa perte. Tout est question d’endurance.Julien Bécourt L’exposition de Katia Kameli pose une question riche et complexe : What language do you speak Stranger? Pour y apporter des réponses, l’artiste a choisi de réunir trois œuvres : The Storyteller, Stream of Stories (Chapter 2) et Le Roman Algérien. Tournée dans l’ancien opéra de Marrakech, The Storyteller présente un orateur, Abderahim Al Azalia, dont la spécialité est de conter les films indiens de Bollywood. Alors que nous sommes assis en demi-cercle face à l’écran vidéo, il conte les troubles de deux frères, Ramu et Mohan, qui cherchent à se libérer de leur condition. L’artiste structure une mise en abyme entre la tradition orale au Maroc et l’exubérance du cinéma de Bollywood. Elle fabrique des situations où les cultures se croisent et forment un troisième espace libre et critique. Dans la grande salle du centre d’art, elle déploie une installation Stream of Stories (Chapter 2), le second volet d’une réflexion portée sur les fables de La Fontaine et sur la littérature arabe. Elle émet en effet l’hypothèse de l’origine orientale des fables de La Fontaine, en établissant des corrélations entre les différents foyers culturels (indiens, perses, arabes) pour croiser les littératures, leurs illustrations et leurs traductions. À Londres, Katia Kameli concentre l’installation sur l’étude d’une fable, les Animaux malades de la peste, avec des collages, des masques, des écrits, des livres, des vidéos (entretiens avec les spécialistes) et des cartographies. Elle place le visiteur dans un espace qui se situe entre le cabinet de curiosité et la salle de recherche. Katia Kameli remet en cause la fixité des récits en brouillant et en déplaçant les certitudes.Au sous-sol, elle présente le Roman Algérien, une œuvre vidéo qui met en lumière l’activité de deux hommes, Farouk Azzoug et son fils, qui chaque jour, dans une rue d’Alger, installent, vendent et désinstallent sur une grille des centaines de cartes postales (originales et fac-similés). Les images reviennent sur l’histoire coloniale, l’histoire récente d’un jeune pays. En noir et blanc ou en couleur, elles incarnent la recherche d’un temps perdu, oublié, un sentiment de nostalgie, une envie de retrouver l’Algérie « d’avant ». Le rapport à l’image, à l’Histoire et à son récit est à la fois difficile et fortement désiré. Tour à tour, l’artiste interroge des passants, des historiens ou des sociologues sur la relation complexe aux images et aux récits qu’elles génèrent. La parole, qu’elle soit écrite ou dite, est placée au centre de l’exposition. Elle est l’outil de la transmission, de la traduction, de l’appropriation, du récit. À travers elles, Katia Kameli interroge les mécanismes de domination inhérents au langage. Quelle langue parlez-vous ? Qui écrit l’Histoire ? Pour qui ? Comment ? Son récit est-il fabriqué ? Mouvant ? Qui le traduit ? Avec quels mots ? Quelles langues ? L’Histoire n’est-elle pas tout simplement une immense fiction ? Ce sont alors les notions d’authenticité, de vérité, de culture, d’appartenance, d’identité qui sont remises en cause au sein d’œuvres, de situations réclamant de la part du regardeur un point de vue, un positionnement, une projection et une discussion.Julie Crenn 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Au soir de l’inauguration de l’exposition annuelle des artistes émergents ou reconnus du Fresnoy, Alain Fleischer est entouré de ses amis, à commencer par son Monsieur cinéma, Dominique Païni, sans omettre les futurs curateurs des Panoramas, Jean de Loisy, et José-Manuel Gonçalvès. Aussi, on pense aux nuits blanches. Mais Laurent Le Bon, le commissaire de cette dix-huitième exposition Panorama le sait, la tâche est particulière puisqu’il n’a choisi ni les artistes ni les œuvres. Ainsi, avec une radicalité extrême, il a décidé de ne pas donner de thème particulier en se saisissant du nom de l’événement pour en faire titre, Panorama 18, comme sur le catalogue de cette exposition où émergence et excellence s’accordent à merveille.Dans cette école de centre d’art mêlant les pratiques de l’image et du son à l’ère numérique, le cinéma, n’est jamais très loin. Comme c’est le cas dans les expérimentations par l’image de Baptiste Rabichon qui s’est confronté aux décors extérieurs des bords de mer en fabriquant lui-même son appareil, une caravane dont il a fait camera obscura. Comme au cinéma, il a anticipé sa capture en déployant, sur le rivage, la grande image en négatif d’une présence. A l’étrange étrangeté de cette marine photographique s’ajoute par conséquent la présence par l’image de celle qui, peut-être, jamais n’est venue.Le cinéma, encore, avec le décor sans début ni fin d’une façade qui se déploie sous nos yeux. L’appareil a été conçu par Paul Heintz. On qualifie, en architecture, une façade de “rideau” lorsque celle-ci n’est que décor, donc non “porteuse”. Mais dans Paris, elle existe cette architecture et très précisément au 145 de la rue La Fayette. Quand nul ne sait ce qu’elle dissimule. Car personne, derrière cette façade, ni ne travail ni n’habite comme c’est le cas pour les villes fantômes que les décorateurs reconstituent ou imaginent avant de les mettre aux services de quelques narrations. C’est donc l’idée, le concept d’une façade, que l’artiste nous présente. Aussi, elle n’a ni début ni fin.Une tôle métallique que l’on froisse et, au théâtre comme au cinéma, c’est un orage qui s’annonce. Mais que nous annonce cette feuille d’aluminium de grande taille que Mathias Isouard a suspendue dans l’espace de ce qui fut autrefois un dancing résonnant aux sons des instruments l’habitant ? En mode performance, elle n’annonce rien d’autre qu’elle-même. Car l’artiste l’anime des vibrations qui la traversent et participent de la composition musicale que ce dernier a écrite. Littéralement, elle danse au rythme des sons qu’elle extirpe des tréfonds de l’agitation des atomes qui la constituent.L’industrie cinématographique, comme l’industrie musicale, est aussi affaire d’innovations se succédant. Aussi, Mathilde Lavenne en réactive une avec son dispositif ayant l’allure du phonographe inventé par Thomas Edison en 1877. Une invention qui, au début du siècle dernier, déclenchait déjà les hostilités dont celle d’un certain John Philip Sousa. Ce dernier considérant que ces “machines parlantes” allaient « ruiner le développement artistique de la musique ». C’était en 1906 et déjà la reproductibilité des œuvres d’art faisait débat. Aujourd’hui, c’est du numérique dont on débat, dans la société comme dans l’art. Et Mathilde Lavenne de nous interpeller : « Existe-t-il un Au-delà numérique ? ». Panorama 18, avec sa cinquantaine d’artistes présentés, nous propose autant d’œuvres ou points de vue sur ce qui pourrait être l’art d’un “au-delà du numérique”.Dominique Moulon Le septième Festival international du film de la Roche-sur-Yon s’est tenu en octobre dernier. Cette manifestation est devenue, depuis ses premières éditions menées par Yannick Reix et Emmanuel Burdeau, un rendez-vous pour les critiques, les cinéphiles ainsi que pour un public yonnais assidu. La programmation du présent directeur, Paolo Moretti, a une fois encore eu du succès. Ed Ruscha en compagnie de Pierre Bismuth, un sniper d’Austin et des djinns de Téhéran étaient à l’affiche des trois des plus beaux films vus cette année.  Le Festival du film de la Roche-Sur-Yon défend, depuis ses débuts, le cinéma indépendant américain. Si, depuis trois éditions, ce sont des Français qui sont honorés par des rétrospectives (Christophe Honoré, Noëmie Lvovsky, et Bruno Podalydès cette année), c’est néanmoins une même ligne qui se poursuit. Paolo Moretti, comme ses prédécesseurs, ne promeut pas tant un pays qu’un certain régime d’indépendance. Comment trouver la bonne distance vis-à-vis du cinéma dominant sans pour autant abandonner le plaisir du code ? Telle pourrait être la question posée par de nombreux films vus à la Roche. Combattre un Moloch, qu’il se nomme Hollywood ou « qualité française », ne revient pas à lui nier ses plus beaux attributs. Il n’y a pas forcément de choix à faire entre l’usine et ses rêves, entre le réel et son encodage scénaristique.Spécialiste de ce type de grand écart, Kelly Reichardt était très attendue cette année car son dernier film ne connaîtra pas de sortie en France. Dans Certain Women, la réalisatrice recourt à une stratégie connue : faire marcher des vedettes (Kristen Stewart, Laura Dern, Michelle Williams) au rythme d’un quotidien antonionien. Découpé en quatre parties, le film livre autant de portraits de femmes luttant pour ne pas disparaître dans la grisaille de leurs existences. Une avocate peine à convaincre son client, victime d’un accident de travail, d’abandonner des poursuites vouées à l’échec ; une chef d’entreprise tente de reconstruire sa famille en dirigeant les travaux d’une nouvelle maison ; une jeune juriste donne des cours dans un endroit perdu, avant de démissionner ; après son départ, l’une de ses élèves, une cowgirl enamourée, rêve de la retrouver.Suivant l’exemple de Jesse Eisenberg dans Night Moves (précédent film, en 2014, de Reichardt), Stewart (la juriste) et Williams (l’entrepreneur) tentent de faire oublier leur statut de stars, en jouant profil bas. Renonçant d’emblée à illuminer le décor, elles préfèrent s’enfoncer dans leur gros pull, accessoire caractéristique du film d’auteur. Si l’icône lynchienne Laura Dern lutte avec plus d’allant contre ce règne de la torpeur, seule Lily Gladstone accepte de jouer dans la neige. La cowgirl inconnue ne peut pas se blottir dans son aura d’actrice : elle doit travailler, des yeux et des lèvres, pour se réchauffer. Ses efforts pour briser la glace avec Kristen Stewart ne seront pas récompensés, mais ils permettent une échappée hors de l’ère glaciaire.Le dernier grand film de Kelly Reichardt est sans doute la Dernière Piste (2011). Dans ce western, la cinéaste devait harmoniser ses désirs de durée à l’italienne avec l’âpreté du climat américain. Le tempo était davantage dicté par le rythme de la marche des colons et de leurs animaux perdus dans le désert que par les aspirations formelles d’une pionnière dans son pays. Le carcan du genre poussait Reichardt à composer entre ses intentions et une attention nécessaire à la fatigue des corps filmés. Hyperactives, les femmes de Certain Women auraient dû se réfugier dans le ranch qu’entretient avec énergie Lily Gladstone. L’abandon de cet espace par Reichardt invitait à observer de nouvelles formes d’aménagement au sein des codes cinématographiques. Un polar, un film d’horreur, un dessin animé, dont seul le dernier est américain, donneront un aperçu de cet art(isanat) défendu en Vendée.ROCKY II 
Il y a plusieurs années, l’artiste français, Pierre Bismuth découvre une émission à la BBC faisant mention d’une œuvre secrète d’Ed Ruscha. On y voit le peintre américain, alors au début de sa carrière, transporter un faux rocher sur le toit de sa voiture, puis le cacher dans le désert de Mojave. Or, depuis la réalisation de ce documentaire, cette pièce semble avoir définitivement disparu dans le décor. Après avoir interrogé sans succès Ruscha à son sujet, Bismuth décide d’employer des moyens hollywoodiens pour la retrouver : il engage un détective. Directeurs de musées, collectionneurs, critiques, proches, cartes et archives sont interrogés pour retrouver le caillou. Présenté par son auteur comme une « fausse fiction », Where is Rocky II ? (sortie prochaine, non encore définie) revêt, avec outrance, les apparats du polar américain. Une musique presque constante souligne chacun des effets d’une mise en scène qui parodie le suspense : le privé décroche le téléphone ; le privé confronte les témoins… Le réalisateur nous assure pourtant que chacune des scènes filmées, à grand renfort de champ-contrechamp et de mouvements d’appareil, est le fruit d’un dispositif documentaire et d’un tournage à trois caméras. Peu importe. Le titre pointe, à raison, tout autant Stallone que le chef-d’œuvre inconnu d’Ed Ruscha. C’est la matière de la sculpture davantage que la pièce elle-même qui intéresse Bismuth : le carton-pâte. En parallèle au détective, deux scénaristes écrivent un scénario de film noir sur un artiste lancé à la recherche d’une œuvre perdue. Les séquences de nanars issues de leur imagination achèvent de dynamiter la solidité du sujet de départ. Le premier long-métrage de l’artiste français malaxe la même matière que son travail de vidéaste : l’imaginaire du cinéma, ici circonscrit au lieu de sa Mecque, Los Angeles. Le film d’investigation devient la pièce qu’il recherche.JANE FONDA
Mère de famille iranienne, Shideh est coupable de beaucoup de choses : elle a été activiste pendant la révolution, elle veut faire des études pour devenir médecin, elle a des occupations hors de la maisonnée. Elle bouge, mais pas comme il faudrait : au lieu de quitter un Téhéran bombardé pour rejoindre sa belle-famille, la jeune femme fait de la gym devant une K7 interdite de Jane Fonda. Under the Shadow, situé pendant la guerre Iran-Irak pendant les années 1980, est à l’image de son héroïne : ce film muscle ses interrogations, au gré d’un rythme américain. Pour son premier long-métrage, le jeune Babak Anvari choisit un objet d’épouvante des plus communs dans son pays : le voile. Cet accessoire, obligatoire dans les rues iraniennes, envahit l’appartement de la mère et de la fille restées seules, sous forme de djinns (créatures légendaires décrites dans le Coran). À l’inverse de Rocky II, le genre est ici complètement respecté, mais réduit à ses plus simples appareillages : la scène la plus effrayante montre Shideh emprisonnée sous un immense voile tacheté. Habilement tressé, un peu de tissu suffit à évoquer le mode d’être d’une dictature, transformant une fois encore Jane Fonda en une incarnation ironique de la liberté.LE TUEUR D’AUSTIN
En 1966, Charles Whitman s’est posté en haut de la tour d’observation du campus d’Austin et s’est mis à tirer sur tous les passants. Avant d’être neutralisé, l’ancien marine tua seize personnes et fit trente blessés en une heure et demie. Dans Tower, Keith Maitland explore cette tragédie du point de vue de ceux qui en furent, de près ou de loin, les témoins : survivants, policiers, journalistes, héros anonymes du jour. Le film enchaîne les poncifs documentaires (scènes reconstituées, entretiens face caméra), mais parvient, grâce à une technique d’animation, à leur conférer une puissance. Maitland a repris la technique dite de « rotoscopie » utilisée par Richard Linklater dans Scanner Darkly : il a préalablement filmé des acteurs puis repassé l’image au crayon. La sensation de différé produite par cette méthode est appuyée par un enchâssement de diverses temporalités. Le film mélange des archives télévisuelles de 1966, des reconstitutions, et des interviews des survivants, ceux-ci interprétés par des acteurs de leur âge au moment des faits. Sur les lèvres de ces jeunes acteurs, le réalisateur a placé les récits que lui ont livrés les rescapés, comme si ces derniers avaient témoigné sur le vif. La précision de leur parole, pourtant rétrospective, sur un événement qui a marqué leurs vies, acère le tracé d’un dessin qui ne fait voir que l’essentiel. L’association de ces différents éléments, liés par un montage de film d’action, produit une confusion fidèle à l’événement : le spectateur n’est pas sûr des sources d’information, il est pris dans chacune des situations qui s’enchaînent sans savoir ce qui se passe réellement. Le film ne se contente pas de relater des événements violents : il assume et donne une forme à la violence que suppose son propre geste d’enquête, vis-à-vis des témoins. Les corps âgés de ces derniers apparaissent à la fin du film, assis devant des fonds verts. Sans doute motivé par sa reconnaissance envers ses témoins, Keith Maitland alterne entre dessin et film pour montrer qui est qui. Le policier beau gosse a perdu ses cheveux ; la belle brune est désormais une vieille dame aux cheveux grisonnants. Les faces caméra devenus réels délaissent la violence de la forme pour l’émotion. Hollywood est de retour.Félix Rehm Connu pour ses sujets extrêmes, l’Américain Jeffrey Silverthorne présente plusieurs séries de mises en scène récentes.De l’œuvre protéiforme et proliférante de près de cinquante ans de Jeffrey Silverthorne, la galerie Pascaline Mulliez montre des mises en scène réalisées depuis une douzaine d’années. L’Américain, très marqué à ses débuts par Diane Arbus, a délaissé les transsexuels, les prostituées et les macchabées qui peuplaient ses séries les plus connues (avant tout Morgue Work, 1972-91, et sa fameuse Woman Who Died in Her Sleep, 1972) pour des modèles souvent recrutées sur petites annonces. Pas moins saisissantes, ces mises en scène renouent avec une iconographie cryptée qui était celle de la série Silent Fires (1982-84), empreinte de récits bibliques ou mythologiques comme celui d’Orphée et Eurydice. Mais, à l’inspiration fantastique de cette série tellurique, les travaux récents préfèrent le grotesque. Telle est l’impression qui saisit le visiteur qui, dès l’entrée, tombe sur The Caucasian Staircase series et ses corps qui semblent avoir lourdement chuté dans les escaliers d’un espace réduit et surchargé. Cet espace, c’est le sous-sol de la maison de l’artiste. La cave est pour Silverthorne une image de l’inconscient mais, précise-t-il, de l’inconscient collectif jungien plus que du refoulement individuel. La distinction est d’importance car, même si le photographe se met presque systématiquement en scène avec ses modèles, et parfois seul, son œuvre n’est pas autobiographique : elle donne forme à des notions, comme la transgression, la transformation ou la transcendance. Des motifs se retrouvent d’une série à l’autre, à l’instar de l’escalier, symbole de l’ascension et de la chute, qui réapparaît dans l’espace, cette fois vide, du studio de la série Growing Older, ou des bigoudis qui auréolent les visages des modèles. Quand ils ne font pas les morts ou ne sont pas pris dans une posture ou une action dont la signification échappe, Jeffrey Silverthorne et ses modèles regardent l’objectif, c’est-à-dire, le visiteur en train de les regarder. Ainsi de ces trois photographies qui figurent une même jeune femme, plus ou moins vêtue d’une image à l’autre, qui, si l’on en croit les titres, couche un rêve sur le papier ou se prépare à rêver : c’est Silverthorne qui, tapi dans l’obscurité, l’éclaire de sa lampe de poche et nous fixe avec une insistance gênante. La question du regard est donc essentielle dans ces dernières séries. Se réduit-elle pour autant à la pulsion scopique, comme pourrait le laisser penser le titre d’une série emprunté au récit biblique de Suzanne et les vieillards ? Dans la préface du catalogue, l’historien Michel Poivert va plus loin : « Jeffrey Silverthorne nous met dans la position de désirer ce qu’il désire en tant qu’artiste. » De fait, les « dispositifs désirant » de Silverthorne sont « de véritables pièges où l’artiste et son modèle nous racontent l’histoire du désir de la photographie à devenir de l’art, à mimer les codes de l’art : une histoire érotique du rapport entre peinture et photographie, comme le serait un amour ancillaire (du maître avec la servante) ». Sans doute un peu sage dans sa forme, alors que la précédente présentation de l’œuvre à Paris, à la galerie VU’ en 2011, brouillait la chronologie et les séries et visait l’éclatement, cette exposition cohérente met en lumière de nouveaux enjeux de l’œuvre, comme la relation entre l’artiste et son modèle. Elle permet aussi de saisir les évolutions les plus récentes dont témoignent les beaux portraits d’une jeune femme en Lucrèce : Silverthorne ne renonce pas au récit que peut mettre en branle un titre, mais il se passe des accessoires et de leur symbolique réelle ou supposée pour laisser toute sa place à la seule présence, troublante, d’Aurora.Étienne Hatt  Plutôt qu’un texte, c’est un schéma qu’il conviendrait de réaliser afin d’exposer clairement les ramifications et digressions qui mènent d’une œuvre de Charlotte Moth à une autre. Au Parc Saint Léger, il faut suivre le cheminement de la pensée aussi labyrinthique que kaléidoscopique de l’artiste britannique qui nous fait dériver, pour résumer, d’une sculpture de Max Ernst à Donatello, des formes modernistes créées par Barbara Hepworth à celles de Claude Parent. Comme un index auquel les différents projets semblent se relier, les dix présentoirs de Choreography of the Image : Inserts (substitute) bordent physiquement et conceptuellement l’exposition. Originellement conçues pour un autre projet, ces vitrines à ciel ouvert accueillent des photographies issues du Travelogue, carnet de voyage que l’artiste alimente au fil de ses enquêtes depuis 1999. Les images regroupées par affinités thématiques ou iconographiques composent un atlas à la Warburg au sein duquel on identifie les espaces domestiques, les paysages telluriques, les objets et architectures géométriques avec lesquels nous nous familiariserons plus loin. Certaines photographies du Travelogue nous mettent ainsi sur la piste du studio jadis occupé par la sculptrice Barbara Hepworth dont Charlotte Moth a filmé les volumes abandonnés (Filmic Sketches) et réincarné les plantes en 3D (Lurking Sculptures). D’autres images aperçues sur les présentoirs comme celles de nuages nous reviennent en tête lorsque l’on s’attarde sur Backdrops, une table à roulettes à la surface de laquelle un ciel de papier se reflète.L’organicité des travaux contraste avec l’absence de vie qui plane sur l’exposition. Le film The Story of a Different Thought, entre autres, nous donne le loisir d’arpenter des couloirs vides, des constructions modernistes désertées. Au centre de l’exposition, comme un clin d’œil au night club désaffecté situé à l’entrée du parc Saint Léger, des spots projettent des halos colorés sur ce qui ressemble à une piste sans danseurs (Light Structure). Seuls survivances du corps humain, quelques mains éparpillées appartiennent à des enfants en train de dessiner (Filmic Sketches) ou surgissent d’un mur en tenant une épaisse lentille de verre et une poignée de porte (Living Images). Ces deux objets aux contours abstraits esquissent une parabole du travail de l’artiste, elle qui ne cesse d’observer et de donner à voir au travers de prismes ou de filtres l’intimité de lieux de création dont elle franchit le seuil.À mesure que le soleil tourne et que la lumière change, les surfaces reluisantes des présentoirs et des miroirs s’animent d’un éclat différent tandis que les filtres apposés sur les vitres de la salle donnent au parc des allures de photographie surannée. Cette impermanence nous rappelle que nous sommes au milieu d’œuvres qui semblent vivre sans nous et dont l’étendue temporelle nous dépasse. Elles s’enracinent dans le passé, continuent de se reconfigurer par l’effet d’une main invisible et des mutations lumineuses avant de se poursuivre ailleurs. Il s’agit simplement d’accepter de flotter à leur surface.Elsa Vettier La treizième édition de ce festival de photographie est placée sous le signe de l’amour. Elle a pour cœur l’exposition Love Stories. Love Stories s’ouvre sur une déclaration littéralement enflammée de Robert Montgomery pour lequel l’amour est une « énergie révolutionnaire […] qui nous sauve chaque jour de nous-mêmes et nous sauve pour toujours de la religion et de la loi ». Pourtant, loin du manifeste, l’exposition conçue par Paul Ardenne et Barbara Polla explore les multiples facettes de ce sentiment, ses pouvoirs, ses limites, ses contradictions, et leurs représentations photographiques. C’est là son intérêt, mais aussi sa gageure. La photographie peut-elle, en effet, saisir un sentiment, ou doit-elle se contenter de rendre compte de ses manifestations visibles ? De fait, nombre de travaux présentés dans Love Stories illustrent les différentes formes d’amour : hétérosexuel, homosexuel, narcissique, familial, filial, jusqu’à l’amour, sans doute ici un peu incongru, d’Ali Kazma pour les livres. Parmi eux, on retiendra, pour sa sensibilité, la série qu’Adriana Lestido a consacrée à la relation mère-fille et, pour son intérêt documentaire, celle de Sandra Hoyn qui, intitulée Jenny’s Soul, décrit le quotidien de l’amour d’un homme pour sa poupée de silicone. D’autres artistes prennent encore plus de distance et tentent d’analyser ce sentiment. Ici, il est une construction nourrie par un imaginaire qui puise dans l’enfance : les Barbie et les Ken, figures de l’amour idéal, peuplent les photographies d’Olivier Rebufa et la série Waiting for Him (2012) de Mathilde Troussard. Là, il est une simple mécanique : les Casablanca Circles (2012) de mounir fatmi superposent des schémas mathématiques à des images de baisers de cinéma.Au final, peu nombreux sont les artistes qui se tiennent au plus près du sentiment, peu nombreuses sont les photographies qui sont en elles-mêmes des actes d’amour et non des images de l’amour. Les premières sont celles qu’Anders Petersen a organisées en une grande grille. Significativement, elles ne montrent pas que des couples. Mais, fortement contrastées, brutalement cadrées, ces photographies noir et blanc dégagent une intensité qui est à la hauteur de la sincérité du sentiment éprouvé par le Suédois pour les êtres qu’il photographie. Les secondes sont révélées par l’œuvre de Kiah Reading et Pamela Arce. Moins spectaculaire que la série de Petersen avec laquelle elle voisine dans les vastes espaces du Quadrilatère de Beauvais, elle n’en est pas moins forte. In Each Other’s Lectures est composée de petits livres qui réunissent des centaines de portraits trouvés d’une même femme photographiée par un homme plusieurs années durant. Le caractère obsessionnel de l’entreprise est cette preuve d’amour que la photographie ne délivre que trop rarement et dont les meilleurs exemples, certes plus historiques que les travaux exposés ici, demeurent les séries Sentimental Journey (1971) et Winter Journey (1990) que Nobuyoshi Araki a consacrées à son voyage de noces et à la disparition de sa femme, ou encore l’œuvre apparentée à l’art brut d’Eugene Von Bruenchenhein qui ne cessa, amoureusement, de photographier la sienne.SI LOIN, SI PROCHE
Love Stories est l’exposition principale de l’édition 2016 du festival des Photaumnales qui se tient à Beauvais et dans sa région depuis treize ans et dont la grande qualité est de faire dialoguer ancrage territorial et ouverture internationale. En effet, autour de Love Stories, la programmation agrège des expositions résultant de partenariats avec des festivals étrangers et de nombreuses résidences de création. Toutes ne sont pas exceptionnelles. Le regard trop peu distancié porté sur la Picardie par les photographes envoyés par les Rencontres internationales de la photographie en Gaspésie aboutit à la juxtaposition assez déroutante de deux séries sur l’arbre et la forêt. En revanche, rendue possible par des liens avec le Hong Kong international photo festival, l’exposition Love Hong Kong offre un aperçu choisi et stimulant de la photographie hongkongaise. C’est que les neuf photographes présentés révèlent une étonnante diversité stylistique : au graphisme tranché de Ho Fan répondent les effets atmosphériques de Lau Ching Ping. Surtout, sur le même sujet de la ville et de ses habitants, ils croisent les époques – ils appartiennent à trois générations actives entre les années 1960 et aujourd’hui – et les regards – du reportage de Vincent Yu sur les « McRefugees », qui n’ont d’autre choix que de passer la nuit dans les restaurants McDonald’s, aux portraits mis en scène de Dan Leung qui photographie de loin, minuscules silhouettes se détachant sur un fond blanc, des Hongkongais dans leur ville en expansion.Pourtant, loin de Hong Kong, inscrite dans le Beauvaisis, l’exposition la plus marquante de cette édition est sans doute celle que Bertrand Stofleth, photographe documentaire invité en résidence et intrigué par l’omniprésence d’un aéroport connu pour être la base parisienne de Ryanair, consacre à la conquête de l’air. Aeropolis (2014-16) décrit l’emprise du phénomène sur le territoire et dans les esprits. La série rend compte du devenir nostalgique de cet imaginaire qui semble s’incarner aujourd’hui dans le fac-similé et l’aéromodélisme. Elle souligne aussi des désillusions dont témoigne, au-delà de l’anecdote, la carlingue tronçonnée d’un avion au signe d’un mariage aujourd’hui défait. Avec finesse et l’originalité de ne pas recourir à l’archive ou au document mais de privilégier l’évocation ou la transposition, Stofleth ancre son travail dans l’histoire par quelques images auxquelles il donne un statut différent, à l’instar de ces deux traînées se croisant dans le ciel bleu, photographiées pour rappeler la première collision aérienne de l’histoire qui eut lieu en 1922 au nord de Beauvais. Aeropolis est d’une grande force. Cette dernière réside moins dans le classicisme du travail que dans ces allers et retours entre passé et présent et ces va-et-vient entre description et évocation qui savent, aussi, ménager une place à la contemplation.Étienne Hatt La galerie Sokyo est située dans le quartier de Higashiyama à Kyoto non loin des pentes du grand temple Kiyomizu, un quartier qui a donné son nom à un type de cuisson spécifique datant du 5e siècle. Kyoto reste encore aujourd’hui une référence dans le monde de la céramique tant traditionnelle que contemporaine, la Villa Kujoyama accueillant d’ailleurs de plus en plus d’artistes du métier (Emilie Pedron en 2016). C’est donc dans un haut lieu de la porcelaine japonaise que l’exposition Even if Contemporary Art Ended propose un group-show qui annonce de façon provocante la fin de l’art contemporain : faut-il en conclure que la céramique traditionnelle serait l’avenir de l’art ? Le propos du commissaire d’exposition, Takahiro Kaneshima, est plus subtile, dans la mesure où il englobe les arts and crafts au sens large. La céramique y occupe malgré tout une place de choix. Pendant cinq ans directeur de la Tokyo Art Fair, ce jeune quadra débauché en 2016 par Pékin pour diriger sa foire fait le pont entre les marchés chinois et japonais, signe d’un maillage asiatique en expansion. Conseiller spécial du grand festival de céramique à Tajimi près de Nagoya, Kaneshima a sélectionné deux artistes céramistes, Kentaro Kawabata (1976, Saitama) et Takuro Kuwata (1981, Hiroshima) pour dialoguer avec deux plasticiens, l’un féru de broderie, Satoru Aoyama (1973, Tokyo), l’autre adepte du collage pop, Teppei Kaneuji (1978, Kyoto). La confrontation prend donc l’allure d’un choc culturel, même si les grammaires plastiques des deux artistes se rejoignent : Teppei Kaneuji utilise le gesso comme matière à sculpter. Il en recouvre des figurines de plastiques issues de la culture populaire de sorte que, dégoulinantes de pâte blanche et grimées d’un petit coup de feutre, elles en deviennent méconnaissables. Réciproquement, Takuro Kuwata truffe ses porcelaines de pierre qui explosent telles un volcan en fusion, un jeu qui lui rappelle la confection des mochis, ces pâtisseries rondes en pâte de riz et haricot rouge à la base de l’alimentation nippone que les enfants réalisent au nouvel an. Ses séries de porcelaines, bols craquelés, formes géométriques à pois et sculptures explosives, suivent une logique d’expérimentation des motifs et contraintes traditionnelles en céramique : les craquelures sur bol inutilisable tant il en est surchargé, les porcelaines cubiques ou planes incrustées de billes de porcelaines comme si elles étaient cloutées, les sculptures aléatoires qui s’autogénèrent par la cuisson d’une pierre. Les réalisations de Kentaro Kawabata sont, quant à elles, plus empreintes d’un mystère d’où émane une sensation de spiritualité naturaliste. Les matières nacrées, semblables à des parures de coquillages sédimentées, s’enveloppent, s’enroulent dans un mouvement de vague interrompue pour créer des espaces semi-ouverts, des caches labiles. Adepte des cactées, dont on reconnaît la morphologie bedonnante sur ses objets fonctionnels, Kentaro joue sur le plein et l’ouverture des formes organiques qu’il hybride avec des formes vaguement reconnaissables (une cuillère, un petit train). Les broderies de Satoru Aoyama rendent hommage à la confection traditionnelle de vêtements d’Aomori, tissage serré et surchargé pour lutter contre la rudesse du climat du nord de l’archipel. Chaque artiste, à sa manière, replace donc la fabrique de l’art post-contemporain dans des traditions artisanales et remet en lumière – concrètement avec Satoru qui utilise du fil phosphorescent pour ses broderies – des savoir-faire ancestraux parfois au bord de la disparition.Magali Nachtergael De retour d’un voyage au Japon, notre collaboratrice Clelia Zernik nous fait le récit de sa visite au Festival de Setouchi et à la Triennale d’Aichi, l’un et l’autre largement orientés vers la question de la nature. Festival de Setouchi : l’art au filtre de la nature… et réciproquementSur le port de Takamatsu, seuil entre la mer et la terre, entre la vie quotidienne et l’appel de l’aventure en mer, deux colonnes prennent l’apparence d’une porte, d’un torii qui ouvre une nouvelle dimension dans le paysage. Ces deux colonnes, colorées et incrustées de miroirs, œuvre de l’artiste japonais Shinji Ohmaki, sont comme une invitation au voyage et à l’exploration dans les différentes îles de la Mer Intérieure. Or c’est bien selon cette modalité du parcours, de l’aventure d’île en île que le Festival de Setouchi qui a lieu tous les trois ans depuis 2010 se présente, conformément à son projet de lier tourisme et découverte de l’art contemporain, concept innovant et proprement japonais, initié par le directeur artistique Fram Kitagawa d’abord dans la région d’Echigo Tsumari (Triennale d’Echigo Tsumari depuis 2000) et soutenu par Soichiro Fukutake, patron du groupe Benesse, qui finance le projet depuis ses origines. Sur 12 îles, près de 240 artistes ont éparpillé des œuvres dans les maisons, les écoles, les temples, les ports, les rizières revitalisant une région qui avait perdu toute attractivité en devenant le site d’usines polluantes et de stockage des déchets. Il s’agit, par l’exposition d’œuvres contemporaines, de donner un nouveau visage à ces îles de la Mer Intérieure du Japon et de les faire redécouvrir aux visiteurs japonais et internationaux. D’où le terme de festival (Matsuri) qui s’inscrit dans la tradition des festivités estivales dans les temples et les communautés de tout le Japon. (En 2016, sur le modèle de Setouchi, on a vu fleurir dans tout le Japon un très grand nombre de nouveaux « festivals » d’art contemporain, l’exposition d’œuvres devenant une nouvelle vitrine des municipalités). Gastronomie, histoire des territoires, arts contemporains d’ici et ailleurs trouvent ici un équilibre parfait entre l’éclat de la mer et le bleu du ciel. On ne sait plus si c’est la mer qui nous a conduit aux architectures de Tadao Ando ou si c’est Tadao Ando qui, pour la première fois, nous permet de voir le bleu du ciel enceint dans les découpes de son béton. Plus encore ce filtrage par la nature de l’art est l’enjeu même des premières institutions muséales de cet archipel : le Chichu Art Museum sur l’île de Naoshima, qui accueille des œuvres de Turrell, Monet et Walter de Maria, en un labyrinthe qui croise vues lumineuses sur le ciel et pénombre quasi religieuse sur les œuvres d’art ; le Musée Seirensho qui articule l’héritage littéraire et politique de Yukio Mishima avec l’histoire du déclin de l’île d’Inujima au passé industriel et les architectures tout en reflet et filtrage de Hiroshi Sambuichi; ou encore, le Musée de l’île de Teshima. Dans ce musée-œuvre absolument magnifique de Rei Naito, élu meilleur musée du Japon, il n’y a que de l’eau, un ruissellement infime, et une cavité aux deux pupilles ouvertes sur le ciel. On ne sait plus très bien si c’est l’art qui filtre la nature ou la nature qui filtre l’art, mais il y a comme une manœuvre souterraine de torréfaction d’une essence à partir de la simple surface de ce qui est donné là, simplement et sans apprêt. Rei Naito, encore assez méconnue en Europe, aura une exposition personnelle à Paris à la Maison de la Culture du Japon à partir du 25 janvier 2017.Pour l’édition 2016 du festival de Setouchi, outre toutes ces œuvres permanentes, ont été ajoutées de multiples pièces, autant d’artistes reconnus que de jeunes étudiants, internationaux ou japonais, qui sont à découvrir au cours des déambulations rêveuses et éblouies de ce touriste d’un nouveau genre. En 2016, on a pu laisser le nom de celui que l’on aime dans La forêt des murmures de Christian Boltanski, qui vient s’ajouter sur l’île de Teshima aux Archives du cœur du même artiste, doublant d’affectif les pulsations cardiaques enregistrées et répertoriées dans ce recoin du bout du monde ; on a pu voir le monde autrement grâce, par exemple, aux œuvres de Haruka Kojin, sur l’île d’Inujima, qui présentent des surfaces de verre circulaires que l’on peut pénétrer et offrent des verres déformants sur l’environnement. Sur l’île de Teshima, Tadanori Yokoo use d’un filtre rouge pour nous faire pénétrer dans sa maison et renforce ainsi le caractère psychédélique des œuvres qu’il y expose. La grande tour de Navin Rawanchaikul, sur l’île des Ogres, Megijima, à la manière des anciennes affiches de cinéma, transforme en star locale chaque habitant de l’île qui s’y trouve représenté ; tandis que les installations à la lisière de la mer et de la terre de l’artiste taïwanais Lin Shuen Long sont à la fois familières et énigmatiques… Et tant d’autres propositions, toutes soucieuses de l’articulation avec l’environnement de l’archipel. Pluie et soleil : l’arc-en-ciel de la Triennale d’Aichi 2016Après la Triennale de 2013 centrée sur le choc de la catastrophe de Fukushima en 2011 et ses conséquences, la nouvelle édition de ce Festival qui se déroule dans la région de Nagoya depuis 2010, intitulée Homo Faber : a Rainbow Caravan, trouve dans l’arc-en-ciel l’équilibre d’une renaissance sans triomphalisme, d’une ambigüité qui s’exprime dans le chatoiement de couleurs et le prisme du diaphane. A partir de cet intitulé, Chihiro Minato, photographe et professeur à l’université des Beaux-arts de Tama, directeur artistique de cette Triennale, a su développer des propositions festives et responsables, allant du ludisme poétique (comme par exemple les petits jouets mis en situation avec humour de Midori Mitamura) à la prise de conscience des réalités difficiles de notre monde. Sous le signe du voyage, de la mobilité, du nomadisme, de la diversité, de la ductilité, de l’expédient et du bricolage, le Festival se déploie dans les trois villes de Nagoya, Toyohashi et Okazaki, et essaime plus de 80 œuvres venues de plus de 20 pays (dont l’Amérique latine bien représentée, mais aussi la France, l’Egypte, l’Inde, le Kyrgyzstan…) aussi bien dans des grands espaces d’exposition institutionnelle que dans des espaces plus alternatifs, changés pour l’occasion en étape dans l’itinéraire du visiteur (dans les étages d’un grand magasin, dans la rue commerçante faite de petite boutiques en bois, dans une gare, etc.)On garde en mémoire notamment les différentes pièces de Shinji Ohmaki que l’on peut retrouver sur les trois sites : un recouvrement entier d’un espace blanc immaculé de sables colorés formant des motifs floraux traditionnels, un habillage des véhicules du festival par ce même motif, un vase géant en rotation projetant dans l’espace d’exposition, telle une lanterne magique ou des moucharabieh mobiles, des ombres comme autant d’hiéroglyphes mystérieux. Symbole de ce festival, l’arc-en-ciel figure sur la carte géante d’un voyage imaginaire proposé par Jerry Gretzinger, dont la précision réaliste s’allie avec des couleurs fantaisistes et poétiques, tandis qu’un filtre arc-en-ciel a été placé par Hidehiko Tajima sur le seuil d’une vieille maison japonaise de Okasaki (l’ancienne résidence de la famille Oshihara) rendant bien compte de cette nécessité d’une transformation, de la pluie au soleil, du sombre au coloré. Ou encore le film de l’artiste vietnamien UuDam Tran Nguyen, projeté dans les trois villes du festival, qui présente une parade de motards en imperméables multicolores, sorte d’arc-en-ciel urbain chorégraphiant sur les autoroutes et les carrefours, sur le refrain dansant de la musique de Chostakovitch.Pour la cérémonie d’ouverture, chose rare dans un cadre officiel, tous les organisateurs de la Triennale, eux-mêmes habillés de vêtements de lumière arc-en-ciel, ont donné le ton, avec humour et légèreté, de ce nouveau rapport au monde curieux, inventif et respectueux des diversités.Clelia Zernik Cette exposition rassemble plus de quarante peintures et trente dessins de Giorgio Griffa, de 1969 à 2015, date à laquelle plusieurs expositions lui ont été dédiées, tout d’abord au Centre d’art Contemporain de Genève, puis à la Kunsthalle de Bergen et à la Fondazione Giuliani de Rome. C’est à Turin à la fin des années 1960 que Giorgio Griffa, commence à peindre des motifs de lignes horizontales et de zigzags de manière assidue. Utilisant des couleurs aux tonalités claires appliquées au pinceau sur des toiles simplement clouées au mur, ces compositions abstraites, par la répétition des motifs, respirent le rythme et déploient un langage visuel qui s’apparente à celui de la poésie. Un intérêt pour l’immédiateté et la dimension performative de la peinture place le geste de peindre au centre de la réalisation. La main de l’artiste ainsi que le mouvement de tout son corps sont partie intégrante de la composition de la toile. Comme il l’évoque lui-même: « Mes œuvres sont réalisées avec le pinceau, avec ma main, la couleur, ma concentration, etc. : je suis juste un élément comme tous les autres ». Giorgio Griffa étend des toiles vierges sur le sol de son atelier avant de peindre directement sur celles-ci. Les traces verticales et horizontales laissées par le pliage des toiles lorsqu’elles ne sont pas exposées s’insèrent dans les compositions, effaçant ainsi toute distinction entre l’œuvre et son support. À travers toute l’œuvre de Giorgio Griffa, la peinture pure est à l’honneur. Ses recherches visent à réduire la peinture à ses attributs bruts pour souligner son aspect cognitif plutôt que narratif : des toiles non tendues sur châssis, une palette restreinte et des lignes, des aplats de couleur et des signes abstraits redéfinissent le médium et ses possibilités. La série Alter Ego, 1979, qui occupe une place importante dans l’exposition, rend hommage aux peintres qui ont marqué l’artiste comme Tintoretto, Paolo Ucello, Henri Matisse, Yves Klein, Brice Marden ou Agnès Martin. Par le biais de cette série, toute l’histoire de la peinture est prise en compte. L’intérêt pour la science et l’art, pour les mathématiques, pour l’approche de l’inconnu, amène Giorgio Griffa à établir un équilibre entre réalité physique et métaphysique. Il se passionne d’ailleurs pour la Section d’Or mais aussi pour la philosophie Zen. Les nombres entrent dans son vocabulaire artistique au cours des années 1990 sous l’influence de Mario Merz et de ses œuvres basées sur la suite de Fibonacci. Figure majeure de la peinture abstraite italienne, Giorgio Griffa soulève le problème de la substance, de la connaissance de fond de la peinture qui tend à une exploration de l’inconnu. On en revient aussi à la poésie, qui comme le dit James Joyce, souvent cité par l’artiste, explore le monde caché. Giorgio Griffa met en valeur ce vide à l’intérieur d’un espace pictural où la matière détermine le travail de l’artiste et l’acte de peindre privilégie la mémoire de la peinture.Anne-Sophie Dinant Now in its third year, The Paseo Project outdoor festival showcases new media, installations and performances against the backdrop of the high desert of Taos, New Mexico. Organized by Agnes Chavez and Matt Thomas, Paseo excels when challenging the viewer’s sense of locational and participatory awareness.Standing out in a crowd of 20 diverse projects, is a subtle sound installation by Adrienne Adar. Listening Trees of Taos is a series of plant-sound listening stations that are triggered by touch and the natural elements. The trees, activated by touch sensors, are linked to a sound circuit system that amplifies the natural and induced intonations of the plants. The resulting musical cacophony draws the viewer’s attention to the sonic qualities of the natural world. As a sound installation, it engages with the viewer as a participant in the production of natural and poli-rhythmic symphonies.Julie Liberstat’s Roam (http://roamgetlost.com/) is a smartphone game that builds upon the participant’s psychogeography activated by walks through the historic southwestern town. By encouraging viewers to lose their way, the game reconsiders the role of technology in navigation – inviting us to recover our instinctual and psychological sense of space and direction. The app is paired with a set of playing cards that guide players through wi-fi free zones. The viewer’s ability to contribute to the work, through geo-tagged photographs, adds a generative element to the project that expands with each user. You can choose the duration of your roam through the city by setting the time on the mobile app. Once activated, the app gives the walker prompts such as whether to walk slowly or run and how many steps it takes until the next access point. It also suggests that the viewer create content by photographing specific sites along the route. This work grows out of a form of deliberate durational engagement – offering physical and psychological spaces of both pause and action.Matter of Memory (http://thematterofmemory.com/) is a free, smartphone app created by Hector Leiva. The app records and plays back viewer’s responses to a virtual prompt: “Why is this place important to you?” The collected responses can be shared with other visitors who are located within 100 feet of the site. As a generative project, it activates the spaces between individual and collective memory. Utilized the streets surrounding Taos’ central plaza, the app identifies and guides the participants to three designated locations. These spaces become locusts for community engagement and active storytelling. As each viewer adds their recorded story to the growing archive, they also virtually imprint their place in the town – a form of personalized mark making.As a collection of installations, these Paseo III artists engage viewers in innovative and participatory ways that add to the content and impact of their creative vision.Anna Novakov En septembre, en Autriche, il y a le festival Ars Electronica de Linz dont on ne mentionne plus les années d’existence. Et cette édition 2016, son directeur artistique Gerfried Stocker l’a organisée autour de ce qu’il considère être une forme d’alchimie contemporaine interconnectant les bits aux atomes, donc l’immatériel à la matérialité.DE LA SÉRENDIPITÉ
L’exposition “Cyber Art” de l’Offenes Kulturhaus de Linz se termine par le commencement en ce sens que la dernière des salles est dédiée à la critique et curatrice Jasia Reichardt ayant obtenu cette année le prix du Golden Nica des pionniers visionnaires. Car c’est elle, en 1968, qui a organisé la toute première exposition consacrée à la fusion de l’art et des technologies. A l’Institute of Contemporary Arts où se déroulait l’exposition “Cybernetic Serendipity”, son objectif était alors de « présenter les domaines d’activités d’artistes impliqués dans la science et de scientifiques pratiquant l’art. » Considérant aujourd’hui les cinquante années d’exploration qui s’en sont suivies, c’est dire à quel point sa pensée de l’époque était visionnaire. Sans omettre la prochaine Biennale Internationale des Arts Numériques Nemo de la région Ile-de France dont la thématique 2018 sera : « Hasard, accident ou sérendipité ». A Londres, en 2014 et à l’occasion de la réactivation par la documentation de “Cybernetic Serendipity”, Jasia Reichardt nous rappelant que « les gens avaient été enthousiasmés par cette exposition car c’était une révélation pour eux » se demande ce qui, aujourd’hui, constituerait en art  « une révélation » ?COLLECTION D’ARCHIVES
En ce qui concerne les arts technologiques, il y a aussi une pionnière en France qui se spécialisa dès la fin des années 1970 dans la théorisation des pratiques d’une vidéo exploratoire. Elle se nomme Anne-Marie Duguet et accompagne cette année Masaki Fujihata à Linz. Car elle lui consacre le sixième opus, après Antoni Muntadas, Michael Snow, Thierry Kuntzel, Jean Otth et Fujiko Nakaya, de sa collection d’archives numériques sur l’art contemporain “Anarchive”. Et l’artiste japonais, à cette occasion, de réactiver l’une de ses installations interactives intitulée “Beyond Pages” au travers d’une tablette. La boucle est ainsi bouclée car l’œuvre originelle met en scène un livre numérique dont on pouvait, virtuellement, déjà tourner les pages et qui permettait, aussi, d’allumer une lampe dans l’espace physique. Cette pièce historique datant de 1995 est d’une rare poésie pour celles et ceux qui ont eu la chance de l’expérimenter. Mais elle préfigure aussi l’usage des tablettes permettant aujourd’hui d’accéder à des contenus comme à des services. Or c’est précisément avec l’une de ses tablettes que l’on revisite cette œuvre aux technologies d’hier préfigurant des usages résolument contemporains. Mentionnons enfin que le prochain “Anarchive” sera consacré à l’artiste américain Peter Campus.LE GROUPE DU LAOCOON
A Post City, l’un des principaux lieux du festival Ars Electronica, Quayola présente sa toute dernière création inspirée du “Groupe du Laocoon”. Rappelons que cette sculpture rhodienne datant du premier siècle av. J.C. ré-émergea du sol de Rome en 1506. Mais c’est à un robot industriel que l’artiste londonien, d’origine italienne, en confie les reproductions partielles à la chaîne. Allant, dans sa démarche mêlant l’art à l’industrie, jusqu’à nous en présenter quelques itérations sous la forme d’étapes inachevées par une machine dont la présence, comme la mémoire, est des plus sculpturale. C’est ainsi que l’on découvre les étapes de réémergence contrôlée numériquement du prêtre troyen luttant contre deux serpents de mer pour défendre ses fils. La sculpture originelle de marbre qui est exposée au Vatican nous rappelle la dextérité de ses auteurs Agésandros, Athénodore et Polydore, alors que ses copies en polystyrène nous disent davantage celle de la machine du groupe allemand Kuka Robot. Quand les muscles en tension du Laocoon progressivement se détachent à l’ère de son extrême reproductibilité tridimensionnelle et matérielle.BULLES DE SON
Dans les sous sol de Post City qui servait autrefois au tri postal, il y a une exposition dédiée aux “Alchimistes de notre temps” où l’on découvre notamment l’installation sonore “Black Hole Horizon” de l’artiste berlinois Thom Kubli. Et c’est en se dirigeant aux sons lointains de cornes de brume que l’on arrive à elles. Au nombre de trois, elles expirent les bulles de savon qui se dirigent vers les spectatrices et spectateurs se déplaçant pour en préserver encore davantage l’existence. L’instrument est majestueux et la composition aléatoire. En mode solo, les cornes se répondent les unes les autres pour, parfois, s’accorder ensemble. Le spectacle de bulles autonomes représentant autant de fréquences aux durées variables est d’une relative étrangeté qui, toutes et tous, nous renvoie à l’enfance. Par une machinerie dont on veut continuer d’ignorer la complexité, les notes sont visuellement maintenues bien au-delà de leur expression sonore. Elles ont, dans l’air, la matérialité de leurs membranes qui est des plus éphémère. Evanescentes, ces entités audiovisuelles rythment la performance de leurs disparitions programmées.EN MINIATURES
L’œuvre “Chozumaki” de Nelo Akamatsu a bien des points communs avec celle de Thom Kubli puisqu’il s’agit encore d’une installation sonore dont les composantes aux pavillons évasés sont au nombre de trois. L’échelle, en revanche, les diffère puisque les pièces de l’artiste japonais sont miniatures. En verre, elles nous apparaissent aussi fragiles que le sont les notes aigues, presque inaudibles, qui s’en échappent. Car le spectacle se joue à l’intérieur des trois flacons. Là où l’on décèle des tourbillons dans la transparence d’une eau pure, sans bien comprendre comment ils sont générés. En quelques pas, nous avons donc basculé du monumental à la miniature pour observer quelques microphénomènes. Qualifiés en physique de vortex, ils nous renvoient aux possibles perturbations, dans l’infiniment grand, de l’espace et du temps en science comme en fiction. Témoins privilégiés des ces quelques expérimentations dans la durée, nous devinons en approchant l’oreille des pavillons de verre que nous en perturbons l’état. Comme il est, en science, bien des expériences que la seule présence d’un observateur suffit à influer. Mais nous savons aussi, en référence à Marcel Duchamp, que « c’est le regardeur qui fait l’œuvre ».HASARD ET LÉGISLATION
De retour à l’Offenes Kulturhaus de Linz, on y découvre la documentation vidéo de la performance “Random Darknet Shopper” avec laquelle les membres du duo suisse !Mediengruppe Bitnik ont obtenu une mention d’honneur en Art Interactif. Pour avoir activé, en 2014, un robot ayant la délicate mission d’acheter aléatoirement des objets sur le darknet où possiblement, tout est à vendre. Et l’application, à raison d’une centaine de dollars en bitcoin par semaine, d’en faire la preuve en se faisant livrer des objets quelque peu inattendus sur le site même de l’exposition de la Kunst Halle de Sankt Gallen. Mais cette performance robotique a finalement été interrompue par la police se saisissant, notamment, de quelques pilules d’extasy et d’un faux passeport hongrois. Ce qui n’est pas sans poser des questions quant à la responsabilité, dans un contexte artistique, d’un robot autonome à l’ère où ses semblables se multiplient. Car en ligne comme dans le monde physique, nous avons de plus en plus à interagir avec des robots virtuels ou des machines autonomes. Alors que des actions artistiques anticipent celles des législateurs !DE L’HYBRIDATION DES PRATIQUES
Enfin, et toujours à l’OK de Linz, il y a une pièce de Mat Collishaw. Ce dernier, de la génération des Young British Artists, a aussi obtenu une mention d’honneur en Art Interactif pour son installation lumineuse “All Things Fall” se situant à la croisée de la peinture, du cinéma, de la sculpture et du digital. Car le thème est celui du “Massacre des innocents” dont l’horreur nous a été compté par les peintres. Alors que le dispositif utilisé nous évoque les zootropes ayant très largement participé à écrire l’histoire du pré-cinéma. Quant à l’aspect sculptural de l’œuvre, il est inextricablement lié à l’usage du digital puisque les très nombreuses figurines ont toutes été modélisées avant d’être imprimées en trois dimensions. A l’arrêt, dans l’obscurité, on devine une précision dont on sait qu’elle est machinique. Puis, le zootrope aux fausses allures de manège pour enfant étant à sa vitesse de rotation optimum, la lumière stroboscopique nous révèle la véritable horreur des saynètes. La vitesse éradiquant les détails, il ne reste par conséquent que l’effroi.Dominique Moulon Images :
01cyber.jpg : Jasia Reichardt, Affiche de l’exposition “Cybernetic Serendipity”, 1968.
02fbeyon.jpg : Masaki Fujihata, “Beyond Pages – Anarchive ”, 1995 – 2016.
03laocoo.jpg : Quayola, “Laocoön #D20-Q1”, 2016.
04black.jpg : Thom Kubli, “Black Hole Horizon”, 2012.
05chozum.jpg : Nelo Akamatsu, “Chozumaki ”, 2016.
06random.jpg : !Mediengruppe Bitnik, “Random Darknet Shopper”, 2014.
07garden.jpg : Mat Collishaw, “The Garden of Unearthly Delights“, 2009. Liens :
Offenes Kulturhaus
Cybernetic Serendipity
BIAN
Collection Anarchive
Masaki Fujihata
Ars Electtronica
Quayola
Thom Kubli
Nelo Akamatsu
!Mediengruppe Bitnik
Kunst Halle
Mat CollishawPour sa première exposition personnelle en galerie, Laura Porter a donné une importance peu commune à la vitrine. Une brochure pédagogique donnant des étalons de mesure de quantités de graisse alimentaire fait une singulière devanture ! L’exposition s’annonce comme une décomposition analytique d’un sujet étrange : la mesure scientifique de l’ « étalon-graisse ».La première installation, Poor Man, Good Water, tranche avec le ton scientifique par la présence de deux objets : un rideau de taffetas d’un saumon décoloré et un cure-dent de poche en ivoire. L’un évoque l’espace domestique et le rituel du repas familial, l’autre l’effacement des traces laissées par la nourriture sur son propre corps. Ils sont encadrés par deux éléments posés au sol, qui ont en commun une bande horizontale noire semblable à une moisissure. Corps domestique, intime, ou étranger ? La mesure scientifique est incapable de traiter l’organisme sous ces différents aspects, ce qui crée un premier effet de dissonance. La variété des matériaux – de la mousse EVA aux graines de Nigelle – renforce à son tour l’équivoque du thème initial.Cette juxtaposition d’éléments synthétiques et naturels se retrouve dans toutes les installations de Laura Porter. Foam Home, que l’on découvre dans un deuxième temps, est la plus emblématique de ce style. On y voit une succession d’empilements. Un tapis de graines de Nigelle est surélevé en certains endroits, laissant deviner la présence d’objets cachés. Par-dessus, on voit un lit de haricots secs, au-dessus desquels sont posés – dans l’ordre – un amoncellement régulier de mousses, une plaque de verre découpée, un film plastique coloré, de la mousse encore, puis un amas de graines de moutarde. Sans être spectaculaire, le rapport entre les formes découpées d’un côté et l’aspect « informe » de certains matériaux de l’autre rend la composition fascinante.Attenant à cette construction, un film de mousse EVA rectangulaire blanc et ponctué d’empreintes de haricots secs fait penser à un langage codé : dévoile-t-il une règle de construction ? Car l’assemblage des matériaux et des formes semble répondre à une logique absolue mais que nous ne parvenons pas à identifier. L’œuvre de Laura Porter provoque chez le spectateur une quête frénétique de sens. Chaque détail fait écho à un autre, tout en apportant une nouvelle étrangeté. On croit saisir un fil directeur ; il se défait en permanence par une opposition perpétuelle de champs sémantiques irréconciliables.Différentes œuvres jalonnent l’espace jusqu’à une installation finale, Bust, qui utilise un vocabulaire plus virtuel qu’organique. On y retrouve une variété de textures – PVC, tissus, céramique, plante – mais la moquette posée au sol aplatit les volumes, créant un effet 2D. La vidéo diffusée sur un écran enveloppe l’œuvre de sa bande sonore, de sorte que l’ensemble paraît faire partie intégrante du film. L’installation-image fait alors échos à l’affiche pédagogique de la vitrine, donnant à toute l’exposition l’aspect d’un tutoriel scientifique surréaliste. 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		« Comment s’organiser pour survivre, pour créer du commun, pour se défendre ? » demande Joël Pommerat. Pas moyen d’y répondre ici et maintenant sans interroger les fondements mêmes de la République, à savoir les heures chaudes de la Révolution française. Une Révolution sans costumes ni trompettes, qui ne daterait plus d’hier mais directement d’aujourd’hui. Une Révolution sans filtre, immédiatement compréhensible, dépoussiérée, rendue à son innocence première, comme si l’on ne savait pas ce qui allait arriver. Une Révolution qui se déclinerait en séquences choc, sans rien perdre de sa violence ni de sa passion. Au hasard : un reportage télé people – menée par une chroniqueuse mondaine de Televisión Española (qu’incarne avec humour Ruth Olaizola) – succède à un conseil des ministres affolé par la croissance de la dette – avec un Necker rebaptisé Muller, technocrate sûr de lui, la cigarette frémissante aux lèvres, tandis que les prises de parole enflammées au micro de l’Assemblée dégénèrent en joutes verbales et physiques extrêmement brutales, où se mêlent pragmatisme et métaphysique. Dans un climat lourd d’inquiétude, les comités de quartier disent leur colère, tandis que les menaces terroristes se précisent sur les personnes du roi et de la reine, et, très vite, sur les révolutionnaires eux-mêmes, qui ne tardent pas à se déchirer. Remettant en question ce qui avait fait le succès de son théâtre d’apparition, Joël Pommerat s’est plongé à corps perdu, avec sa troupe de fidèles (neuf sur quatorze), dans l’histoire de France entre 1789 et 1790, pour en tirer un brûlot d’une inquiétante contemporanéité. Gommant tout pittoresque historique, il renonce à ses dispositifs circulaires ou bifrontaux pour recréer les États-Généraux puis la Constituante dans la salle de théâtre à l’italienne, où les acteurs se mêlent au public, dans un grondement sourd de cris et de sifflets (qui renvoient aux débats houleux de notre Assemblée nationale). Abandonnant la plupart du temps ses nocturnes entre chien et loup – qui rendent ses histoires incertaines –, il éclaire pleins feux la salle, qui devient le lieu du débat historique et du combat démocratique.« FICTION VRAIE »
En bouleversant sa propre esthétique, Joël Pommerat cherche à bouleverser le public, sans poursuivre le mirage d’un nouveau théâtre politique militant. Rendant compte d’une « réalité dont nous n’avons pas été témoins », sa fiction vraie rend la vie passée au présent. Qu’est-ce qui a changé depuis 1789 ? se demande-t-il. Rien – ou si peu. Il a suffi à Pommerat de remplacer le nom de l’Assemblée constituante par celui de l’Assemblée nationale, de dire « mesdames-messieurs » au lieu de « citoyens », de mêler en politique les femmes aux hommes, ou d’associer la crainte de la famine avec la peur du chômage, pour que le miracle opère. Nous vivons toujours la guerre démocratique. Alors que la République est aujourd’hui attaquée, serions-nous à l’aube d’une nouvelle révolution ? Sans doute pas. La République, avec sa force et ses faiblesses, est une révolution permanente, continuellement en danger d’elle-même. Ca ira (1) raconte cet apprentissage, et toute l’inventivité et toute la douleur que demande la mise en place d’une organisation démocratique. Le roi lui-même, autour de qui tourne cette première partie, demeure ainsi une énigme blanche, une figure d’hésitation et de bonté, dont l’attitude étrange ne peut jamais se confondre avec celle d’un simple dictateur qui refuserait tout changement.En travaillant à partir d’archives d’époque, en s’inspirant des textes de Michelet et d’images du renversement de Ceausescu, comme des récents travaux sur l’histoire des émotions durant la Révolution de l’historienne Sophie Wahnich, les comédiens, qui privilégient toujours les idées sur le style, contournent la légende pour mieux accéder à l’actualité. Le chaos organisé ici mis en scène s’attaque à l’imaginaire politique. Ce spectacle immersif – à défaut d’être, comme c’est la mode, faussement participatif – n’en demeure pas moins « un lieu de simulacre et d’expérience collective extraordinaire ». Fin de Louis a beau revendiquer un hyperréalisme contemporain, ce spectacle électrique de bruit et de fureur signifie pourtant quelque chose. Il reste au final plus proche de la troublante métaphysique de Fin de Partie de Beckett que du froid réalisme de La Mort de Danton de Büchner. Quant au Ça ira du titre, il fait penser au « ça ira, ça ira toute la vie » de Marianne était jolie de Michel Delpech, bien plus qu’à la chanson révolutionnaire assassine Ah ! ça ira, ça ira, ça ira du soldat et chanteur de rues Ladré. A la fin de 4h 30 de représentation sauvage et cacophonique, le roi Louis – dont on ne sait jamais qu’il est le seizième – inverse la proposition du refrain révolutionnaire, en se répétant en sortant de scène, pour se donner du courage – comme Marianne – : « Ca ira, ça ira… » (un peu comme on dit : « Ça va aller »). A l’instar de l’opéra-rock La Révolution française d’Alain Boublil et de Claude-Michel Schönberg (où Christian Delagrange s’inventait en Charles Gauthier, où les Martin Circus donnaient de la voix pour exprimer le Tiers-État et où le jeune Alain Bashung, quand même, incarnait un sombre Robespierre), les héros sont ici presque tous anonymes. Mirabeau, Lafayette et Barnave confondent leur verve oratoire avec le prétentieux girondin M. Gigard, tandis que les jacobins Robespierre et Marat s’expriment par la voix enragée de la passionaria du peuple Mme Lefranc – jouée avec aplomb par Saadia Bentaëb. Au début de la Révolution, prétend Pommerat, nul ne connaissait ses futurs ténors : « À l’époque, Robespierre n’est pas Robespierre, mais Monsieur Dupont. » Aussi fallait-il les rendre à une certaine obscurité, afin de favoriser l’oubli des figures historiques pour mieux se concentrer sur le processus démocratique, sa difficulté et ses contradictions.TORRENT RÉVOLUTIONNAIRE
Lors de la création de ce torrent révolutionnaire, on sortait de cette chronique d’un sacrifice annoncé en état de choc, cogné, abasourdi. Qu’en est-il pour cette reprise un an après, qui repart du Théâtre des Amandiers à Nanterre pour une nouvelle tournée à travers la France et la francophonie ? Alors qu’on s’impatiente de la suite, le spectacle inaugural semble s’être énervé de lui-même, comme si l’agitation qui y règne avait fini par contaminer ses acteurs, les tourmentant et les épuisant – tels les députés enfermés dans la Salle du Jeu de Paume. Arborant désormais une barbe de plusieurs jours, le Premier ministre joué par Yannick Choirat semble fatigué dès le départ, comme s’il ne croyait plus au succès de sa réforme budgétaire. Quant à Yvain Julliard, qui compose un roi en cravate rose – aux faux airs d’un Albert de Monaco en sueur –, il crie plus que d’accoutumé, semblant se débattre dès le début comme un agneau qui sait qu’il va être égorgé. S’il a perdu en fraîcheur, le spectacle a gagné en noirceur. Et l’on se demande comment ces cris et ces pleurs pour un monde meilleur seront ressentis à Saint-Étienne du Rouvray, lorsque Ca ira (1) – fin de Louis y retentira début novembre.Emmanuel DaydéAvec Saadia Bentaëb, Agnès Berthon, Yannick Choirat, Eric Feldman, Philippe Frécon, Yvain Juillard, Anthony Moreau, Ruth Olaizola, Gérard Potier, Anne Rotger, David Sighicelli, Maxime Tshibangu, Simon Verjans, Bigdan Zamfir. Scénographie et lumière : Eric Soyer. Costumes et recherches visuelles : Isabelle Deffin. Son : François Leymarie. Dramaturgie : Marion Boudier. Conseiller historique : Guillaume Mazeau. Programmation
Amiens, Maison de la culture / 5 – 6 octobre
Bruxelles, Théâtre national / 11- 15 octobre
Saint-Étienne du Rouvray, le Rive gauche / 4 – 5 novembre
Rennes, TNB / 16 – 26 novembre
Ollioules, Scène nationale / 7 – 11 décembre
Calais, Le Channel / 16 – 17 décembre Régis Perray investit l’Abbaye de Maubuisson avec un soin quasi maternel, à travers une exposition patiemment élaborée qui refuse l’effraction du contraste comme la séduction du spectaculaire. La fleur pour étendard, il réactive l’esprit du lieu tout en douceur et dessine le parcours d’une déambulation aussi sensuelle que ludique.L’esthétique de la domesticité déployée par Régis Perray depuis ses débuts est ici mise en œuvre pour rendre le centre d’art à son ancien statut de lieu de vie. Le territoire de la maison définit en effet un univers plastique à partir duquel se réagence l’espace de l’abbaye en direction d’un habiter. Déjouant les comportements du public, le plasticien l’invite ainsi à chausser des patins pour cirer le parquet d’une piste en bois, tel un manège, à s’installer dans un petit salon de grand-mère, vieillot à souhait, ou à se rappeler, face à l’imposant parterre de près de quatre mille assiettes fleuries, à sa propre mémoire familiale. L’appel à ce patrimoine aussi pittoresque qu’intime inscrit chaque dispositif dans une certaine trivialité qui tranche avec la dimension auratique des œuvres d’art et les réflexes fétichistes qu’elle implique. Au-delà de servir l’appropriation immédiate par le public, cette économie de l’ordinaire établit également une correspondance forte entre les pièces d’art et celles d’architecture, La Piste à patiner permettant par exemple de rejouer les marches perpétuelles des sœurs dans le déambulatoire.A l’instar des vases disposés sur la façade extérieure, ces ready-mades domestiques sont l’objet d’un potentiel investissement animiste. Il est en effet tentant de voir l’ensemble de la vaisselle disposée au sol comme un jardin de céramique et de porcelaine, avec son aménagement géométrique et sa composition graphique, ou comme la personnification du foyer familial, sa structure composant en effet avec ses accidents, ses correspondances avec ses fêlures, ses ressemblances avec ses dépareillements. La tâche ménagère, portée par Régis Perray au rang de procédé créatif, est elle aussi réinterprétée de manière ambiguë, le geste révélant à la fois la sensualité du matériau et la fonction ornementale de l’objet. Le Jardin fleuri renvoie ainsi implacablement au minutieux nettoyage préliminaire de la vaisselle par l’artiste, un sacerdoce performatif qui confond le charnel et l’artisanal, dont le même principe se retrouve dans la vidéo Acariciar Lisboa dans laquelle l’artiste caresse langoureusement trois cents azulejos, ces murs de faïence lisboètes peints à la main. Comme très souvent dans les pièces de l’artiste, la sécheresse formelle des réalisations n’en laisse que mieux s’exprimer la richesse des évocations poétiques.La réactivation de l’histoire du lieu vaut enfin pour une résurrection tant architecturale que symbolique dont Régis Perray multiplie les évocations. La salle du chapitre, où ont été retrouvées les tombes de Cisterciennes durant les fouilles de 1983, est aménagée en une sépulture étrangement vivace, comme un monument aux âmes survivantes. Habitées par l’esprit des défuntes, leurs marqueurs morbides atténués, sinon neutralisés, les tombes de bois sont discrètement fleuries et baignées dans une lumière naturelle, invitant à un doux recueillement, moins grave qu’apaisé. Dans la dernière salle, la maquette d’une chapelle à l’arbre de vie, symbole transcultuel de l’éternité, fait écho aux vestiges de pierres brodés de fleurs, métaphores d’une survivance aussi matérielle que spirituelle. Sans prosélytisme, ni sublimation, Régis Perray parvient imperceptiblement à restaurer une forme de foi sans Dieu, qui croit principalement en la puissance de l’éternel retour de la Nature. L’abbaye devient alors le lieu éphémère de cette religion sans nom, un écrin pour cette renaissance printanière ici généreusement offerte en partage.Florian Gaité « Vous rendez-vous compte que vous confiez la création d’un opéra à quelqu’un de 32 ans (34 aujourd’hui) qui n’en a jamais fait ? » aurait répondu, interloqué, Thomas Jolly à Stéphane Lissner, lorsque celui-ci lui demanda de mettre en scène Eliogabalo en ouverture de la saison 2016-2017 ? « Oui, justement » aurait répondu le directeur de l’Opéra de Paris. Révélé au festival d’Avignon en 2014 avec Henri VI de Shakespeare, Thomas Jolly avait montré sa capacité à diriger, avec une mise en scène à la fois simple, énergique et haletante. Le Richard III rock et techno qui a suivi, où il assumait le rôle titre, a confirmé la vivacité de ce flamboyant théâtre de tréteaux à l’ère technologique. « Je voulais une pièce qui remette tout en question » avouait le metteur en scène. A t-il trouvé avec Eliogabalo l’opéra qui remet tout en question ? Monté pour la première fois en 1999, à l’occasion de l’inauguration du nouveau Teatro San Domenico de Crema, la ville natale de Cavalli, repris ensuite à la Monnaie à Bruxelles en 2004, Eliogabalo entre dans le répertoire de l’Opéra de Paris presque comme s’il s’agissait d’une création contemporaine. Sur le papier, ce chant du cygne de Cavalli avait tout pour séduire la verve étincelante du jeune metteur en scène. Jamais jouée et, pour finir, totalement remaniée par un autre musicien, l’ultime et sulfureuse partition conservée de Cavalli a été étouffée dans l’œuf. Quoique payée la coquette somme de quatre cent cinquante ducats en janvier 1668, elle a été refusée par ses commanditaires, les Grimani, pour d’obscures raisons, peut-être liées au caractère scabreux du livret, à son manque de lieto fine (fin heureuse), mais, surtout, à son peu de goût pour « les ariettes virtuoses ». Le teatro alla moda du 18e siècle, avec sa vocalité exacerbée où le chanteur est roi et où le théâtre n’est rien émerge. D’un seul coup, il fait passer de mode l’esthétique dramatique de Cavalli, presque entièrement fondée sur l’expressivité modulable de son somptueux et vivant récitatif. Ce qu’a pourtant retenu Thomas Jolly du dramma per musica vénitien du 17e siècle, c’est son caractère de théâtre chanté : « Il y a beaucoup plus de récitatif que dans un opéra plus tardif, explique-t-il. Du dialogue, des scènes longues. C’est du théâtre, je reste dans mon univers. » Un univers renforcé par le savant dosage de comique et de tragique, qui fait tout le sel de l’opéra après Monteverdi, et par la personnalité même d’Héliogabale, monstre politique sanguinaire et anticonformiste, aux évidentes connotations shakespeariennes.UN TYRAN ORIENTAL
Qu’attend-on alors d’une évocation d’Héliogabale sinon – comme le visualisait Antonin Artaud – « une intense circulation de sperme, de sang et d’excréments » ? Mais un tel théâtre de la cruauté est-il seulement possible ? Empereur à 14 ans, assassiné à 18, démembré et jeté dans le Tibre, Héliogabale laisse l’image d’un tyran oriental pervers, efféminé et capricieux, que la psychiatrie contemporaine qualifie même d’hermaphrodite psycho-sexuel. Grand prêtre du temple d’Elagabal à Emèse en Syrie (l’actuelle ville martyre de Homs), ce petit cousin éloigné de Caracalla est subitement porté sur le trône par les légions, après l’assassinat de l’empereur son cousin et la tentative avortée d’usurper le pouvoir de Macrin. Régnant en prêtre du Soleil Invincible, Héliogabale installe à Rome le culte syrien d’Elagabal, pour lequel il danse tous les matins devant les sénateurs. Son dieu règne sur les autres dieux, comme lui, Varius Avitus Bassianus – qui a pris le nom d’Antonin (celui d’Héliogabale ne lui ayant été attribué qu’un siècle après sa mort) – règne sur les autres hommes. Jouisseur voluptueux, Héliogabale donc se livre à des orgies, où l’ivresse des sens – telle que rappelée par le tableau les Roses d’Héliogabale d’Alma Tadema ou le film muet Héliogabale ou l’orgie romaine de Louis Feuillade – rejoint celle du danger, l’empereur s’amusant à jeter des fauves au milieu de ses propres convives saisis par la boisson. S’entourant de nombreux gitons et changeant souvent de femmes, il se déguise lui-même volontiers en femme, met en scène son « mariage » avec un colosse grec nommé Zoticos (que l’on retrouve en exécuteur des basses œuvres dans l’opéra) et nomme aux charges les plus prestigieuses cochers, gladiateurs et autres brutes, en fonction de la taille plus ou moins volumineuse de leurs parties génitales. L’Histoire Auguste rapporte qu’ « il se plaisait à faire représenter chez lui la fâble de Pâris : lui-même y jouait le rôle de Vénus, et, laissant tout à coup tomber ses vêtements à ses pieds, entièrement nu, une main sur le sein, l’autre sur le sexe, il s’agenouillait, et élevant la partie postérieure, il la présentait au compagnon de sa débauche. » Antonin Artaud renverse le jugement négatif des historiens romains en faisant de ce tyran incandescent et subversif un « anarchiste couronné », qui propage la révolte en inversant les valeurs et en instigant un désordre régénérateur venu d’Orient. Héliogabale perd la vie en perdant la confiance de l’armée, qui prend parti contre lui lorsqu’elle découvre ses projets d’assassinat envers son vertueux, si vertueux cousin Alexandre Sévère. Vae victis.UN DANGEREUX PARFUM DE MORT
Que reste-t-il de cette légende noire dans l’Eliogabalo de Cavalli, œuvre conçue pour le carnaval de Venise ? Pas grand-chose, si l’on en croit la dramaturge Corinne Meyniel, appelée à conseiller la production de l’Opéra Garnier. « Nous attendions une œuvre ambiguë et violente, dit-elle. (Or) il y a peu d’actions, le plus clair de l’opéra est consacré à des histoires galantes, comme ce pourrait être le cas avec des personnages bourgeois. L’empereur ne commet aucune action qui soit à la hauteur de celles d’un Néron, d’un Caligula ou même d’un Richard III ». Est-ce bien certain ? À l’opéra, la musique commente souvent ce que le texte omet. Profondément licencieux, le livret s’attache effectivement à décrire les tentatives d’un eroe effimanato de violer une femme après en avoir déjà violé une autre. Mais la subversion de l’ordre établi outrepasse cet antihéros efféminé et traverse toute l’œuvre comme un dangereux parfum de mort. L’opéra s’ouvre comme il se referme : sur un appel au meurtre de l’empereur par la garde prétorienne. Et après avoir créé un Sénat uniquement composé de femmes, invité son cousin Alexandre à venir partager un banquet empoisonné, convoqué des jeux du cirque pour mieux assassiner impunément, ce Don Giovanni inverti se prend pour la statue du Commandeur en se disant capable de commander même aux saisons. En définitive, ce n’est pas le livret d’Eliogabalo qui est trop sage, mais la mise en scène de Thomas Jolly elle-même, qui manque un peu son but en ne renvoyant jamais la fureur d’Héliogabale à sa tentation anarchiste, pas plus qu’à la furie de la Syrie contemporaine. Le bel emploi de projecteurs dits « asservis » d’Antoine Travert, comme souvent utilisés dans les concerts de rock, pas plus que l’inquiétant déploiement de hiboux spectraux lors du banquet funèbre, ne suffisent à rendre baroque la mise en scène de ce noir opéra. Quant à l’escalier fourre-tout qui sert de décor, il ne serait tenir lieu de temple orgiaque où l’on adore le phallus et le bétyle sacré venu de Syrie. Restent les platform boots et les costumes très Lady Gaga de Gareth Pugh, et notamment les tenues virevoltantes d’Héliogabale lui-même, qui s’inspirent ouvertement « des robes couvertes de pierreries, des dragons venus de Perse, des mitres d’or que l’on voit apparaître à Rome dans les temples du Soleil », telles que les décrit l’historien latin Vopiscus.Si la virtuosité du contre-ténor Franco Fagioli, qui assume avec faste ce rôle de travelo magnifique, n’est jamais mise en défaut, il peine un peu à évoquer un jeune éphèbe fou de sexe et de sang, et ressemble plus à quelque maléfique Fu Manchu, mâtiné d’empereur Ming de Flash Gordon. Face à lui, les cheveux coiffés en serpent (plutôt qu’en côte de melon, comme l’aurait voulu la mode sous les Sévère), la profondeur de timbre et la personnalité éruptive de Nadine Sierra compose une Gemmira plus farouche qu’amoureuse. Sa fureur rentrée promet quelques déconvenues à venir pour son amoureux, l’impavide et vertueux jusqu’à la connerie Alexandre Sévère (Alessandro), qu’incarne non sans un hiératisme un peu empesé Paul Groves. Mariana Flores (Atilia) en libertine éprouvée pétille de sensualité, tandis que Lenia, la mère maquerelle, chantée, comme il était d’usage à Venise, par le ténor Emiliano Gonzalez Toro, apporte quelques notes paillardes bienvenues. Le grand vainqueur de cette production reste l’orchestre sensuel et lyrique de Leonardo Garcia-Alarcon, avec ses ritournelles enchanteresses et son continuo d’une rare vivacité, qui ne s’autorise de pauses que lors de langoureux lamenti. On pourra gloser sur le renforcement de cet orchestre, nécessité par l’acoustique du Palais Garnier. Si les théâtres vénitiens ne pouvaient se permettre une telle richesse de timbres et d’instruments, Cavalli lui-même avait pris goût à cet étoffement sonore. Lorsqu’il vint à Paris monter Ercole amante, appelé par Mazarin pour le mariage de Louis XIV et de Marie-Thérèse, il lui fallut investir l’immense salle des Tuileries, qui pouvait accueillir jusqu’à 7 000 spectateurs. S’il ne se remit jamais de l’échec de cette création, absolument dédaignée par les Français, Cavalli n’eut de cesse d’augmenter le velours de son orchestre. L’ouverture de la saison avec ce chef d’œuvre inconnu qu’est Eliogabalo marque le retour en grâce du génial compositeur. En témoigne la splendeur aérienne du quatuor vocal final, Pur ti stringo, qui n’est pas sans rappeler le duo final « Pur ti miro » du Couronnement de Poppée – composé, dit-on, non pas par le vieux Monteverdi mais déjà par son jeune disciple, un certain Cavalli.Emmanuel Daydé Direction musicale : Leonardo Garcia Alarcon (Orchestre Cappella Mediterranea, chœur de Chambre de Namur). Décors : Thibaut Fack. Lumières : Antoine Travert. Dramaturgie : Corinne Meyniel. Création coiffures : Malcom Edwards. Avec Franco Fagioli (Eliogabalo), Alessandro (Paul Groves), Nadine Sierra (Gemmira), Valer Sabadus (Giuliano), Elin Rombo (Eritea), Mariana Flores (Atilia), Matthew Newlin (Zotico), Emiliano Gonzalez Toro (Lenia), Scott Conner (Nerbulone).  Si les œuvres textiles étaient largement passées de mode en art contemporain depuis les années 1970, elles effectuent, depuis quelques années, un retour absolument remarquable. En 2013, Le Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris a ainsi organisé une importante exposition, Décorum. Tapis et tapisseries d’artistes qui a notablement contribué au retour en grâce de ce type d’œuvres. En 2016, l’une des expositions majeures à Paris a sans doute été celle consacrée à Jean Lurçat, Au seul bruit du soleil, à la Galerie des Gobelins.C’est donc dans ce mouvement général qui s’esquisse depuis quelques années qu’il s’agit de situer la redécouverte de Josep Grau-Garriga, dont le travail ainsi que celui de Sheila Hicks, également trop longtemps négligée, émergeait magnifiquement de l’exposition Décorum précédemment citée. Après la galerie madrilène Michel Soskine, la galerie parisienne Nathalie Obadia consacre actuellement sa première exposition parisienne à Grau-Garriga. Ce retour apparaît parfaitement justifié au vu de la qualité du travail qui fut réalisé.Décédé en 2011, Josep Grau-Garriga, né en 1929 à Sant Cugat del Vallès, près de Barcelone, fut le grand maître de la tapisserie espagnole dans les années 1970 et continua à produire pendant toute sa vie. Petit-fils d’un coiffeur anarchiste, élevé dans une famille de paysans républicains, il assista, adolescent, avec effroi, au triomphe du franquisme pendant la seconde moitié des années 1930 et son œuvre s’en trouva durablement marquée.PUISSANCE DE L’EXPRESSIONFormé à Barcelone à l’Académie catalane royale des beaux-arts de Sant Jordi, initialement destinée à accueillir un public d’origine sociale modeste, il pratiqua, tout d’abord, la peinture et réalisa notamment des fresques dans la tradition de l’art mural catalan. En 1957, à l’occasion d’un séjour à Paris, il rencontra précisément Jean Lurçat, auprès duquel il réalisa ses premières tapisseries. Il n’est donc guère étonnant que le retour en grâce récent de Jean Lurçat s’accompagne de la redécouverte simultanée de Josep Grau-Garriga, même si le style des deux artistes passés maîtres dans l’art du textile diffère très fortement. Loin du raffinement décoratif qui a fait le succès de son mentor, Josep Grau-Garriga a opté pour une expression beaucoup plus brute qui l’ancre, d’une certaine façon, dans une variante espagnole, catalane précisément, de l’arte povera qui s’est notamment épanoui dans les années 1970. Ce trait le rapproche, par la puissance de l’expression et, parfois, par les coloris dominants, d’un Antoni Tapies. On retrouve également la même intégration de matériaux bruts, modestes, à la surface des œuvres avec, pour Grau-Garriga, l’utilisation de ficelle, de jute, de chanvre, de tombées de tissus, de chutes de laine, de morceaux de vieux sacs ou même de vêtements !Parmi les œuvres présentées à la galerie Obadia, qui offrent la trame d’une véritable rétrospective, émergent tout particulièrement les créations des années 1970 d’une force virile peu commune, puissamment matiéristes. Véritables sculptures en textile, tourmentées, elles apparaissent notamment marquées du sceau de l’opposition au franquisme. Elles contrastent ainsi avec celles de la fin de vie, plus apaisées, mais dans lesquelles l’artiste fait preuve de davantage de détachement par rapport aux techniques de tapisserie traditionnelle qu’il avait apprises et elles traduisent donc une plus grande liberté. Installé à partir de 1992 en France, dans les pays de la Loire, Josep Grau-Garriga pouvait alors, à travers son œuvre, exprimer une vision moins dramatique et davantage lyrique.L’exposition consacrée par la galerie Obadia à Josep Grau-Garriga constitue assurément une première étape importante dans la redécouverte de son travail par le public français, en offrant une excellente illustration de l’ampleur de son œuvre qui fut d’ailleurs largement reconnue de son vivant. Il fut, en effet, présenté jusqu’au Houston Fine Arts Museum et au LACMA, à Los Angeles, et, s’il est très présent, dans les collections publiques espagnoles, il figure également dans celles du Metropolitan Museum de New York, mais aussi dans celles des musées de Denver et de Boston.Afin de mieux apprécier l’ampleur de l’œuvre mais aussi de la recontextualiser, on aimerait désormais voir organisées des expositions confrontant Grau-Garriga avec les plus grands artistes qui furent ses contemporains et compatriotes, espagnols et catalans comme lui, Joan Miro (qui travailla d’ailleurs le textile à ses côtés) et Antoni Tapies.Alain Quemin Lucy est considérée comme l’arrière grand-mère de l’humanité, le chaînon manquant de son Évolution. Sa dépouille est découverte en 1974 par des anthropologues en Éthiopie. Au même moment, Lucy in the sky with diamonds des Beatles envahit les ondes radio. Le nom de notre ancêtre est trouvé : Lucy. Pourtant, si l’on recontextualise la découverte, elle se produit en pleine période de décolonisation en Afrique. Le prénom occidental atteste d’une persistance coloniale, d’une appropriation violente. Pourquoi ne pas avoir choisi un prénom africain ? Les Éthiopiens l’appellent Dinknesh, tu es merveilleuse. L’histoire de Lucy constitue le socle de l’exposition, un projet itinérant, présentée une première fois au MUSAC à Leon (janv-juin 2016). Son commissaire, Orlando Britto Jinorio, choisit de baser sa réflexion sur l’histoire de Lucy-Dinknesh et formule un constat : les femmes et l’Afrique font l’objet d’une exclusion dans l’art. Il décide alors de réunir les œuvres de vingt et une artistes africaines et/ou appartenant à la diaspora africaine. Des artistes de renom comme Jane Alexander, Ghada Amer, Berni Searle ou Julie Mehretu, et des artistes plus jeunes comme Fatima Mazmouz et Amina Zoubir. L’exposition est actuellement rejouée au musée de Rochechouart. Annabelle Ténèze propose une version revisitée et augmentée (25 artistes). En France, l’exposition bénéficie d’un statut quasi inédit. En 2015, le FRAC Lorraine a présenté Body Talk (commissariat : Koyo Kouoh), les deux expositions envisagent ainsi les scènes africaines du point de vue des femmes. L’Iris de Lucy engage une pluralité de problématiques : le corps (dans l’espace privé comme dans l’espace public), l’amour, le langage, la violence, l’exploitation ou encore la mémoire. Les artistes fouillent un espace où l’Histoire et l’actualité, l’expérience personnelle et l’expérience collective se rejoignent, dialoguent et s’entrechoquent. Nous découvrons par exemple une projection d’une série de photomontages de Jane Alexander. Les images en noir et blanc superposent les lieux traumatiques de l’Apartheid à ses créatures étranges et monstrueuses. Les constellations cartographiques de Bouchra Khalili traduisent les parcours effectués par les migrants d’une ville vers une autre, d’un continent vers un autre. Fatima Mazmouz crée un personnage à la fois absurde et politique : Super Oum, une femme enceinte vêtue d’un costume de super héroïne, Voilée et chaussée de bottes de cuir, Super Oum vaque à ses occupations dans sa maison et son jardin Elle est une héroïne du quotidien. L’histoire de l’art traverse également l’exposition. Plusieurs œuvres résultent en effet d’un détournement ou d’un déplacement d’œuvres occidentales. Tracey Rose revisite Le Baiser de Rodin en photographiant un homme blanc enlaçant une femme noire (The Kiss – 2001). Zoulikha Bouabdellah déconstruit la peinture occidentale en retenant leurs dessins repris au vernis à ongle rouge vif. Billie Zangewa pratique la tapisserie en assemblant des pièces de soie colorées. Son iconographie, principalement formée d’autoportraits, traduit le quotidien d’une femme noire à Johannesburg : insoumise aux normes, indépendante et moderne. Les artistes se jouent des métaphores, des mots et des références pour contrer les stéréotypes et sortir de l’exotisme tant convoité par l’Occident. L’exposition se termine sur une œuvre vidéo de Michèle Magema qui, en s’inspirant du mythe de Narcisse, embrasse et revêt un masque blanc. Elle formule un hommage au célèbre ouvrage de Franz Fanon, Peau Noire, Masques Blancs (1952) dans lequel il analyse le système colonial et ses répercussions durables. The girl with the kaleidoscope eyes… Julie Crenn

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		La 27e édition du festival international de cinéma témoignait une nouvelle fois de sa volonté de partager avec le public des formes de cinéma hétéroclites et profondément inscrites dans leur époque.C’est une édition curieuse et foisonnante que le FIDMarseille a proposée pour sa 27e année, festival qui n’a pas toujours été aussi ouvert. À ses débuts, il était uniquement dédié au cinéma documentaire et l’acronyme « FID » en conserve d’ailleurs la trace. Depuis 2002, la manifestation est dirigée par Jean-Pierre Rehm qui, dès son arrivée, va chercher à élargir la programmation, notamment avec l’ouverture officielle à la fiction en 2007. Les sélections reflètent ainsi sa conception du cinéma : une « pratique contemporaine très diversifiée ». Le festival remplissant pleinement son rôle de défricheur, les films présentés en compétition sont tous des premières – première mondiale si le film n’a jamais été montré, première internationale s’il l’a déjà été dans son pays de production – et les courts-métrages y côtoient les longs sans distinction. Contre le diktat du format télévisuel du documentaire (52 minutes) et contre une distinction arbitraire l’opposant à la fiction (le « vrai » et le « faux »), le festival témoigne ainsi des réalités et des pratiques cinématographiques d’aujourd’hui : des films « vivants », dirait Jean-Pierre Rehm.Cette année, outre la sélection officielle – les trois Compétitions : « Internationale », « Française » et « Premier » –, le FIDMarseille consacrait une rétrospective au réalisateur coréen Hong Sang-soo et proposait, comme à son habitude, une programmation d’Écrans parallèles (Mouvements, Ventriloquies en partenariat avec le CNAP, ou encore Distorsions) : des films qui, diffusés ensemble, s’éclairent les uns les autres. Côté palmarès, le Grand Prix de la Compétition Internationale a été décerné au réalisateur chilien Ignacio Agüero pour son film Como me da la gana II / This is the way I like it 2, et le Grand Prix de la Compétition Française a récompensé le film Crève cœur de Benjamin Klintoe. Enfin, parmi l’ensemble des premiers films, le Prix Premier a été attribué à Djamel Kerkar pour son film Atlal (Algérie, France). Au total, 200 films étaient proposés.RÉFLEXIONS EN MUSIQUE
Plusieurs fils conducteurs traversaient cette 27e édition : la présence assez marquante de la musique et du chant non seulement dans certaines bandes son mais aussi à l’image ; celle particulièrement rafraîchissante de l’humour, plus ou moins décalé et grinçant ; les mises en abîme réflexives – à condition d’éviter l’hermétisme –, avec l’imbrication de différents temps, espaces ou récits. Il s’agit de rendre compte du monde, de son actualité et de l’histoire (la grande comme les petites), mais toujours avec cette distance indispensable à la pensée.Que ce soit dans la sélection officielle ou dans le volet Distorsions des Écrans parallèles, les instruments de musique et le chant, notamment lyrique, semblent occuper – à juste titre – une place révélatrice. Dans la Barque silencieuse, un court-métrage savoureux et haut en couleur de Julie Chaffort (Compétitions Française et Premier), des musiciens, une chorale, un chanteur ou encore une danseuse se produisent tantôt en pleine forêt tantôt sur des barques au beau milieu d’un lac, dans le Sud-Ouest de la France. Outre ce cadre inhabituel, l’auditoire a lui aussi de quoi surprendre, tel ce cheval qui semble opiner de la tête face à la performance d’un chanteur lyrique. Au sein des différents tableaux qui composent ce film, tout l’enjeu est d’être attentif à ce que l’on entend : être à l’écoute, presque avec précaution, comme pour ne pas briser l’équilibre fragile de ces étranges prestations, en décalage avec leur contexte, à l’image de cette danseuse de flamenco qui n’a, pour seule scène, qu’une frêle embarcation flottant sur l’eau.L’étonnant court-métrage The Dust Channel (ou « Chaîne Poussière ») du réalisateur israélien Roee Rosen (Compétition Internationale) (1) s’articule autour d’une opérette, en russe, ironiquement composée à la gloire d’un aspirateur : le Dyson DC07. Deux chanteurs – les maîtres des lieux (quelques peu dérangés) – et quelques instrumentistes – entre autres une femme de ménage – se produisent dans différentes pièces d’une maison (sur le lit, dans la salle de bain ou la buanderie…). Se mêle à ces scènes une sorte de zapping sur la « Chaîne Poussière », alternant des spots publicitaires pour le fameux aspirateur, une interview de son créateur – Sir James Dyson – ainsi que des images de journaux télévisés et de reportages évoquant le centre de rétention pour réfugiés d’Holot en Israël. À travers ce film quelque peu glaçant, Roee Rosen dénonce la politique migratoire israélienne menée par Benyamin Netanyahou, marquée par « l’amour de la propreté, la peur du sale » dont souffre maladivement son pays.Dans Atlal, film franco-algérien réalisé par Djamel Kerkar (Compétitions Française et Premier, Prix Premier, Mentions spéciales des jurys du Prix Institut français de la critique en ligne et du Prix GNCR), la musique et le chant (en l’occurrence le rap) se font alliés indispensables. Dans ce long-métrage filmé à Ouled Allal en Algérie, des enregistrements datant de la fin des années 1990 montrent le village et ses environs en grande partie détruits par les actes terroristes et les violentes opérations militaires qu’a connus le pays à cette époque. S’y ajoutent différents portraits qui décrivent la situation actuelle, dont ceux de jeunes adultes nés dans ce contexte. Pour eux, les perspectives d’avenir sont assez sombres, d’où l’importance de ces soirées autour d’un feu, à écouter de la musique sur laquelle ils slamment leurs frustations. Les maisons se reconstruisent plus facilement qu’un être humain.COMPILATIONS DE NARRATIONS
D’autres films ont davantage joué sur l’imbrication de différents niveaux de narration. C’est le cas du brillant Münster – une fable aussi triste que malicieuse –, réalisé par Martin Le Chevallier (Compétition Française, Prix Marseille Espérance et Mention spéciale du jury du Prix Georges de Beauregard national) qui tente de réconcilier deux versions – celle des vainqueurs et celle des vaincus – d’une même histoire : la mainmise sur la ville de Münster, au 16e siècle, par une communauté anabaptiste qui sera finalement défaite par le pouvoir catholique alors en place. Bien que les faits soient tragiques, le réalisateur les représente avec humour : en parodiant la torture et les exécutions (un arrachage d’ongle ne provoque qu’un petit « aïe ») et en habillant ses deux narrateurs (catholiques mais pas totalement convaincus) de costumes particulièrement bouffants et colorés. C’est principalement à travers le récit de l’un d’eux que les faits sont relatés. Le second cherche à comprendre. Des séquences en noir et blanc illustrent leurs propos en remontant dans le passé. Quelques anabaptistes – dont un revenu d’entre les morts – s’interposent parfois dans la discussion, pour contredire et réajuster le récit officiel de cette tentative de communisme avant l’heure. Par moments, anabaptistes et narrateurs se trouvent même réunis devant un écran de cinéma dressé en plein champ, face au film de leur histoire.On retrouve ces imbrications de temps et d’espaces dans Further Beyond de Christine Molloy et Joe Lawlor (film irlandais en Compétition Internationale) : d’une part, une réflexion presque amusée sur leur projet de biopic consacré à Ambrose O’Higgins, irlandais du 18e siècle ayant décidé de quitter son pays pour tenter sa chance en Espagne puis au Chili ; d’autre part, des récits de migrations plus récents, dont celui d’Alice, visiblement mère de l’un des réalisateurs. Deux éléments les relient : des images d’océan qui entrecoupent le film ainsi que les « voix-off » d’un homme et d’une femme qui apparaissent régulièrement à l’écran en train de lire leur texte. Parfois ils questionnent, non sans humour, les réalisateurs présents hors champ. « Vous pensez vraiment que cet acteur fera l’affaire pour le biopic ? » Silence suivi d’une moue dubitative. À aucun moment la voix des réalisateurs ne se fera directement entendre.Enfin, dans Havarie (Compétition internationale, Mention spéciale du jury du Prix Georges de Beauregard international), le réalisateur allemand Philip Scheffner s’immerge assez subtilement dans l’histoire de migrants qui traversent la mer Méditerranée. Les images, presque immobiles, sont tirées d’un film amateur et montrent au loin, en pleine mer, une embarcation à la dérive, comme suspendue à l’écran, sur laquelle s’entassent treize personnes que l’on devine à peine. Tournée depuis un paquebot pendant le sauvetage de ces réfugiés, la vidéo durait, à l’origine, à peine plus de quatre minutes. Retravaillée, elle occupe, à elle seule, l’intégralité des 93 minutes du film. Cette durée correspond exactement au temps qu’a pris l’opération de sauvetage. La bande son mélange les enregistrements des échanges entre le paquebot, les gardes-côtes et l’hélicoptère de secours, avec d’autres témoignages, comme cet appel téléphonique entre les membres d’un couple qui, dans l’attente d’un visa, vivent chacun d’un côté de la Méditerranée.Aurélie Cavanna(1) Ce film sera présenté lors de la prochaine Documenta de Cassel, en 2017. Ariane Michel est une artiste et cinéaste du plein air et du « plus qu’humain ». Elle vient à nouveau de le prouver dans son exposition à La Criée de Rennes.La Rhétorique des marées – Vol. 2 est l’exposition du dernier film d’Ariane Michel, montré en triptyque, autour duquel sont réunies plusieurs œuvres corrodées et érodées, telles que retrouvées après l’exposition la Rhétorique des marées – Vol.1, phase préliminaire au travail filmique. Cette première exposition eut lieu durant l’été 2015 (1) sur la côte d’Esquibien dans le Finistère. Vingt et un artistes ont été invités par Ariane Michel à concevoir des œuvres le long du sentier côtier, immergées dans le paysage et soumises à ses forces, à son influence physique et symbolique. Les grandes marées ont ainsi décidé de la durée de l’exposition et du sort des pièces. On assiste à leur naissance et à leur disparition, presque de et par l’écume des flots. Le geste artistique est ainsi directement confronté aux échelles et mouvements de la nature.L’exposition collective a servi de base au film d’Ariane Michel, tourné depuis les premiers repérages des artistes jusqu’à l’installation des œuvres, capturant l’ouvrage des éléments sur les artefacts, enregistrant la fugacité de leur vie. Le film la Rhétorique des marées (2) est ainsi construit sur une journée, enregistrant les variations de clarté et suivant le cycle de la marée. Les protagonistes principaux sont les animaux, végétaux et minéraux qui peuplent le littoral et dont les formes abstraites apparaissent étonnement sculpturales à l’écran. Le grand large tient également un rôle important, toujours en ligne de fond ou ligne de fuite vers l’infini de l’horizon. Quelques burlesques bonshommes surgissent parfois. On devine certains artistes travaillant à leur œuvre sur la rive, on les voit au loin monter, s’agiter, performer. La présence humaine est suggérée plutôt qu’imposée, apparaissant souvent en arrière-plan dans ce théâtre d’ombres et de lumière. Peu d’informations sociales percent, les personnages revêtant tous un bleu de travail. Depuis la perspective de la cinéaste, les différences n’importent guère, l’extraordinaire multiplicité humaine est à l’image du monde et de sa myriade d’êtres et de cultures imbriqués. Le propos d’Ariane Michel semble donc se concentrer davantage sur l’agentivité des existants et leurs relations interspécifiques.En artiste animiste, elle écoute l’air qui s’engouffre dans les objets trouvés pour créer des instruments à vent. Elle tend un micro aux marées et fait entendre leur onde poétique ponctuée par les bruits de ressac. L’écosystème du film et de l’exposition est né de la faune et de la flore, des éléments épiés puis mis en scène lors du montage : lapin, chouette, aigrette, crabe, scarabée, larve, mouche, abeille, puce, patelle, bigorneau, algue laminaire, mousse, criste marine, ajonc, genêt, herbe, pierre, galet, rocher, granit, houle, eau, paysage, lune, soleil, nuage, etc. Le nouveau territoire que révèle la cinéaste est bel et bien une co-construction. Selon l’anthropologue Philippe Descola, Ariane Michel produit des « films désanthropocentrisés », elle décolonise les concepts d’eurocentrisme et d’ethnocentrisme, loin d’être universels, nés à la fin du 17e siècle dans le monde occidental.L’artiste, chamane ou sorcière, propose une expérience sensorielle riche en émotions. Selon la cosmologie amérindienne, dont l’anthropologue Eduardo Viveiros de Castro a tiré le concept de perspectivisme : « Est sujet qui possède une âme et possède une âme qui est capable d’un point de vue. » Dans le film, l’humain glisse de prédateur à observateur observé. Les animaux voient-ils Ariane Michel en train de les guetter ? Perçoivent-ils de la même manière que nous le pensons ? Les humains sont-ils seuls à posséder la faculté de représentation ? Y a-t-il une coïncidence possible de points de vue hétérogènes ? Pour l’artiste, le cinéma est un travail de décentrement du regard. Il est la matière qui permet de bouleverser les visions univoques, de se projeter, d’analyser les modes de composition des mondes, montrant ainsi que la position du regardeur est toujours située. Les instruments de captation servent ici à construire une narration épurée, notamment par le dialogue entre les trois écrans. On imagine l’enregistrement sur la grève, au ras du sol ou immergé, cadré au plus près des acteurs organiques et à l’affût de tout événement pouvant advenir dans le champ de la caméra. De même, les mouvements dans l’espace-temps sont perpétuels, renvoyant en écho vers diverses temporalités. Tel le va-et-vient des vagues, il se déroule d’avant en arrière, en continu ou en rupture, pour finalement toucher à quelque chose d’immuable, peut-être l’éternité du temps. La cinéaste prend son temps, elle le prend aussi très au sérieux, comme en témoigne la bouée sablier se vidant progressivement des alluvions qui s’y étaient engouffrés. Si Ariane Michel colle à l’intensité du présent et de l’instant, elle opère toutefois selon un temps qui excède l’humain. Elle capte des survivances de l’aube du monde, à la recherche d’un âge perdu, récit mythologique d’un espace-temps qui n’aurait jamais été vécu, une fiction ou peut-être l’avènement d’une géo-histoire dans l’artifice de l’art.Mylène Ferrand (1) La Rhétorique des marées – Vol.1 du 5 juillet au 30 septembre 2015 à Esquibien avec : Virginie Barré, Julien Bismuth, Michel Blazy, Florence Doléac, Ellie Ga, Dominique Ghesquière, Jacques Julien, Martin Le Chevallier, Natalia Lopez, Dominique Mahut, Ariane Michel, Louise Hervé & Chloé Maillet, Bruno Peinado, Steven Pennaneac’h, Abraham Poincheval, Hugues Reip, Pascal Rivet, Benjamin Rivière, Éric Thomas, Gurvan Tymen, et Jean-luc Verna. (2) D’après Raymond Queneau, Courir les rues, battre la campagne, fendre les flots, Poésie, Gallimard, 1981. Stimulante, cette édition des Rencontres de la photographie d’Arles se tient dans divers lieux de la ville jusqu’au 25 septembre 2016.Passé l’effet de nouveauté, la seconde édition des Rencontres d’Arles placée sous la direction de Sam Stourdzé confirme-t-elle l’intérêt des inflexions apportées à cette institution presque cinquantenaire par l’ancien directeur du musée de l’Élysée de Lausanne ? Oui, si l’on pense à la réunion de la quarantaine d’expositions dans des séquences thématiques qui donnent au festival, non une couleur d’ensemble, mais des axes diversifiés qui sont autant de repères ponctuant une déambulation libre dans la vieille ville ou dans le Parc des ateliers. Bien sûr, certains regroupements sont fortuits, comme celui qui rapproche sous l’intitulé « Singulier ! » des corpus aussi différents que les photomontages potaches de la revue Hara Kiri, la documentation précise de la construction de la statue de la Liberté et la passionnante collection de photographies amateur de Sébastien Lifshitz dédiée au travestissement. Mais d’autres permettent de croiser les époques et les approches, de mettre en lumière des évolutions et de distinguer des artistes.DANS LA RUE
À cet égard, les expositions autour de la street photography sont instructives. Ce genre, qui a connu son apogée dans le New York des années 1960-1970, n’est pas aussi marginal aujourd’hui qu’on pourrait le penser, mais ses formes contemporaines laissent sceptique – exception faite des artistes ayant utilisé Google Street View, ici absents mais présentés à Arles dans l’exposition From Here On en 2011. En effet, au regard de la rare rétrospective de Sid Grossman, tendue comme peuvent l’être les photographies du co-fondateur, dans les années 1930, de la très engagée Photo League new-yorkaise, les travaux d’Ethan Levitas et Eamonn Doyle, un Américain et un Irlandais nés autour de 1970, semblent ne pouvoir exister qu’au travers de dispositifs complexes de prise de vue ou d’exposition. Levitas partage avec Garry Winogrand, qui fut une figure majeure du genre, l’espace d’exposition et un intérêt pour le photographe comme acteur de la scène plus que comme simple observateur, mais ses images, notamment celles obtenues en surélevant sa chambre photographique pour produire – signe des temps – l’effet d’une caméra de surveillance, sont bien plus calculées que celles de son aîné qui affirmait, rappelons-le : « Je photographie des choses pour voir à quoi elles ressembleront photographiées. » Les trois séries de Doyle consacrées à Dublin se diluent, quant à elles, dans une installation immersive où elles dialoguent avec des dessins trop sommaires de Niall Sweeney, qui parfois les recouvrent, et une bande son de David Donohoe qui les enveloppe. Levitas et Doyle semblent ainsi défendre une approche réflexive et étonnamment normative de la photographie de rue qui, au final, rompt – plus qu’elle ne la renouvelle – avec cette pratique dont les meilleures réalisations étaient portées par l’intuition.FOUTRAQUE BIEN MAÎTRISÉ
Si ces séquences d’expositions sont souvent stimulantes – notamment « Après la guerre » et son excellente rétrospective de Don McCullin qui déplace le regard porté sur ce grand photographe de guerre vers des travaux fondés sur la critique sociale ou la contemplation de la nature et du temps –, il n’en est sans doute pas de même de cet autre trait de la nouvelle formule des Rencontres qu’est la transversalité. Elle anime depuis longtemps Sam Stourdzé, déjà commissaire de plusieurs expositions croisant photographie et cinéma. Sans doute, l’exposition Tear My Bra revient-elle avec intérêt sur l’influence du cinéma sur la photographie africaine. Mais d’autres sont trop déconnectées d’enjeux photographiques pour retenir l’attention au-delà de l’intérêt de leur sujet, bien réel quand il s’agit du western camarguais qui, entre américanisme et spécificité locale, a posé d’intéressantes questions identitaires.Dans leur diversité, les Rencontres jouent ainsi leur rôle d’observatoire. On pourrait aussi sans grande difficulté les qualifier de laboratoire. Certains des photographes nominés pour le Prix découverte – attribué cette année à Sarah Waiswa et à sa série, entre documentaire et performance, mettant en scène une Africaine albinos – y contribuent. Tout comme les enquêtes mobilisant images, textes, sons et objets de Laia Abril sur l’avortement ou de Stéphanie Solinas qui, ayant bénéficié d’une résidence, s’est penchée sur la halle Lustucru, ancien palais de l’exposition coloniale de Marseille en 1906, déplacé à Arles et converti en hangar, pour produire une véritable sculpture documentaire aux multiples entrées. Y participent aussi plusieurs des expositions collectives, comme Parfaites Imperfections, au foutraque bien maîtrisé, de l’inventif Erik Kessels, ou Il y a de l’autre, qui revient sur l’emploi d’images préexistantes. Certes portée par un regard sensible, mais traitant un tel sujet et réunissant des travaux tant historiques que récents, cette dernière aurait sans doute gagnée à être davantage articulée et mise en perspective. Quoi qu’il en soit, outre de remarquables séries de Broomberg & Chanarin et Eric Baudelaire, elle présente un mur très réussi de collages troublants réalisés par Barbara Breitenfellner ainsi qu’une œuvre de David Company – plus connu comme excellent historien de la photographie – qui scrute une image trouvée figurant le jeune Hitchcock au milieu d’un plateau de tournage.PHOTOGRAPHIES DENTAIRES RUTILANTES
On le voit, qu’elles soient monographiques ou collectives, plusieurs propositions tentent de faire bouger les formes de l’exposition de photographie. La fondation Luma, associée aux Rencontres, en a fait le sujet même de Systematically Open ? Nouvelles formes de production de l’image contemporaine, une exposition gigogne, scénographiée par l’architecte Philippe Rahm, qui en abrite quatre dont les commissariats ont été confiés à des artistes. Elad Lassry et Walead Beshty déconcertent. Le premier par le kitsch assumé, et donc assez attachant, de ses photographies dentaires rutilantes. Le second par une exposition collective très théorique dont le propos peut parfois échapper ou faire sourire quand, en ces lieux mêmes, on lit sur un papier peint de Kelley Walker : « Fight capitalism. Reappropriate. » C’est pourquoi on retiendra surtout les propositions de Zanele Muholi et Collier Schorr. Cette dernière fait dialoguer ses travaux avec ceux d’Anne Collier dans une exposition qui parle autant de la figuration du corps féminin que de la vie des images, tandis que Muholi, « activiste visuelle » connue pour ses portraits de la communauté noire LGBTI d’Afrique du Sud, donne un nouveau tour à son usage politique de l’image en se mettant cette fois en scène. Ces deux expositions trouvent dans leur sobriété même la force de l’évidence.Étienne Hatt Le Centre photographique de Rouen présente jusqu’au 1er octobre 2016 l’Autre Visage, une exposition qui croise les questions de l’expérimentation photographique et du portrait.Parmi les expositions qui se multiplient sur les expérimentations photographiques, l’Autre Visage a l’originalité, et l’intérêt, de ne pas les traiter pour elles-mêmes, mais de les croiser avec la question du portrait qui, en photographie, reste associée aux notions de ressemblance et d’identification. Ces dernières sont ici hors de propos car le visage est soumis à toutes sortes d’altérations. Il est tour à tour, ou en même temps, fragmenté, recomposé, démultiplié, découpé, dissimulé, évidé, agrafé, cloué, scarifié, abrasé ou brûlé. Ces violences, visibles dans les travaux de la quinzaine d’artistes réunis, visent à dépasser la singularité du modèle et la surface de l’image pour tendre, selon la directrice artistique des lieux Raphaëlle Stopin, vers un « archétype de l’ordinaire ». Elles trouveraient leur origine dans les « gueules cassées » de la Première Guerre mondiale et dans les collages dada. Les unes et les autres sont évoqués dans une vitrine qui réunit notamment des documents sur Anna Coleman Ladd, sculpteure américaine qui se lança, à Paris en 1917, dans la fabrication de prothèses faciales. Sur les murs, Erwin Blumenfeld fait le lien entre dada et les réalisations pour la plupart très récentes des autres artistes exposés. Mais, au lieu de sa fameuse Gueule de l’horreur (1933) superposant un portrait de Hitler à un crâne, on verra une belle sélection de travaux très libres des années 1940 pour des revues de mode qui avaient été trop négligés par sa récente rétrospective au Jeu de Paume. Ils multiplient les variations autour d’un visage ou le filtrent par des bandes de gélatines colorées ou du verre cathédrale. Ils font de la femme un songe, pire, une abstraction.L’exposition suggère une autre source, cette fois paradoxale, à ces expérimentations contemporaines : « Le tableau synoptique des traits physionomiques » qu’Alphonse Bertillon avait dressé pour fonder son système de signalement anthropométrique. Le document est une mosaïque de détails de visages auxquels peuvent faire écho une fascinante paire d’yeux en lamelles de billets de banque de Nathalie Boutté d’après un portrait de sa fille, ou les collages de John Stezaker, qui agence des morceaux de différentes photographies d’aspirants acteurs de l’après-guerre pour composer d’inquiétantes figures androgynes. La rapidité du couper/coller d’un Stezaker et le geste laborieux d’une Boutté distinguent les artistes de l’exposition, mais tous explorent la profondeur du portrait. Au sens figuré d’abord, quand Julie Cockburn par la broderie, ou Birthe Piontek de plusieurs manières, raniment des photographies anonymes. Au sens propre, surtout, quand Amie Dicke creuse au papier de verre la surface d’un portrait pour, cette fois, le rendre à son anonymat. Cet effacement fonde aussi son œuvre One Image One Cartridge (2016), pour laquelle elle a imprimé sur des feuilles A4, jusqu’à vider la cartouche, un même portrait récupéré sur internet, celui de l’écrivain John Berger plongé dans sa réflexion. On pourra y voir une métaphore de l’épuisement de l’image à l’ère de sa fluidité numérique, qui est une des raisons de la résurgence actuelle des pratiques expérimentales.Étienne Hatt Faire circuler les œuvres pour les donner à voir. Pour son exposition d’été, la galerie Gourvennec Ogor présente une sélection d’œuvres d’artistes de la galerie Ambacher Contemporary située à Munich. Parallèlement, des artistes de la galerie marseillaise sont présentés à Munich. Cette collaboration permet la découverte de cinq démarches peu montrées en France. L’exposition articule ainsi une diversité de pratiques qui s’identifient à la galerie munichoise. Au sein de cette pluralité, le choix des œuvres met en exergue une présence commune de récits qui alimentent les processus artistiques et relient ces différents types de représentations.Ainsi, ce sont des parties d’échecs qui sont à l’origine des peintures abstraites de Tom Hackney, peintures que l’on pourrait associer à une forme d’abstraction géométrique. Ce principe d’organisation des formes est certes illisible pour le spectateur, mais indexe néanmoins la surface abstraite à une narration et rapporte la peinture à une forme d’extériorité soulignée par la référence duchampienne du jeu d’échec.Sur des surfaces en aluminium, les œuvres d’Ernesto Canovas associent la perception immédiate de la couleur dans ses dégradés de tons à une dissolution d’images photographiques. Le « ça a été » de la photographie devient un souvenir flou, une mémoire inaccessible qui évoque une « inquiétante étrangeté ». La pureté des surfaces colorées enduites de résine se révèle ainsi être une abstraction hantée par l’image.Les peintures d’Armin Mühsam mettent aussi en jeu le rapport entre figuration et abstraction. Les conteneurs deviennent des formes géométriques colorées, une maison moderniste – que l’on peut identifier comme étant la villa Savoye de Le Corbusier – ne présente que la surface d’emboîtements rectangulaires traités en aplats. Ces motifs s’assemblent comme des images fragmentaires dans des espaces à peine définis, laissant apparaître la matérialité du support. Ces représentations presque abstraites du monde s’accompagnent de visions déshumanisées, empreintes d’une forme d’étrangeté mélancolique qui rappelle les œuvres de De Chirico.Dans ses paysages, Daniel Schüßler intègre  à la nature des motifs énigmatiques qui sont comme des éléments fantastiques. Les visions oniriques s’imbriquent ainsi au réalisme de la représentation à la faveur d’un mélange d’observations, d’images numériques récupérées et de visions intimes. Ces peintures soumettent le monde à une déformation qui fait basculer le réel dans la fiction.Enfin, les collages de Sylvie Arlaud relèvent pleinement de cette relation au récit par les rapprochements qu’opèrent les matériaux. La série consacrée au nazisme pourrait faire songer aux photomontages de John Heartfield. Cependant, la critique, qui joue sur le décalage historique, porte davantage sur les matériaux eux-mêmes. Ainsi une page de Mein Kampf s’avère être extraite d’un ouvrage qui cherchait à alerter sur le nazisme en 1938. La manipulation des matériaux répond ainsi à la manipulation de l’image et fait éclater leur univocité supposée.La convocation de récits que l’on retrouve dans les différentes démarches exposées se rapporte précisément à cette problématisation de l’image. Elle renvoie in fine à la mise en doute d’une signification autonome de la représentation dans un monde qui est, comme on le sait, saturé d’images.Romain Mathieu Né en 1954, l’artiste américain Melvin Way a grandi à Brooklyn où il a d’abord entamé une carrière de musicien tout en suivant des études scientifiques. Atteint par la suite de troubles psychiques, Way a longtemps vécu dans des conditions difficiles, alternant hébergement dans des foyers pour sans-abris et centres psychiatriques. C’est dans ces conditions qu’il a composé une œuvre singulière, actuellement exposée à la galerie Christian Berst.On approuve assez le galeriste lorsqu’il évoque le « potentiel d’ébranlement » de ce travail à la croisée des mathématiques et de l’ésotérisme. Comme le raconte Andrew Castrucci, également exposé à la galerie et qui dirigeait des ateliers d’art dans des foyers où vivait Melvin Way, l’artiste avait à l’époque l’habitude de récupérer des feuilles de papier qu’il recouvrait de « messages secrets » puis qu’il conservait dans les poches de son imperméable. On suppose donc que ces feuilles couvertes d’équations absconses et de figures géométriques jouaient pour lui le rôle de talismans ou d’amulettes, un peu comme ces créations votives visant à détourner le mauvais sort dans certaines cultures. Œuvre à usage personnel donc, mais aussi économe. On pourrait d’ailleurs invoquer « l’art pauvre » pour caractériser ce travail dont les matériaux se limitent à de vieux bouts de papier, du stylo bille et du scotch, utilisé afin de plastifier et d’agréger certaines feuilles les unes aux autres, de manière à composer, dirait-on, un polyptyque artisanal à valeur de rébus.Et pourtant, malgré cette économie de moyens et cette solitude de l’œuvre vouée à ne parler qu’à son auteur, les talismans de Way offrent à leur observateur des images inouïes semblables à de véritables partitions graphiques – pour reprendre un terme de musicologie appliqué aux partitions proposant un langage musical non conventionnel – dotées d’une densité, d’un dynamisme et d’une plasticité rappelant l’écriture de certains compositeurs d’avant-garde (Cage, Ligeti, Stockhausen). Tous les schémas moléculaires, équations mathématiques et figures géométriques qui prolifèrent et se répondent sur ces petites feuilles sont reliés par des segments ou des flèches de manière à composer un microcosme autosuffisant à l’ordonnancement méticuleux. Ainsi a-t-on l’impression d’avoir sous les yeux de véritables poèmes mathématiques détenteurs d’une combinaison cryptée propre à susciter des fantasmes. À peine sait-on que ces papiers pliés ou découpés en petit format et couverts de chiffres « témoignent de son obsession pour l’espace et le temps » et de sa curiosité pour le phénomène tourbillonnaire du vortex. Pour le reste, nous sommes voués à demeurer au stade de la supputation pour tenter d’élucider ces talismans étrangement bordés ou rayés d’aplats noirs. Certains mots offrent quelques indices : « tangere », « vagina », « electronic energy » mais c’est à peu près tout. L’ensemble est aussi captivant qu’insondable : Way crée selon sa propre nécessité, sans souci de l’adresse au public ni de l’intelligibilité. Il s’agit avant tout d’un idiome personnel. Œuvre dotée d’une « aura » semblable à nulle autre en somme, et pourtant qui nous rappelle, selon une ambivalence typique de l’Art brut, une certaine essence universelle de l’art : l’expression stylisée d’une subjectivité propageant son irréductible altérité à destination du spectateur.Félix Gatier Le musée Rodin revient, pour quelques jours encore, sur un chapitre important des relations très actuelles entre la photographie et la sculpture. À partir de la fin des années 1960 et du début des années 1970, des artistes américains et européens, apparentés aussi bien à l’abstraction de l’après-guerre qu’à l’art conceptuel, au land art, au body art ou au narrative art, développent une pratique conjointe de la sculpture et de la photographie. Huit d’entre eux – Mac Adams, Dieter Appelt, John Chamberlain, Richard Long, Gordon Matta-Clark, Giuseppe Penone, Markus Raetz et Cy Twombly – sont accueillis chez Rodin, dont le recours à la photographie pour diffuser mais aussi élaborer ses sculptures est fondateur. Ils bénéficient chacun d’une petite exposition monographique. Mises bout à bout, elles ne favorisent pas l’élaboration d’un récit global et contextualisé mais déclinent les modalités de ces connexions entre sculpture et photographie. Elles sont plus ou moins fructueuses. À cet égard, on peut s’interroger sur la présence de Twombly, dont la sculpture et la photographie semblent étanches l’une à l’autre, ses Polaroids de fleurs renvoyant davantage à certaines de ses peintures. Par leurs couleurs et leur flou de bougé, les photographies que Chamberlain prend à la volée dans son atelier rappellent quant à elles bien plus ses sculptures à partir de carrosseries de voitures, mais sa sculpture et sa photographie semblent se développer sans autre interaction que cet écho formel. C’est que, nés à la fin des années 1920, Twombly et Chamberlain appartiennent à une génération apparemment moins intéressée par les frottements entre les techniques que celles qui suivront. De fait, ces frottements sont beaucoup plus nets chez un Markus Raetz, qui est un des rares à produire des objets photographiques – dont la déroutante Roue de Hecht (1982-89) –, quand d’autres, comme Dieter Appelt ou Richard Long, réalisent des sculptures pour les photographier. Néanmoins, l’intérêt de l’exposition est moins de donner à voir un éventuel devenir sculpture de la photographie que les équivalences, voire les échanges, entre ces disciplines telles qu’elles sont mises en œuvre par ces artistes dont on retiendra, sur ce point, Penone et Matta-Clark, servis par de très belles salles. Les sculptures du premier sont des empreintes et celles du second, des cadrages. Sauna Cut I (1971) est un fragment rectangulaire de mur. Un art de trancher dans le réel que Matta-Clark met aussi en œuvre dans ses collages de photographies dont l’agencement complexe veut, à son tour, évoquer la volumétrie des lieux transformés en sculpture.Étienne Hatt  Hannaka a reçu une formation de peintre mais c’est la photographie qui s’est installée progressivement dans sa pratique. Elle en constitue désormais l’une des articulations, avec l’écriture. Ce sont en effet les mots qui sont devenus l’autre « médium » constituant la pierre angulaire de son travail. Des mots simples et légers mais porteurs de l’essentiel.La galerie Depardieu qui dédie, contre vents et marées, son espace à l’art contemporain, avait déjà donné à voir la subtilité du travail d’Hannaka dans le cadre d’expositions collectives. Entre ciel et terre est ici sa première exposition personnelle et nous offre l’opportunité, grâce à la mise en regard de ses photographies avec l’un de ses poèmes – dont les mots courent sur les murs blancs –, d’appréhender toute la dimension poétique de son travail. L’artiste nous convie à une sorte de célébration de la chance que nous avons à « être au monde » – ici et maintenant –, à travers cinq séries de photographies, à aborder comme des peintures. Ces photographies évoquent le mouvement perpétuel de l’univers et la relativité de la perception que nous en avons. Travaillées tantôt dans un flou gris-bleuté – comme Entends-tu –, tantôt dans l’opposition entre du blanc et des noirs profonds – comme Coulures –, elles traduisent l’impermanence des choses et la fugacité des impressions qui nous mettent parfois « la tête à l’envers ». Belle métaphore de ce renversement, la forme, récurrente dans l’exposition, d’un arbre à la cime retournée vers la terre et qui semble ainsi s’enraciner dans le ciel. Une forme remarquablement déclinée dans Variations sur Bab’El, série de tirages en noir et blanc de très petits formats, enchâssés dans de la résine et rehaussés d’encre de Chine et de poudre d’or. Nous voyons cet arbre perdre, cliché après cliché, son feuillage, jusqu’à la nudité hivernale. À peine notre regard se détache-t-il du dernier élément que cette même forme nous est à nouveau proposée en grand format, parée cette fois de jeunes feuilles dont le tendre vert printanier reste à imaginer. De cet ensemble d’une grande élégance émane une forme de sagesse rassérénante que n’altère aucune mélancolie.Coulures, autre série de clichés sur lesquels, comme l’indique le titre, glissent, sinueuses, des coulures d’encre de Chine, nous renvoie encore, dans son graphisme épuré, à l’idée d’un retournement. Ces clichés de branches pointées en bas dialoguent comme les autres avec le poème inscrit en haut. Ce dernier nous parle d’un tourbillonnement du ciel et de la terre… Des mots qui résonnent comme des échos de premier matin du monde.Catherine Mathis À Bordeaux, du 2 juin au 25 septembre 2016, sous la somptueuse nef de pierre de l’entrepôt Lainé, les fondateurs du centre d’architecture Arc en rêve Michel Jacques et Francine Fort, son président Michel Lussault, mais aussi Patrick Bouchain, Cynthia Fleury et tous ceux qui se sont associés à l’exposition Constellation.s – Habiter le monde, nous présentent, avec un optimisme détonnant, une constellation de projets qui, en l’espace d’une dizaine d’années seulement, ont peut-être déjà changé notre monde.
Affiche de l’exposition Constellation.s – Habiter le monde © Arc en rêve« Face à la terreur et à la folie / face à la peur et au repli / la culture. » Le texte est imprimé sur une affiche de couleur jaune. « La culture » en lettres roses, le reste du texte en noir. On reconnaît, en haut à droite, le « ê » qui sert de logo à l’association Arc en rêve, centre d’architecture. Et l’on peut lire en bas de l’affiche : Constellation.s – Habiter le monde, le titre de l’exposition organisée par Arc en rêve. Dans l’imposant entrepôt Lainé, où l’on stockait jadis les denrées venues de pays lointains, plus de 80 contributions, une constellation de projets d’architecture, travaux de recherche, films documentaires, photographies, nous permettent de voir comment, malgré les tragédies, dans l’acceptation des différences, et parfois aussi dans la discorde, l’humanité réinvente le monde qu’elle habite. Dans l’histoire récente de l’architecture, un changement a eu lieu. Arc en rêve en avait pris la mesure dès l’an 2000, avec l’exposition Mutations, dont la direction fut confiée à Rem Koolhaas, et qui mettait en valeur une nouvelle problématique urbaine : la ville mondiale. L’idée n’était pas nouvelle, ce qui l’était en revanche, c’était la prise de conscience par les architectes des enjeux urbains spécifiques à la mondialisation, et de leur connexion avec les questions de l’économie, de l’écologie, de la politique et de la culture. Aujourd’hui, Constellation.s permet de faire un bilan des principales actions qui sont nées de cette prise de conscience, dans le champ de l’architecture. Et ce bilan a de quoi enthousiasmer même les plus pessimistes d’entre nous.SOUS LA NEF
Sous les arcs en plein cintre de la majestueuse nef de pierre, trois niveaux de lecture se combinent, grâce à une installation qui occupe tout l’espace, sans pour autant le remplir. Un premier niveau apparaît lorsque vous déambulez entre les toiles tendues de part en part, et que vous y découvrez les projets sur des photographies, plans, textes et dessins imprimés, maquettes et autres éléments de construction. Vous croiserez ainsi les Bogues du Blat, réalisées en France, à Beaumont, par Patrick Bouchain, l’inventeur de la « norme HQH », pour une architecture à haute qualité humaine. Dans une châtaigneraie de l’Ardèche, de petites constructions sur pilotis au toit en forme de bogue de châtaigne, permettent d’accueillir de nouveaux habitants. L’architecte les a pensées pour ce paysage auquel elles semblent déjà appartenir, et pourtant il a arrêté son geste à la structure en bois, que les habitants sont libres de terminer en fonction de leurs besoins, de leurs goûts et de la nécessité de tout un chacun de s’approprier son habitat et de le faire évoluer dans le temps.Après avoir fait quelques pas, un autre projet, en Chine cette fois, à plus de 8 000 km des Bogues du Blat. Dans la ville de Chengdu, l’architecte Liu Jiakun s’est penché sur un tas de gravats. C’était après le terrible tremblement de terre du Sichuan, en 2008. Il a alors imaginé de fabriquer des briques à partir des débris de bâtiments et de cosses de blé. Avec les « briques de la renaissance », Liu Jiakun a construit de nombreux logements et un musée d’histoire. Précisément là où le destin semblait avoir fait table rase, l’architecte ajoute sa brique à l’édifice commun. Une brique qui permet à toute une communauté de continuer ce qui semblait interrompu.Nous sommes loin des utopies des années 1960-1970. Les projets présentés ici ne visent pas un autre monde, ils changent le nôtre – en fait le seul que nous ayons. Et ces projets, aussi discrets soient-ils, méritent tous que l’on s’y attarde : les gymnases en kit conçus par l’Urban Think Tank pour les bidonvilles de Caracas ; l’atelier Gando créé au Burkina Faso par l’architecte Diébédo Francis Kéré, pour améliorer les méthodes constructives locales, plutôt que de leur substituer celles de l’Occident ; la société Rotor Deconstruction créée par le collectif bruxellois Rotor pour recycler les matériaux de construction qu’ils récupèrent dans des bâtiments promis à la démolition.RENCONTRES
Après avoir fait mille découvertes, votre regard se portera sûrement sur les chaises réparties un peu partout. En vous asseyant, vous vous apercevrez que ce même regard traverse maintenant toute la nef, arrêté seulement par les matériaux posés au sol, quelques écrans vidéo, des livres et les autres visiteurs. C’est à ce niveau de lecture, celui de la rencontre, ici même, que de nombreuses conférences et tables rondes auront lieu, avec des architectes, artistes, philosophes, économistes, historiens, géographes, chorégraphes, réunis dans un programme aussi éclectique que précis dans sa thématique. Et puis vous voudrez sans doute prendre de la hauteur. Et là, sur la coursive qui entoure la nef, d’en haut, vous découvrirez un troisième niveau de lecture.Partout à la périphérie, et dans une salle annexe, vous pourrez voir des films documentaires, parmi lesquels Alpi d’Armin Linke, Changement de propriétaire d’Aurélien Lévêque et Luba Vink, Habitations légèrement modifiées de Guillaume Meigneux. Au centre, vous verrez un ensemble de photographies imprimées sur des toiles traversant la nef dans toute sa longueur. Allan Sekula, Martin Parr, Juan Aballe, Isabelle Eshraghi et Zhang Kechun, entre autres, nous donnent à voir notre habitat, comme un lien intime, insolite, parfois douloureux ou heureux, avec le monde et ses représentations. Entre ces photos, comme une ponctuation, sur fond jaune, de courts textes de Michel Lussault, précis et justes, éclairent le regard. Les textes sont aussi présents en bas, répartis un peu partout, et peut-être seulement maintenant, à la fin de la visite, on les remarque et on les comprend. « L’imagination est une puissance politique. Mobilisatrice, elle met en mouvement émotions et valeurs. Transformatrice, elle donne à voir des enjeux collectifs et met en récit nos devenirs communs. » C’est le dernier texte, la visite est finie. À vous de continuer !Jean-Philippe Peynot 

Pour sa première exposition personnelle à la galerie kamel mennour, Christodoulos Panayiotou présente un travail placé entre archéologie critique du contemporain et théâtre politique des objets d’archives. Le titre, Theories of Harm, évoque le parasitage des intérêts économiques dans le cours de l’Histoire et de sa restitution, le sens d’un principe libéral de non-concurrence (the harm principle théorisé par John Stuart Mill) se doublant de sa traduction plus littérale : théories de la nuisance. De Chypre au monde global, Christodoulos Panayiotou remonte ainsi aux racines des récits culturels pour mieux mettre en scène leur appropriation délétère par les idéologies capitalistes, à travers une esthétique du dommage et du faux-semblant.ARCHÉOLOGUE-PLASTICIEN
L’épure de l’exposition traduit le choix d’une condensation extrême des signifiants dans des formes plastiques minimales. Œuvre-signature de Panayiotou, Price of Copper, une fontaine artisanale montée à partir d’une plaque de cuivre, apparaît d’abord comme un hommage à sa Chypre natale (le métal fut appelé cyprum du fait de son abondance sur l’île) comme à une figure-clef de l’histoire de l’art (de la fontaine de Trévi à celle de Duchamp). Son titre — l’Achat du cuivre, en référence à un texte de Brecht sur la force de la convention théâtrale — oriente néanmoins la lecture vers une interrogation sur la différence entre valeurs symbolique et matérielle. L’eau délimite sur la cathode une partie mouillée, prise dans le flux des imaginaires collectifs, décollée d’une autre partie sèche, qui le renvoie à son statut de matériau neutre, brut et monnayable. En regard du contemporain, une généalogie critique est alors possible : motif à l’établissement des premières routes commerciales en Méditerranée, le cuivre est renvoyé à l’épuisement imminent de ses réserves naturelles comme à son pillage massif et organisé à travers l’Histoire, réemployé pour la construction d’armes ou revendu aux industries.Archéologue-plasticien, Panayiotou cherche à révéler l’arkhè, dont la double étymologie renvoie au « commencement » et au « commandement ». Il s’agit en effet pour lui de déconstruire cette autorité première et de révéler ce qui a été perdu, déformé ou conservé à travers l’Histoire. Christodoulos Panayiotou entreprend par exemple avec le vitrail rose et turquoise de « réparer » l’abandon de ces couleurs sexualisées du rainbow flag originel dans sa version commerciale, ou, à travers la reproduction d’un détail d’une œuvre des collections chypriotes du Metropolitan Museum, d’attirer l’attention sur le transfert géographique des vestiges dans la culture globalisée, comme usurpés à leur terre d’origine, déracinés.PRODUITS SANS RACINES
Christodoulos Panayiotou joue constamment de cet écart entre artifice et naturel, logé au cœur de l’échange commercial. La question est au cœur de sa série photographique sur les fleurs artificielles, passées du statut de comble du raffinement du temps de Marie-Antoinette à l’emblème cheap de la mondialisation aujourd’hui. En se rendant dans la province chinoise de Guangzhou, centre mondial de cette industrie, le plasticien fait le constat d’une production délocalisée, entièrement destinée à l’exportation vers les pays occidentaux, comme si les produits commerciaux perdaient leur radicalité, leur capacité à faire racine. Les photographies disent alors avec une concision qui confine à la dérision, l’affaiblissement contemporain de la notion d’original et l’hégémonie de la copie industrielle.La dernière salle de l’exposition radicalise enfin l’intention de dévoiler les généalogies. Dans une épure monacale, Christodoulos Panyiotou livre son interprétation du sol de marbre en granite et en quartz du Brésil, dans un geste burlesque qui tourne en dérision la noblesse dont il bénéficie dans l’histoire de l’art : du marbre de Carrare employé par Michel-Ange pour réaliser le tombeau de Jules II à son emploi contemporain chez Carl Andre. En laissant apparaître des inscriptions techniques (son poids, sa provenance, sa qualité…), des traces normalement gommées ou cachées à la vue, il en contredit aussitôt la puissance de simulacre et en conjure l’investissement fétichiste.À l’image d’une œuvre placée entre art scénique et anthropologie plastique, Christodoulos Panayiotou démontre avec Theories of Harm  la force d’un geste de réorganisation narrative et symbolique, à la faveur de laquelle édifier, avec élégance et discernement, une mythologie critique du contemporain.Florian Gaité 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Prenant la succession d’Anish Kapoor, le Dano-Islandais vivant à Berlin Olafur Eliasson s’est emparé du château et des jardins de Versailles avec retenue mais pas sans monumentalité. Comme si, face à la gloire et à la démesure du grand œuvre de Louis XIV, chaque artiste se devait d’y répondre au même niveau. Eliasson semble néanmoins être reparti des sources mêmes du projet architectural et territorial de Versailles. À l’intérieur, il n’est question que de points d’observation. Il a ainsi infiltré avec justesse et précision une série d’œuvres autour du regard, du miroir et de la lumière qu’il a principalement disposées à la fin de la Galerie des Glaces et dans les salons de l’Œil de Bœuf et des Gardes du Roi attenants. Véritables machines spéculaires et pièges pour le regard qui diffractent pour mieux recentrer, éloignent pour mieux rapprocher, aveuglent pour mieux éclairer, elles auraient pu être conçues par Léonard de Vinci pour François Ier et être installées au château d’Amboise ou au Clos Lucé. Variantes autour de la verticalité et de l’horizontalité, du centre et de la périphérie, du cercle et de la perspective, elles rappellent à notre souvenir la mise en place, lors de la Renaissance, d’une pensée de l’espace comme analogie à une pensée du pouvoir, et dont Versailles plus que le Louvre sera l’acmé : tout part du roi et rayonne comme le soleil jusqu’à l’horizon puis vers le ciel, royaume de Dieu. D’ailleurs, face au château, plantée au bord du Grand Canal, la gigantesque cascade qui se déverse d’un mât de 42 mètres de haut n’est pas sans évoquer l’Obélisque de la Concorde. De part et d’autre, deux autres installations se déploient, l’une dans le bosquet de l’Étoile, l’autre dans le bosquet de la Colonnade, non loin des statues des quatre saisons. On pourrait ainsi les interpréter comme les versions contemporaines de l’automne, du printemps et de l’hiver à travers les trois états de l’eau qu’elles évoquent : la bruine aérienne et immatérielle de Fog Assembly, l’eau jaillissante de Waterfall et le gel de Glacial Rock Flour Garden, sol de moraines glacières transportées du Groenland au centre d’un bassin de Versailles. Le jardin y devient dès lors un corps presque respirant. La technologie nécessaire à leur fonctionnement rend d’une certaine manière hommage à l’œuvre de Salomon de Caus, architecte et ingénieur qui a marqué le tout début du 17e siècle par ses travaux sur la perspective, mais aussi sur l’usage de l’hydraulique dans les jardins d’agréments, rompant ainsi avec les traditions précédentes. Les redéfinir aujourd’hui n’est pas sans risque. Ici, la technologie prend le pas sur la magie et l’illusion qui étaient les objectifs premiers de l’architecte. Versailles n’est qu’un décor pour une pièce de théâtre autour du pouvoir et de l’espace, dont chacun est encore aujourd’hui le personnage et l’auteur. On tend pourtant à ne le voir que comme un vestige magnifique et périmé du passé, il est au contraire un rappel à l’ordre de ce que ce pouvoir et cet espace furent et demeurent – afin de prendre les grandes décisions législatives, le Congrès n’y siège-t-il pas encore aujourd’hui ? La finesse et l’intelligence de la proposition d’Olafur Eliasson auraient gagné en densité et en intensité à prendre également en compte la seconde occurrence.Charles-Arthur Boyer 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Pour sa troisième édition, la Biennale internationale d’art numérique de Montréal – ou BIAN – a investi l’Arsenal. Initiée par Alain Thibault, qui en est aussi le directeur artistique, elle fédère une nouvelle fois de nombreux événements. Cette année, à travers sa thématique « Automata », cette troisième édition nous incite à reconsidérer un art « fait par les machines » et/ou « pour les machines ».ADC/DAC
C’est avec ses événements satellites que la BIAN a débuté en avril dernier alors que d’autres la clôtureront en août prochain. Citons l’exposition ADC/DAC de la galerie Diagonal dans le quartier montréalais du Mile-End. Comme l’indique son titre, il y est question de conversion de l’analogique au numérique et vice versa, donc de ce monde de « l’entre-deux » qui nous est aujourd’hui si familier. Phillip David Stearns y présente notamment une série de tapisseries, Vestigial Data, produites sur des métiers à tisser de type Jacquard à commande numérique. Il est intéressant de remarquer ici que cette même machine – initialement conçue par Joseph Marie Jacquard en 1801 – pouvait être contrôlée à l’aide de cartes perforées. Ce qui en fait l’un des ancêtres de nos ordinateurs. Quant aux images que représentent les tapisseries, elles proviennent de fichiers que l’artiste newyorkais a récupérés sur sa propre machine suite à un crash. Après les avoir traités au travers d’algorithmes, il les recycle dans le contexte artistique d’un white cube. Au-delà de son esthétique glitch – le glitch désignant une défaillance électronique ou électrique –, l’œuvre est donc la conséquence du passage automatisé d’un état à l’autre et de machine en machine.À L’ARSENAL
L’exposition Automata de l’Arsenal constitue l’événement principal de cette BIAN. Au centre de la plus grande des deux salles d’exposition, il y a sept portraits composés de plusieurs milliers de fragments de rouge, vert et bleu, dans l’attente de leur inéluctable destruction. Ce sont les portraits de celles et ceux qui ont fait l’histoire du numérique, à commencer par Charles Babbage. Rappelons que ce dernier, en 1834, a eu l’idée d’intégrer des cartes du métier Jacquard dans une machine « à calculer » qui, au fil du temps, allait devenir l’ordinateur. Réalisées par l’artiste colombien Paolo Almario, les mosaïques d’images de cette série intitulée dyforme sont en papier, bien que, dans le détail, elles nous évoquent davantage les affichages RVB de nos écrans. Il s’agit donc, ici encore, de l’expression du passage d’un état à l’autre. D’autant que le mécanisme qui a été placé derrière ces portraits les détruit méticuleusement, en éjectant un à un les fragments d’images – ou pixels de papier – qui les composent. Le sol, à la fin de l’exposition, sera jonché de fragments des portraits de ces inventeurs à l’origine du médium numérique, médium que l’art contemporain se doit de reconsidérer au fil de ses mutations.DU PRÉ-CINÉMA
La présentation d’œuvres à caractère numérique revient souvent à questionner les médias dont les technologies accélèrent les transformations. C’est le cas avec l’installation cinématographique Man at Work de l’artiste français Julien Maire. Celui-ci a modélisé une à une les poses clés du sujet de sa boucle d’animation : un terrassier. Mais il a aussi imprimé ses mêmes modèles tridimensionnels avant de les projeter au travers d’une installation quelque peu low tech. La fréquence des images de cet homme au travail nous renvoie à celle du pré-cinéma alors que le procédé de fabrication est des plus « innovant ». Les reflets de ce cinéma en relief n’ont rien à envier à ceux des plus puissants moteurs de rendu de l’industrie des effets visuels. Les profondeurs de champ sont d’une qualité comparable à celles que l’on obtient avec les objectifs professionnels. Car la profondeur n’est pas simulée, mais bien réelle. Il y a, dans les va-et-vient de cet acteur virtuel, l’expression d’une étrangeté tenant de cette mixité des médias comme de leurs origines historiques, mixité qui ne nuit aucunement à l’unité de style de cette boucle d’animation résolument contemporaine.UN ART CONCEPTUEL
Parce qu’il est américain et qu’il a toujours été inspiré par les cultures populaires comme le jeu vidéo, Cory Arcangel a souvent été qualifié d’artiste pop à l’ère du numérique, bien que la pièce qu’il présente à l’Arsenal ait davantage à voir avec la peinture abstraite. Cette dernière appartient en fait à la série des Photoshop Gradient Demonstrations, série dont les titres « à rallonge » nous donnent les recettes des œuvres, pour ne pas dire les algorithmes, mais en langage « naturel ». Il y est question de l’application Photoshop et de sa version « CS ». Les titres de cette même série indiquent aussi les largeurs et hauteurs des fichiers, tout comme la position du curseur et le type de dégradé à utiliser. C’est ainsi que tous, ou presque, nous pouvons « refaire » l’œuvre dont il est question « à la maison » alors que, sur le site de vente en ligne d’Artsy, de tels tirages en C-Print peuvent dépasser les deux cent mille dollars. L’intérêt de telles œuvres, qui ne sont pas sans flatter le regard des spectateurs, réside donc dans leurs titres, réappropriable par chacun. Certains y verront une révérence au logiciel leader en matière de traitement d’images, d’autres y décèleront une critique du marché de l’art !L’ART DE LA GUERRE
La pièce de l’artiste français Jean-Benoît Lallemant se livre elle aussi par son titre : US Drone Strikes, Yemen. Et c’est heureux car la toile, tendue sur son châssis grand format, nous apparaît d’abord comme simplement écrue. Tout comme dans l’atelier du peintre, dans l’attente d’une quelconque gestualité. Mais rien ne se passe, si ce n’est quelques micros mouvements à sa surface, aussi furtifs que des frappes de drones dans les guerres délocalisées. Car c’est de cela dont il s’agit. Ces mécanismes derrière la toile reproduisent l’effroyable, ici et là, si furtivement. Il y a la carte d’un territoire sous la surface du support. Des mécanismes de ces frappes « chirurgicales » en eux-mêmes – pour reprendre un qualificatif propre à la première guerre du Golfe – on ignore tout. Les militaires, dont nous savons si peu de choses, affectionnent eux aussi tout particulièrement ces technologies allant de la simulation au contrôle, en passant par la localisation. Or ce sont ces mêmes technologies qui, par la suite, intéressent les artistes de leur temps alors que les guerres, entre autres batailles, ponctuent l’histoire de l’art. Mais comment les représenter à l’ère des grandes peurs de l’invisible, si ce n’est au travers des technologies qui les symbolisent parfaitement ?DU PROCESS
On trouve également à l’Arsenal une œuvre de petite taille de Pe Lang, Positioning systems VI – Falling Objects, que le visiteur pressé pourrait manquer, d’autant que celle-ci est immobile malgré l’apparence de ses mécanismes. Elle ne s’active en effet qu’une ou deux fois par jour, le temps d’aligner parfaitement des gouttes d’eau sur un support dont la texture est hydrophobique (il repousse l’eau). Ainsi, les gouttes forment de minuscules sphères qui n’attendent que l’évaporation qui s’effectue, en moyenne, en une demi-journée. Il s’agit donc d’un process dont il ne reste rien et que seule une photographie scientifique serait à même de pérenniser. C’est un tout induisant la machine, son programme, un matériau et son support. L’artiste crée comme une performance qui se déroule sans lui. L’automate n’a nul autre besoin que d’être alimenté en eau et en électricité pour performer, si ce n’est de temps. D’un temps élastique qui s’étire selon les conditions de sa monstration. Ce même robot nous apparaît comme extirpé du monde industriel où ses semblables sont au labeur. Décontextualisé, il n’exprime plus ici que la vacuité de sa tâche que lentement le temps efface.RÉACTIVATIONS
Le soir venu, les performances du festival Elektra se succèdent, à commencer par celle de l’artiste sud-africaine Nelmarie du Preez intitulée To Stab, performance qui lui a été inspirée par Marina Abramović, elle-même connue pour ce type d’interventions, seule ou accompagnée d’Ulay. Mais cette fois c’est une machine, un bras robotisé armé d’un couteau, qui fait face à l’artiste : elle pose ses mains, écarte les doigts et le public, déjà, imagine la suite. Dans sa performance historique Rest Energy, Marina Abramović a confiance en Ulay lorsqu’elle tend l’arc dont il tient la flèche, d’où la tension dramatique de la scène. Lorsque Nelmarie du Preez réactive cette même performance, c’est à un bras robotisé qu’elle s’offre. Après plus d’une trentaine années, il est encore question de confiance. On se projette d’ailleurs aisément dans cette situation tant nous accordons, au quotidien, notre confiance à des systèmes ou dispositifs dont nous savons pourtant si peu de choses. Sa performance To Rely symbolise parfaitement le propos d’Alain Thibault qui, depuis les débuts du festival Elektra il y a seize ans, compte sur le « coefficient d’art » – concept emprunté à Marcel Duchamp – des médias numériques.Dominique Moulon 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Liens :BIAN : http://bianmontreal.ca
Arsenal : http://www.arsenalmontreal.com/fr/
Phillip David Stearns : http://www.phillipstearns.com
Paolo Almario : http://paolo.almario.ca
Julien Maire : http://julienmaire.blogspot.fr
Cory Arcangel : http://www.coryarcangel.com
Jean-Benoît Lallemant : http://www.jeanbenoitlallemant.com
Pe Lang : http://www.pelang.ch
Nelmarie du Preez : http://www.nelmariedupreez.co.za
Elektra : http://elektrafestival.caMichel Houellebecq met en scène l’extinction de l’espèce humaine venue du Paléolithique. Ocupant 2 000 m2, le romancier, poète, photographe, cinéaste, acteur, diseur et performeur fait entrer le visiteur dans les parages du vide en entamant une spirale de disparition individuelle. Mais l’auteur de Rester vivant est-il vraiment un « happy sapiens », lui pour qui « le monde est une souffrance déployée » ? Sapiens lucide tout court plutôt, empli de bénévolence pour le monde, ses hommes et ses chiens. Après le poète beat John Giorno, Houellebecq prouve qu’un écrivain – aussi – est un artiste. Ce qui ne va pas de soi, dans une France cartésienne obsédée par le rangement et la classification. Or, toute fiction engendre ses propres sons et lumières. Entre Victor Hugo et Etel Adnan, le Douanier Rousseau et Serge Gainsbourg, et même « ce con de Jacques Prévert » (comme il l’appelle) et Henri Michaux, il exalte les sons et les images de son cerveau, en un déroutant monologue extérieur au romantisme crépusculaire. Si le bonheur n’existe pas, au moins il se visite. Visite guidée, avec une nouvelle carte, d’un ancien territoire.« Il faudrait peut-être partir du plan. Il y a beaucoup de salles à parcourir parce que c’est plus reposant pour l’œil. Il y a aussi beaucoup de sièges, qui permettent de s’assoir et de méditer. Le parcours commence par du péri-urbain assez banal, avec un extrait de poème : « Il est temps de faire vos jeux ». Le son qui l’accompagne a pour but d’inquiéter. Un démarrage plombant, non dénué de radicalité, par immersion irrémissible dans le réel. La notion de danger évoquée est assez vite calmée. Les salles se suivent comme des chapitres. Dans un roman, la narration s’impose du début à la fin (si le roman est bon, cela s’aggrave même). La poésie est plus à même d’être feuilletée, offrant des points de passage obligés, mais aussi des bifurcations, ou, comme ici, des salles facultatives. D’un point de vue narratologique, certains espaces sont plus abstraits que d’autres. Il y a des thématiques, comme le tourisme, que j’ai bien connu, ou le sexe. Si l’on veut décrire correctement le monde, il faut se tenir à l’écart de toute critique comme de toute dérision. Il faut fixer son regard et essayer de voir ce qui est, sans pensée, sans jugement. D’où ces sons de la vie quotidienne qui surgissent au hasard, ou encore ces musiques qui émanent d’un juke box, composées à partir de certains de mes poèmes. Il y a aussi des photos sur les murs que l’on peut qualifier de poétiques, avec une obsession pour les contradictions constructives ou les verticales désaxées, ou d’autres images, notamment celles prises en Espagne, qui seraient plus classiques. Ces dernières ont une fractalité, qui ne permet pas d’en deviner l’échelle. J’ai une espèce de don, qui est d’aller là où il y a beaucoup de monde au moment où il n’y a personne. C’est le cas de cette photo, prise il y a quinze ans, en argentique noir et blanc, d’un centre commercial à Calais où le mot « Europe », écrit dans du béton médiocre, laisse entendre que l’affaire était déjà mal partie.« Ce qu’il restera de Sapiens après Sapiens, ce seront peut-être les supermarchés. Le losange rouge et bleu de Leader Price survivra sans doute à l’humanité. Le danger végétal revient souvent chez moi, comme une obsession. J’ai toujours l’impression d’être étouffé par la nature. L’horreur de la vie organique me poursuit. La géologie succédera à tout. Mais de « la soupe primordiale », tout peut repartir. Il y a aussi des autoportraits irréels de moi. Par exemple, des IRM de mon cerveau (ou d’autres organes encore pour l’exposition Manifesta à Zurich), qui révèlent que je vais bien, et que même mes poumons sont impeccables ! J’aime aussi cette photo d’une statue de Bouddha prise en Thaïlande. Il ferme les yeux, tandis que, moi, j’ai passé ma jeunesse à les ouvrir sans rien voir. Comme lui, je ne bougeais pas pendant des heures. Encore aujourd’hui, je suis resté très peu mobile.TOUT EST DANS L’IMAGE
« La photographie a une instantanéité poétique qui me convient. Il suffit d’être attentif à ce qui se passe. La photo annule la séparation entre l’objet et le monde, de la même façon que la poésie annule la position entre l’objet et soi. La poésie serait peut-être plus ambitieuse que la photo, car elle a quelque chose à voir avec des objets qui n’ont pas de négation. Dans la photo, il n’y a pas de hors-champ. Tout est dans l’image, il n’y a rien hors du cadre. Quand un vers va très bien avec une image, je l’immerge dedans. J’ai ainsi conservé dix images légendées, où l’entité est une totalité, comme ce paysage désert marqué de cette phrase, tirée de Configuration du dernier rivage : « Nous habitons l’absence ». De temps en temps, apparaissent des vidéos. Souvent des extraits de mon film, comme cette boucle de 30 secondes, où l’on voit l’acteur Jean-Pierre Malo se battre magnifiquement avec un câblage. Dans une vie, c’est énorme notre relation au câble. Il y a aussi ce court-métrage saphique d’un monde sans hommes que j’ai intitulé la Rivière. Un goût évident pour le n’importe quoi mégalomane, l’impression que je peux tout mettre, juxtaposer tous les types de représentations et de discours. C’est là que scintillent mes invités, mes next of kin. L’art est fait pour ça : sentir que quelqu’un parle pour soi, qu’on n’est pas rien. Tous mes invités sont des espèces de freaks, il y a peut-être une raison profonde à cela, mais je ne l’ai pas décidé…« J’ai rencontré Renaud Marchand par le biais de son installation chimique « Daniel et Esther  – une référence à mon livre la Possibilité d’une île –, où il réduit l’homme et à la femme à des composants chimiques dans un tube. C’était très beau. Ce qui m’a fasciné chez Robert Combas, au-delà de sa peur de la vieillesse, c’est la petite pièce en forme de bombe énergétique qui est chez lui, et dans lequel même sa femme ne rentre pas. Il s’y enferme avant d’aller peindre. Nous l’avons donc reconstituée. Quant au couturier Maurice Renoma, célèbre dans les années 1970, il s’est plus intéressé au tissu qu’à la forme. Aussi lui ai-je demandé de mettre au mur de ma salle érotique un tissu qu’on ait envie de toucher. Iggy Pop, pour finir, est resté indifférent à son succès. Je m’identifie depuis longtemps à I Wanna Be Your Dog, car j’ai des sentiments profonds pour les chiens…Lui aussi avait eu une grosse histoire avec un chien (un grand bâtard qu’il a eu au Mexique et qu’il a dû laisser là-bas en pension). Aussi a-t-il voulu reprendre A Machine for Loving, le texte qu’il récite – comme je ne saurai jamais le faire – sur la mort du chien Fox dans la Possibilité d’une île, sur un diaporama très intime qu’a constitué ma femme, Marie-Pierre, à partir des photos de notre chien Clément. Sa mort l’avait bouleversée. Cette vaillance chez le chien me trouble… Il a la mission de rendre les gens heureux, de les aimer. Et il le fait. C’est incroyable, qu’il le fasse. C’est une source de joie pure, parfaite… Mes deux commissaires d’expo, Jean de Loisy et sa femme Karen (qui dirige les éditions Villa Rrose), jugent d’ailleurs ce diaporama inédit digne de The Ballad of Sexual Dependency de Nan Goldin. Le parcours se termine par un couloir, une sortie douce pour accepter que l’exposition soit finie… »Pourquoi ce titre : Rester vivant ? » demande la journaliste Yamina Benaï à l’écrivain. « Il provient de mon premier recueil de textes, publié en 1991. Des injonctions comminatoires inspirées des épitres de saint Paul. ». « Mais – puisque cela nous concerne tous – pourquoi rester vivant ? » insiste-t-elle. Michel Houellebecq demeure silencieux de longues secondes, en tirant nerveusement des bouffées de sa cigarette. « Cela peut paraître prétentieux, finit-il par dire, mais c’est parce qu’on se sent meilleur que le monde. Ce qu’arrivent à faire deux mains et un cerveau, c’est tout de même incroyable. A la fin des fins, on donne tort au monde qui cherche à nous détruire. »Propos recueillis par Emmanuel Daydé  Jean Charles Blais s’est constitué un vaste répertoire de formes qu’il combine « sans relâche pour en produire de nouvelles, plus inattendues » (1). Il associe à ce « dispositif de transformations et de métamorphoses » (2) un va-et-vient empirique entre médiums et supports, questionnant ainsi les matériaux. Exposées très tôt dans des institutions comme le CAPC de Bordeaux ou le Centre Pompidou ainsi que dans des galeries telles celles de Leo Castelli à New York ou Yvon Lambert à Paris, ses œuvres explorent le champ de la représentation non seulement dans la peinture, mais aussi dans l’espace. En témoigne l’installation de tissus découpés et suspendus réalisée, en 1994, à la chapelle Saint-Louis de la Salpêtrière ou encore, en 1990, ces immenses « bulles » de couleur recouvrant les murs de la station de métro Assemblée Nationale. L’exposition Double proposée par la galerie Catherine Issert confirme la réapparition de la couleur – couleur qui avait été pendant un temps éclipsée par la prépondérance des noirs et des blancs – et révèle quelques changements dans le recours à la figure. On trouvera un compte-rendu de cette exposition dans le numéro d’artpress de septembre prochain (n° 436). Dans cette exposition, la mise en dialogue de procédés différents, renvoyant chacun à une étape constitutive de l’ensemble de votre travail – les peintures sur des affiches arrachées, les collages, épinglages, l’usage du noir et blanc… –, est-elle une forme de synthèse de vos expérimentations ? Je ne crois pas opérer de synthèse. C’est plutôt un processus de dérèglement des formes déjà utilisées qui est en jeu. Ce qui est vraiment nouveau avec ces tableaux récents – et je ne l’avais pas imaginé –, ce sont les résistances qu’ils produisent. Ils rejouent des formes plus anciennes de mon travail et amplifie de cette manière l’hermétisme des figures, en les enfonçant dans une temporalité troublée. Cette chronologie incertaine entre en conflit avec la prescription envahissante d’un art contraint de démontrer son efficience.Vous exposez notamment de curieux personnages : représentés de face – ce qui est inédit –, vêtus de vêtements de sport, portant des barbes et dont les visages semblent refléter un état de paix intérieure. Qu’évoquent-ils pour vous ?Les barbes et les vêtements sont apparus quand mes tableaux ont repris de la couleur. Ce sont tout simplement des lieux communs. Quand j’étais très jeune, Allen Ginsberg – hippie à cette époque – portait la barbe, une longue barbe qui a complètement disparu ensuite… Puis, à nouveau mais différemment, la barbe a été de retour partout : celle des sportifs, de très jeunes gens élégants, des djihadistes certainement mais aussi celle des présentateurs de télévision ou encore de mon voisin… J’ai bien vu cela. Dans ma peinture, tout comme on fait le point avec un objectif pour ne pas être dans le flou, je fais un point d’actualité. Le motif de la barbe dans mes tableaux est aussi un accessoire de liaison, une articulation chromatique. De plus, ce motif est présent dans notre mémoire de la représentation picturale : quand vous peignez une barbe comme celle que j’ai représentée dans Endouble (3), vous faites une référence à une vieille barbe peinte depuis des siècles. Tirez ce fil de la barbe et vous verrez qu’il y a beaucoup de monde derrière ! Avec cette barbe peinte, mon jeune homme engourdi prend une tournure différente. Il traverse alors un tableau du 17e siècle, il devient un vieux saint. Tout cela se dépose, s’additionne sur la peinture. Cette dernière est elle-même une vieille chose qui contient et associe une temporalité immense sur une surface extrêmement mince.Je regarde les vêtements de sport et je vois la même chose : des jeunes gens, des vieux, des maigres, gros, riches et pauvres. Ils portent tous ces choses Adidas. Il s’y joue une sorte d’uniformisation mais c’est aussi une communion qui outrepasse ces catégories dans lesquelles on aime ranger les signes. Les bandes sur ces vêtements – qui me font aussi penser à des pyjamas – sont devenues une sorte de code universel. Je n’en ai pas les clés mais c’est très prégnant esthétiquement, et ça l’est encore plus en peinture. Si vous peignez un personnage avec une veste bleue sur laquelle vous posez des petites bandes blanches comme dans Paysage (4), cela fait tourbillonner le sens. On utilise des signes minuscules. Ils prennent ensuite des voies de traverse et nous échappent totalement, mais ils circulent bien. Ce sont des signes dont ni le pauvre usager ni le fier communicant ne détiennent le sens. Dans cette récente période de travail, je me suis aperçu que lorsqu’un objet ou un signe sont peints, ils prennent une signification plus efficiente que, par exemple, dans une photographie où ils déclenchent moins la sensation étrange de cette errance du sens. Nan Goldin a photographié des gens avec, sans doute, des vestes Adidas. Cela a un côté « photo de famille ». En regardant ses photographies, vous devenez l’ami de l’ami de Nan Goldin. La peinture, elle, efface cette proximité sympathico-narrative. En peignant, vous disposez des signes simultanés et contradictoires qui se combinent de façon parfaitement imprévisible. Cette combinaison n’est pas éclairante, elle garde ses distances. Ici pas d’empathie.Vous semblez déborder d’énergie. Vous ne vous posez jamais ?Si, se poser fait partie de mon activité qui est assez distendue en réalité, et parfois même terriblement lente. Il m’est arrivé de travailler des saisons entières dans une totale discontinuité : aucune forme ne se fixe, c’est une sorte d’errance très active qui ne produit aucune forme stable. Rien de désagréable, ce qui se passe dans un atelier est assez imprévisible. Enfin, ça dépend de l’atelier…Pourriez-vous évoquer votre collaboration avec la galerie Catherine Issert ? Elle soutient votre travail quasiment depuis le début.C’est la première galerie dans laquelle un de mes tableaux a été exposé. Je venais de quitter la ville de Rennes – la ville où j’ai fait mes études – et de participer à l’exposition Finir en beauté que le critique Bernard Lamarche-Vadel avait organisée dans son appartement à Paris et où figurait une poignée de très jeunes d’artistes, alors parfaitement inconnus. Catherine Issert a alors décidé de faire une exposition avec ces artistes dans sa galerie à Saint-Paul. Nous nous sommes rencontrés, avec Bernard Lamarche-Vadel, dans mon premier atelier parisien. Le plus grand miracle, ce n’est pas tellement que ce soit dans cette galerie qu’un de mes tableaux ait été exposé pour la première fois mais que, depuis, Catherine Issert n’ait jamais cessé de montrer et d’accompagner mon travail.Entretien avec Catherine Mathis (1) J. C. Blais cité par J. L. Andral (dir.) in Jean Charles Blais (Flammarion), catalogue de son exposition au musée Picasso d’Antibes en 2013.(2) Louis Marin, Jean Charles Blais, du figurable en peinture, 1988, Éditions Blusson.(3) Jean Charles Blais, Endouble, 2016, peinture sur affiches arrachées, 127 x 95 cm.(4) Jean Charles Blais, Paysage, 2016, gouache sur papier, 102 x 82 cm, galerie Catherine Issert, Saint-Paul de Vence. Vernissage le jeudi 23 juin de 18h à 21h.Exposition collective avec Sylvie Arlaud, Ernesto Cánovas, Tom Hackney, Armin Mühsam, Daniel Schüßler …Dans le cadre d´une coopération franco-allemande, la galerie Gourvennec Ogor, Marseille, est heureuse d’inviter une sélection des artistes représentés par la galerie Ambacher Contemporary, Munich: Sylvie Arlaud, Ernesto Cánovas, Tom Hackney, Armin Mühsam, Daniel Schüßler…..Cette exposition fait suite à un premier volet de collaboration entre les deux galeries. La Galerie Ambacher Contemporary a en effet présenté l’exposition de l’artiste française Sabrina Belouaar, intitulée « Alfortville », en collaboration avec Mohamed Bourouissa, entre le 18 mars et le 7 mai 2016.Un troisième volet fera l’objet d’une exposition personnelle de l’artiste Timothée Talard, du 8 septembre au 5 novembre, à la galerie Ambacher Contemporary, à Munich. Un peu de réel qui viendrait à nous, dès les aspérités de la couverture que les ongles ont plaisir à gratter. Le travail du duo d’artistes/marcheurs/collecteurs/archéologues des espaces publics Dector & Dupuy, très recherché depuis 2003 pour ses visites guidées, a été mis en liste par Jocelyne Fracheboud, designer graphique qui collabore régulièrement pour Captures éditions. La liste-squelette répertorie par classement alphabétique l’ensemble des œuvres, qu’elles soient peintures, objets ou visites, et des arrêts de visite (chaque visite se compose de différents arrêts et chaque arrêt est une œuvre performative). Certaines dénominations de l’index font l’objet de chapitres ou « clusters » (en musique, attaque simultanée de plusieurs notes) constitués d’un agrégat de photographies d’œuvres en différentes situations – in situ, muséales ou imprimées – ou documents de repérage qui peuvent, dans la manière dont elles s’enchaînent, être prises narrativement. À « Cosmos », en clin d’œil, la première photographie d’une bouche d’égout s’intitule « Pour commencer le monde est plat ». Deux textes d’analyse (de Keren Detton et Jean-Marc Huitorel) et une interview réalisée par Christophe Domino rejoignent également la liste-armature, venant donner différents éclairages sur les protocoles utilisés par le duo.Œuvre produite ? Trouvée ? Prolongée ? Reconstituée ? Copiée ? La visibilité d’un objet est un point de départ. Les photographies (d’œuvres ou de documents de repérage) existent dans un premier temps seules, accompagnées de leur titre ; les légendes, le contexte d’autres photographies (en noir et blanc cette fois) viennent quelques pages plus loin. Parcourir l’ouvrage se fait comme parcourir un système codé où toutes les clés sont à disposition, mais pas immédiatement perceptibles. Page 80, nous voici à l’intérieur du chapitre « Design de rue ». Sous le titre « Poignée bricolée », la photographie d’un panneau d’interdiction de stationner avec une ficelle. L’objet a été vu tel quel « en repérage ». La forme produit du récit fictionnel ou empirique. Il s’agit de trouver des choses et non pas d’en faire. Et l’on retombe sur la page une avec la « Canadienne » dans le chapitre « Aplats ». L’œuvre a été produite en 1986, elle n’a pas été trouvée. Il s’agissait d’une autre période de production du duo. Mais elle contient déjà les œuvres qui sont advenues et adviendront. Cette première monographie n’est pas un retour vers le passé, en témoigne l’objet édité Song (glissé silencieusement à la page 195 et conçu par Fanette Mellier) qui se veut le premier numéro d’une série à venir. « Nous sommes tout le temps en repérage », affirme Michel Dupuy.Charlotte Imbault La nomination d’un (encore) jeune architecte chilien, Alejandro Aravena (49 ans), au titre de commissaire de la 15e biennale d’architecture de Venise était une première bonne nouvelle. La seconde bonne nouvelle est son contenu, avec comme intitulé « Nouvelles du Front » et comme thématique « Comment les architectes peuvent-ils améliorer la vie quotidienne ? ». L’architecture étant entendue comme un humanisme.Entre autres réalisations mémorables, Alejandro Aravena, directeur de l’agence Elemental S.A. et Pritzker Price 2015, compte notamment un programme de logements sociaux pour Monterrey (Mexique, 2010). Cette opération immobilière destinée aux déshérités repose sur l’habitat mitoyen partagé, élaboré avec ses usagers et livré inachevé. Aravena le martèle : l’architecture a cette digne mission : donner un toit à ceux qui en ont besoin.
Alejandro Aravena, théologien de la libération architecturale, est-il venu à Venise avec son bâton de pèlerin estampillé « Sud contre Nord » ? On le croirait bien, et l’on ne s’en sent pas si mal. D’autant plus, relevons-le, que le message curatorial émis pour l’occasion, « Nouvelles du Front » semble être bien passé dans les cœurs et avoir mobilisé l’esprit général de la biennale, exprimé dans l’offre des soixante-deux pavillons nationaux ouverts au public. Pour une architecture généreuse.
La déclaration inaugurale de l’exposition générale proposée à l’Arsenal, « Donner forme aux lieux où les gens vivent », mériterait d’être citée presque in extenso tant l’on y déblaie à grands coups de truelle de maçon andin toutes les préciosités de l’« architecture artiste », celle des théoriciens de la théorie. Premièrement, notre environnement construit est fait tout à la fois « de maisons, d’écoles, de bureaux, de magasins, de dépôts, de musées, de palais administratifs et de gouvernement, d’arrêts de bus, de stations de métro, de places, de parcs, de rues, d’arbres le long de ces rues (ou non), de trottoirs, de parkings ». Deuxièmement, la « forme » de cet ensemble construit « n’est pas juste définie par le courant esthétique du moment ou le talent d’un concepteur ; elle est plutôt la conséquence de régulations, d’intérêts, de réalités économiques et politiques ou parfois du manque de coordination, de l’indifférence ou du hasard ». Troisièmement, la qualité de vie « dépend de cet environnement bâti » et l’on gage qu’elle ne s’améliorera qu’à la mesure de l’amélioration de cet environnement qui engage la collaboration, le souci de l’autre, les collectivités. Pour le dire politiquement, un environnement qui repose sur un projet social que fonde la mise en commun des espaces de vie et non leur confiscation au bénéfice de quelques-uns.
Canaliser l’énergie du monde global au profit d’une plus confortable « vivabilité » du fait urbain, telle est pour simplifier l’option prise par cette 15e biennale d’architecture. L’exposition, de manière presque exclusive, met l’accent sur des réhabilitations, sur des aménagements infrastructurels, sur des sauvetages, sur le replâtrage. Ici, les réalisations de Rural Studio en Alabama, production locale, négociation collective et construction en bois, à bas coût. Là, le bâti à la gloire du circuit court, en bambou (Simon Velez), en brique (Solano Benitez), en terre et en matériau naturel (Ensamble Studio), en matériau recyclé (Hugon Kowalski), toujours en utilisant les techniques vernaculaires de construction. Refusons les modèles égoïstes, nous dit Aravena, remplaçons-les par le modèle de la ville ouverte, le seul possible à l’heure de la démocratie, régime politique de l’individualité solidaire pas ennemie des solutions de groupe. La séparation est un péché capital. Vivre ensemble ou la mort.
« Nouvelles du front » ? Une biennale documentaire où l’esthétique plie devant l’information et où le glamour n’a pas été invité. Imaginons un salon où ne serait proposé au spectateur que ce qui a rapport avec la vie collective, l’aménagement du territoire, l’écologie politique. Ainsi se présente cette biennale : une recension – mais alors passionnante, très informée – des actuelles stratégies de remise aux normes publiques de l’urbanisme et de l’architecture, envisagés comme bien commun. Grandes fermes de Koisuru-Buta Laboratory où l’on travaille selon les critères écologiques de cette « permaculture » si en vogue dans les milieux décroissantistes ; îlots d’habitat ouverts avec communs et promenade sportive intégrée (Jiakun Architecture) ; multiples projets scolaire, au Pérou (Plan Selva), au Chili (Elton et Léniz), sur les marges de l’Afrique australe (programme Beyond the River). Le signe que l’avenir est une option possible. Le pavillon français, au commissariat multiple emmené par Frédéric Bonnet s’aligne sur le thème général de la biennale. L’accent est mis sur des opérations locales et sur le rôle des écoles d’architecture nationales, unités formatrices ouvertes aux orientations sociales en cours. Rien de grandiloquent, une humble leçon de choses un peu terne mais utile.Paul ArdenneLe festival de Pantin a coutume de proposer des programmations qui font la part belle au cinéma expérimental et, plus largement, à des œuvres initiées par des réalisatrices et réalisateurs issus du champ de l’art. C’est l’un des privilèges du court de ne pas être (encore tout à fait) soumis aux contraintes narratives et formelles que le marché impose au long-métrage.Les cinéastes de la SRF et les organisateurs du festival Côté Court ont donc souhaité associer leurs énergies et leurs idées pour réfléchir autour d’un cinéma dans lequel les sources d’inspiration, les modes de narrations, les formes utilisées ainsi que les méthodes de fabrication d’un film sont bousculés par les pratiques de l’art contemporain. Les « OFNI » qui naissent de cette heureuse déviance n’obéissant qu’à la nécessité ou au désir de leurs créateurs, offrent un bain de jouvence à notre art désormais centenaire.A une époque où le cinéma est menacé par une forme de normalisation, comment révéler, valoriser, encourager ces démarches qui font fi des frontières disciplinaires? Déroulé10h30 – 13h : Conversation de cinéastesApichatpong Weerasethakul, Guy Maddin, Johanna Hadithomas et Khalil Joreige, Bertrand Mandico, Christelle Lheureux… De nombreux cinéastes bâtissent une œuvre à la lisière des champs artistiques. Certains d’entre eux viendront échanger sur l’originalité de leurs pratiques et de leur geste de création.Modération : Jacky Evrard14h30 – 17h : Les chemins de traverse de la production et de la diffusion Les parcours atypiques de cinéastes qui ont croisé (ou qui croisent aujourd’hui encore) l’art contemporain introduisent de nouvelles manières de faire du cinéma. En quoi ces manières ont-elles des répercussions – en terme d’innovation mais aussi de difficultés – pour la production et la distribution d’œuvres ? Empruntent-elles des chemins de traverse qui permettent d’inventer là aussi de nouvelles pratiques ? Les frontières entre Art vidéo et cinéma qui deviennent peu à peu poreuses ont-elles permis que se bâtissent des passerelles efficientes pour le financement, la production et la diffusion des œuvres ? Autour de ces questions nous essaierons de dessiner avec nos intervenants – cinéastes, producteurs, distributeurs ou historien – les transversalités à l’œuvre aujourd’hui.Modération : Catherine BizernProjection et/ou performance et/ou installation, le soir à déterminer.  — La Société des réalisateurs de filmsLa Société des réalisateurs de films est une association de cinéastes fondée le 14 juin 1968, qui a pour mission de défendre les libertés artistiques, morales et économiques de la création. Notre association représente les réalisateurs – de court comme de long métrage, de documentaire comme de fiction – dans toutes les négociations du secteur. Elle organise par ailleurs la Quinzaine des réalisateurs à Cannes (depuis 1969) et les Rencontres du moyen métrage de Brive (depuis 2004). Coprésidée actuellement par Catherine Corsini, Céline Sciamma et Pierre Salvadori, la SRF regroupe aujourd’hui plus de 300 cinéastes. L’Ecole de la SRFSoucieuse de partager ses connaissances et de débattre régulièrement des questions qui préoccupent la profession, de créer du lien entre ses adhérents, d’explorer et approfondir des sujets politiques ou artistiques, la SRF a lancé en mars 2014 – à l’initiative de la cinéaste Katell Quillévéré – « L’École de la SRF ». Le projet répond au besoin des cinéastes de mieux comprendre et d’échanger sur les enjeux économiques, juridiques, artistiques, philosophiques, et politiques de notre secteur. Il est également ouvert au grand public et à tous les curieux du cinéma.Plus d’informations : www.la-srf.fr Pour Filip Markiewicz (1980), la pratique artistique est fondamentalement critique, politique et éthique. L’exposition qui lui est consacrée à la galerie Aeroplastics à Bruxelles, du 13 mai au 25 juin 2016, ne fait pas exception.La principale préoccupation de cet artiste – ayant représenté l’an passé, à la 56e biennale d’art de Venise, son pays d’origine, le Luxembourg – est d’inventorier les dérives de nos démocraties, à commencer par l’Union Européenne, en matière de politique sociale, financière, migratoire, et ce, en insistant toujours sur l’écart entre intentions et résultats. Apparente dignité du discours, fréquente iniquité des conduites réelles. Il arrive que l’art redresse les torts, ou qu’il s’y essaie. C’est le cas avec cette exposition-fleuve intitulée Making love with your ego, une proposition faisant flèche de tout bois, à la fois obstinée et subtile, désabusée aussi, ne se payant guère d’illusions.Ici, crayonnée à même un mur, une grande carte de l’Europe à la veille de la Première Guerre mondiale griffée de la formule punk « No Future ». Là, suspendue au plafond, la sculpture, en modèle réduit, d’une embarcation de fortune encombrée de migrants en route pour un paradis improbable. Autre part dans l’exposition, un podium vous invite à prendre la parole ou à chanter des protest songs. À moins que vous ne préfériez danser ? Un dancefloor est à votre disposition. L’exposition, encore, multiplie les dessins, caustiques, abordant l’actualité au second degré (un portrait de Jean-Claude Juncker, actuel président de la Commission européenne, est barré de la mention « Dictator »). On peut aussi visionner un film moyen-métrage projeté simultanément en décalé sur trois écrans, Voyage au bout d’une identité. Un jeune couple, entre Varsovie (pays d’origine des parents de l’artiste), Paris, Londres et Luxembourg, y disserte savamment du destin de la culture globale. Ces nouveaux Adam et Ève petits-bourgeois, bien sous tous rapports, bardés de références culturelles, errent dans les paysages du vieux continent, espérant une perfection qui se fait à l’évidence attendre.Attentif aux soubresauts du monde contemporain, Filip Markiewicz assume la position d’artiste engagé postmoderne : dénonciation sans répit, et des questions, plus que des réponses. Lors de l’exposition universelle de Shanghai 2010, l’artiste présente ainsi Mao Dollar, dessin représentant un billet de banque monumental – le communisme, autant dire la fabrique paradoxale du capitalisme. En 2012, à l’abbaye luxembourgeoise de Neumünster, l’exposition Silentio Delicti, s’intéresse quant à elle au thème conjoint de la terreur politique, galopante çà et là, et du silence des bourreaux, trop souvent assourdissant. L’optique adoptée est claire : révéler anomalies, distorsions, combinaisons et violence du réel et de l’Histoire. L’œuvre de Filip Markiewicz se définit par son refus de la gratuité. La prolifération qui la caractérise se justifie sans défaut : parce que la réalité est un millefeuille. La théâtralité s’y impose-t-elle comme une « manière de faire » ? Soit, mais pour mieux véhiculer le message. Peu importe le médium utilisé ou, pour Filip Markiewicz, les médiums, le pluriel de l’expression étant chez lui de mise. Une exposition est un tout, à la fois spectacle, thèse et acte de foi.Paul Ardenne EXPOSITIONS // COLLOQUE AUTOUR DU RÉALISME FANTASTIQUE, un projet de Jean-François Sanz & Farid Lozès. jQuery(function(){(tarteaucitron.job=tarteaucitron.job||[]).push('vimeo');}); galerie du jour agnès b.
44 rue quincampoix
75004 ParisCette exposition monographique rassemble des œuvres historiques et récentes, toutes de formats généreux. Entre architecture, art et design, Joep Van Lieshout (alias Atelier Van Lieshout) a su, dès les années 1980, brouiller les frontières entre des territoires traditionnellement séparés. En entrant dans la galerie, nous sommes accueillis, d’une part, par un bureau dessiné et conçu par l’artiste ; d’autre part, par un ensemble de sculptures faisant plus ou moins directement référence au monde du travail. Les silhouettes anthropomorphes font appel à une rigidité et à une stylisation du corps humain, empruntées aux arts primitifs. Aux influences ancestrales, l’artiste hybride une dimension à la fois fonctionnelle et robotique. La main rencontre la machine. L’une d’entre elles ressemble à une tête de perceuse, tandis qu’une autre, camouflée dans le passage, rappelle la forme d’un burin géant. Pourtant, les corps aux allures mécanisées présentent aussi des courbes sensuelles peintes de couleurs douces (blanc, vert d’eau, beige, bleu ciel). Le monde ouvrier constitue une source d’inspiration centrale. Au sol, une caisse de bière est encastrée dans un semi-sarcophage réalisé à partir de pavés manufacturés (Untitled-Dommerisch, 1986). En posant la question du rapport entre le corps et la machine, Joep Van Lieshout génère des œuvres où la mécanisation du corps est sublimée par des injections de douceur. Ces dernières participent d’une volonté de réanimer la part humaine aliénée par le monde du travail.Julie Crenn 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		
La question de la croyance traverse l’exposition monographique de Kapwani Kiwanga à la Ferme du Buisson (24 avril – 9 octobre 2016).À travers des objets, des plantes, des mots et des images, l’artiste questionne les croyances collectives génératrices de pouvoir, de libération, d’émancipation, mais aussi de doute, d’enfermement, d’aliénation et de déception. À la croisée de l’anthropologie, de l’histoire, de la magie, de la sociologie, de la botanique ou encore de la théologie, elle formule une recherche sur la mémoire des luttes anticoloniales. Une recherche transdisciplinaire portée sur l’histoire pré- et postcoloniale de la Tanzanie dont elle livre les témoignages, les survivances et les archives. Quels sont les modes de transmission d’une histoire collective ? Qui parle ? À qui ? De quel point de vue ?Kapwani Kiwanga met en œuvre différents dispositifs où image et langage sont constamment mis en interaction pour traiter de deux sujets : les pouvoirs magiques attribués aux plantes et le concept d’Ujamaa développé par Julius Nyerere (président de la République tanzanienne entre 1964 et 1985). Pour l’un comme pour l’autre, la transmission orale joue un rôle déterminant. Dans la première salle de l’exposition, elle présente un ensemble de plantes en pot disposées sur des socles en bois (Nursery, 2016). Ces derniers traduisent les préceptes des potagers, respectant le calendrier lunaire, conçus par celles que l’on nommait de manière péjorative, les sorcières. Les plantes sont chacune vectrices d’histoires, de résistances, de pouvoirs et de légendes qui nous sont contés par les médiatrices du centre d’art. Elles incarnent, comme les sorcières, les voix marginales d’une histoire collective.Parallèlement, l’artiste revient sur le concept d’Ujamaa dont le contenu est explicité dans la déclaration d’Arusha, rédigée par Julius Nyerere en 1967. Il y développe les bases d’un modèle socialiste africain mis en œuvre par le biais d’une villagisation de l’économie : regroupement en milieu rural, collectivisation agricole, mutualisation à des fins productives. À travers les textes, les paroles, les diapositives, les chants, les plantes, les tissus (kanga), les documentaires, Kapwani Kiwanga revient sur l’histoire et la réalisation d’une utopie idéologique, politique, sociale et économique. Elle installe un séchoir monumental de sisal (fibres d’agave) à l’intérieur duquel il est possible de s’immerger (White Gold : Morogoro, 2016). La présence du sisal souligne l’importance de sa culture à une échelle industrielle non seulement en Tanzanie, mais aussi plus largement en Afrique de l’Est. Considéré comme un or blanc, le sisal, depuis les années 1960 jusqu’à aujourd’hui, joue un rôle déterminant dans l’économie du pays. À la figure de Nyerere, s’ajoute celle de Kinjeketile « Bokero » Ngwale, un guérisseur, qui en 1905, a encouragé la révolte anticoloniale en distribuant une potion magique aux villageois. Celle-ci devait les protéger des balles allemandes qui, à leur contact, seraient transformées en eau. La guerre Maji-Maji a duré deux ans et a été durement réprimée. Le guérisseur, aujourd’hui considéré comme un héros, s’est appuyé sur la croyance collective pour mener une lutte qui a constitué un premier pas vers l’indépendance. En convoquant différentes disciplines, différentes cultures et différentes visions de l’Histoire, Kapwani Kiwanga déploie une œuvre transhumante à travers laquelle s’ouvre une multiplicité de portes menant vers un moment crucial de l’histoire de la Tanzanie : la révolte, l’indépendance, la transition. Tous les chemins empruntés mènent à une réflexion globale sur la constitution du collectif, de la société, de son histoire et de sa mémoire.Julie Crenn
 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		François MorelletIl y a longtemps déjà, la maladie s’en était prise à cette force de la vie qu’était François Morellet. Il en avait alors triomphé et se plaisait à dire avec un sourire entendu qu’il ne s’était  » jamais aussi bien porté que depuis qu’il avait été malade.  » C’était tout lui : rendant évident que l’humour n’était jamais autant nécessaire que dans les moments graves, comme l’esthétique rigoureuse qu’il avait adoptée imposait forcément le zigzag ou que la ligne droite dérape de temps en temps. Il avait même réussi à pervertir la très puritaine abstraction géométrique avec des œuvres érotiques, c’est dire les prouesses accomplies par cet artiste !Le 10 avril dernier, au Salon du livre de Saumur, je recevais le premier prix François Morellet (hommage que la région rendait à l’un de ses enfants). J’en suis très fière. François s’était excusé de ne pouvoir être présent. La maladie était revenue à l’attaque. Elle a cru triompher le 11 mai d’un homme de 90 ans. Mais c’est l’œuvre qui aura le dernier mot, inscrite dans l’Histoire.Ci-dessous, un texte que j’avais écrit pour le catalogue de l’exposition au Centre Pompidou en 2011, Réinstallations. On m’avait demandé de traiter de la partie la plus contemporaine de l’œuvre.Catherine Millet—Voici comment les responsables de ce catalogue ont formulé la commande de texte qu’ils m’ont adressée : « François Morellet, le 21e siècle ». Ça m’a plu. La formule, lapidaire, est belle et encourageante. On peut traduire l’apposition ainsi : « Morellet est le 21e siècle ». Ce qui est nettement moins restrictif que, par exemple, « l’œuvre de François Morellet depuis 2000 », ou « Le 21e siècle de François Morellet », ce qui se comprend : « selon François Morellet ».Puis j’ai éprouvé quelque inquiétude. Comment pouvais-je envisager dans sa relation au temps (l’intitulé supposait quand même que les œuvres produites par Morellet au 21e siècle se distinguaient de celles du 20e siècle), une œuvre qui avait d’emblée nié la notion de sens. Car s’il y a bien quelque chose qui donne du sens, c’est le temps. La vie n’avance, hélas, que dans un sens unique et l’on ne s’en console qu’à condition de lui donner un sens, en quelque sorte d’ajouter du sens au sens.Or, si Morellet conçoit l’ensemble de son travail par séries, séries dont les variations sont exclusivement déterminée par le hasard, c’est parce que, insiste-t-il, dans ses « séries, il n’y a pas un début et une fin et entre les deux une progression[1] ». Erik Verhagen remarquait justement que « Pensés à partir de modules mettant en scène des configurations géométriques répétées —lignes orthogonales ou ondulées, triangles, cercles —, les tableaux traduisent la part visible de variations illimitées […] l’œuvre existe préalablement à sa visualisation[2] ». Le système suppose une œuvre virtuelle infinie, toujours déjà là, dont le tableau isole un fragment ni plus ni moins intéressant qu’un autre. Dépourvue de sens, la série peut être considérée, dit encore Morellet, comme « absurde ».Maintenant, peut-on considérer qu’une série marquerait un progrès par rapport à la série antérieure ? Une exposition en 2007, Quand j’étais petit je ne faisais pas grand, était constituée de tableaux exécutés l’année précédente, copies exactes mais dans des dimensions quatre fois plus grandes, de tableaux de 1952. Je sais bien que l’artiste prétend que les petits tableaux de 1952 sont généralement qualifiés de « jolis » par le public, tandis que ceux de 2006 appellent plutôt l’adjectif « beaux ». On pourrait en conclure que le saut quantitatif induit un saut qualitatif, sauf qu’il y a de bonnes raisons de douter que la beauté soit pour François Morellet un critère ; ne s’est-il pas déclaré « incapable de [s]’intéresser au beau[3] » ? Le principe de l’exposition suggérait à Pierre Giquel, cette aporie : « ces nouveaux formats […] détournent la question du temps[4]. » Du « nouveau » qui ne s’inscrit pas dans l’implacable logique du temps ? Voilà quelque chose qu’on ose à peine qualifier de nouveau !Ce retour de l’œuvre vers son propre commencement fait écho à la passion de François Morellet pour le palindrome, ce jeu qui permet la lecture indifférement de gauche à droite ou de droite à gauche d’un mot ou d’un groupe de mot, sans que le sens en soit changé. Par exemple, une exposition en 2002 à la galerie Volume ! de Rome était intitulée Telle Rome Morellet. Selon le même principe, rien ne devrait nous empêcher de considérer les œuvres de 1952 depuis celles de 2006. Désormais, tout amateur de l’œuvre de François Morellet reconnaîtra bien sûr dans les œuvres de 2006 leurs modèles de 1952, mais celles-ci lui apparaîtront tout autant déjà porteuses de leur destin en 2006. N’en déplaise aux historiens de l’art rétrogrades, voici un artiste qui inscrit au cœur de sa démarche, cet anachronisme qu’ils abhorrent (l’anachronisme, c’est-à-dire, l’attribution à une œuvre du passé d’un sens que seuls permettent des concepts qui lui sont postérieurs).AvatarsAu cours de la huitième année du troisième millénaire après Jésus Christ, François Morellet présenta une exposition intitulée 45 années lumière. C’était voir loin. En vérité, il s’agissait d’une rétrospective des œuvres utilisant la lumière électrique, réalisées entre 1953 et 2008. Mais je retiens ce titre comme révélateur d’une conscience du temps, celle de Morellet, vertigineusement élargie. L’artiste n’a pas attendu 2006 pour surprendre son public avec des remakes de ses propres œuvres. (Notons ce paradoxe supplémentaire qui veut qu’un artiste surprenne en refaisant — presque — la même chose.) Ces remakes sont très souvent des avatars, dans la mesure où ils donnent l’impression de rendre compte d’une transformation « malheureuse » de l’original, l’artiste anticipant et intégrant les aléas que toute œuvre d’art peut rencontrer dans un futur plus ou moins lointain. Un peu comme si Marcel Duchamp, au lieu de simplement constater que son Grand Verre avait été cassé dans un transport, et l’accepter tel, en avait lui-même, d’emblée, exécuté une réplique cassée.Morellet aime bien Duchamp, citant à maintes reprises la déclaration de celui-ci selon laquelle « ce sont les regardeurs qui font les tableaux ». Or un regardeur peut être aussi maladroit qu’un transporteur. Ce peut être un enfant de trois ans, ou un admirateur qui n’a accès qu’à des reproductions dans un catalogue, ou encore un collectionneur ou un conservateur de musée qui accroche, plus ou moins bien, l’œuvre au mur. Ce peut être aussi ce spectateur que, dans les années soixante, Morellet et ses co-équipiers du Groupe de Recherche d’Art Visuel invitaient à « participer », littéralement à « faire » l’œuvre. Cette participation était alors éphémère. Mais Morellet trouva un jour le moyen de la pérenniser. La série Après Réflexion (2004) a été réalisée d’après des photographies d’un dispositif de 1964 : un carré subdivisé en seize carrés par une grille de néon, et se reflétant dans un liquide noir que le public pouvait agiter. Les tableaux d’Après Réflexion montrent une grille « tremblante » de tubes de néons sinueux, copie du reflet de la grille de 1964. Dans son principe, cette série en prolonge une autre du milieu des années 90, Récréation : l’artiste avait alors confié à de tout jeunes enfants le soin de copier la même grille avec des crayons de couleur, puis avait transposé et agrandi leur dessin en néons. Le résultat est encore plus déjeté.Toutefois, il convient de ne pas trop se fier à cet artiste qui accorde à son public autant d’initiative. Sa générosité n’empêche pas sa malice. Au début de l’année 2010 a été mis en place au Musée du Louvre, dans l’escalier Lefuel, une réalisation précisément appelée L’Esprit d’escalier. L’artiste est intervenu sur sept fenêtres qui éclairent cet escalier. Selon un principe auquel il a souvent recours et qui consiste à superposer deux grilles, il a réussi à inscrire par-dessus la grille du vitrage existant son dessin inversé. Le résultat est subtil. Morellet se plaît à dire qu’il passera inaperçu au yeux de la plupart des visiteurs. Quant aux autres, ils auront un peu de mal à ajuster leur regard. S’ils ne disposent pas de la clé du dispositif (et même s’ils en disposent), ils se demanderont s’ils ne sont pas victimes, par exemple, d’une distorsion due à la perspective. Ils chercheront peut-être, en vain, un meilleur point de vue, au risque, le nez en l’air, de louper une marche de l’escalier,Il n’est pas exclu non plus que l’artiste, « regardant » son propre travail, fasse moins bien qu’il ne faisait auparavant, voire moins bien que son spectateur-participant. En 1957, Morellet réalise un ensemble de tableaux carrés découpés en seize parties égales, ayant une forme de L et pouvant s’imbriquer selon différentes configurations. Des années plus tard, il découpe réellement un carré et invite le public à se saisir des éléments pour tenter de le recomposer, comme un puzzle. Finalement, en 2001, soi-disant un jour de désœuvrement, Morellet essaye d’appliquer le système avec seulement neuf éléments au lieu de seize. Bien que les surfaces des neuf éléments additionnées soient égales à celle du carré, celui-ci n’est plus recomposable sans vide ou sans saillie. La nouvelle série s’appelle donc Ratés.Évoquons enfin une série très particulière de 2003 qui démontre que notre incorrigible sceptique non seulement nous fait perdre le sens de la chronologie, mais encore brouille le sens des principaux repères qui nous indiquent le sens de l’Histoire. François Morellet, artiste du 21e siècle ayant traversé une bonne partie du 20e, possède une conscience du temps qui le projette bien au-delà, dans le quatrième millénaire peut-être, dans un temps où les archéologues qui exhumeront les symboles politiques et religieux pour lesquels les humains des temps anciens se seront battus, s’interrogeront sur le sens que ces signes pouvaient avoir. Une telle vision n’est-elle pas à l’origine des Insignifiants ? S’emparant de signes aussi chargés que l’étoile de David, la croix chrétienne ou encore le svastika, l’artiste les traite comme des fragments de grilles et les superpose. Le résultat, en tôle découpée et peinte, amalgame les croix et les rend très difficilement identifiables, autrement dit insignifiantes. Les titres, en revanche, disent bien l’intention du geste : Svastikaputt, Cross Crash.GravitationVous souvenez-vous des neo geo ? Ce fut une tendance des années quatre-vingt qui vit de jeunes artistes proposer des versions ironiques ou kitsch de l’art abstrait géométique. Ainsi, Philip Taaffe et Ross Blechner revisitaient Barnet Newman ou Bridget Riley. François Morellet les a non seulement devancé, puisqu’on peut considérer Néons avec programmation aléatoire-poétique-géométrique de1967 (où des mots tels que NUL ou CON surgissent d’une grille de parallèles et de diagonales) comme une première distance prise par rapport au sérieux de la tradition constructiviste, mais il a été plus audacieux, car ce sont ses propres œuvres qu’il bouscule. Sa méthode, pour ce faire, est simple : mettre le système abstrait à l’épreuve du réel, l’obliger à pénétrer la matière, c’est à dire le soumettre à la gravitation et à la menace de l’entropie.Les avant-gardes ont beau avoir préconisé la fusion de l’art et de la vie, elles ne se sont toutefois pas trop aventurées hors des voies royales de l’utopie. Et c’est tant mieux. Imaginez que Mondrian ait réalisé son rêve de nous faire vivre dans un environnement conçu par lui. C’est qu’il aurait fallu rester droit dans nos baskets ! Très tôt, Morellet a abandonné toute illusion à ce sujet. Ce n’est pas uniquement par goût du jeu de mots que, pour désigner ses interventions en milieu urbain, il a substitué à l’expression usuelle « intégration architecturale », celle de « désintégration architecturale » (qui, dit en passant, devrait être prise en compte dans une histoire du mouvement déconstructiviste en architecture[5]) Il a expliqué que lorsqu’une commande de ce type lui était passée, il ne cherchait ni à « respecter » l’espace architectural, ni à le décorer, mais « plutôt à créer une cassure […] L’œuvre en fait, c’est cette cassure, ce combat entre deux formes, deux structures[6] ». Un des exemples les plus saisissants de « désintégration », l’œuvre réalisée pour le bâtiment du Fonds national d’art contemporain, à la Défense, la Défonce (1991), est une énorme structure d’acier qui aurait pu parfaitement encadrer le bâtiment mais qui se trouve posée de telle façon qu’elle semble avoir basculé et s’enfoncer dangereusement dans le sol, au risque d’entraîner le bâtiment. Elle fournit, pour reprendre le mot de l’artiste, une vision d’après un « séisme[7] ».Un séisme cause des dégâts, visibles dans beaucoup de tableaux : des cadres d’aluminium qui se détachent des bords du tableau et quelquefois en rognent les angles (Steel Life), des fils électriques qui pendouillent entre les tubes de néon, à la surface d’un tondo (Lunatique neonly). Il faut le dire, cette attraction par le bas ne fait que s’accentuer. Ce ne sont plus seulement les fils électriques qui pendent, ce sont les tubes de néon eux-mêmes : ainsi, la série de tondos (plus ou moins) ourlés de néons, Décrochage. Une autre série, d’ou les tableaux ont disparu, où seul subsiste le collier d’arcs de cercle lumineux accroché en un point du plafond, et qui retombe désarticulé au sol, s’avoue Lamentable.On connaissait suffisamment l’humour de Morellet pour deviner qu’il ne se laisserait pas abattre par cette succession d’affaissements, et qu’il trouverait forcément le moyen de rebondir. Il y réussit dans une très grande économie formelle. Soit un losange équilatéral en néons bleus que l’on aurait coupé en deux, de façon à obtenir deux angles droits. Ajoutons les deux arcs de cercle en néon rouge qui permettraient de fermer ces angles droits en dessinant une sorte d’éventail. Maintenant regardez comment s’ouvrent ces arcs rouges, entraînant les angles droits dans leur mouvement. Voici que l’un des arcs glisse en direction du sol. Mais alors l’angle qui s’y attache se trouve relevé en l’air. La fois d’après, c’est l’un des angles qui manque de toucher le sol, qui projette en l’air son arc rouge, et rattrape au vol l’arc de l’autre angle. Je viens de décrire — on ne s’étonnera pas de leur titre — Acrobatie n°1, Acrobatie n°2 et Acrobatie n°3, les trois de 2010.Beaucoup d’artistes qui ont utilisé la lumière électrique, à commencer par l’un des maîtres dans ce domaine, l’Américain Dan Flavin, l’ont fait dans le but de dématérialiser l’œuvre d’art. Le support était supposé disparaîre dans la puissance du rayonnement lumineux. Mais c’était faire un peu vite abstraction du dispositif nécessaire, à savoir la prise électrique grossière, le fil dans lequel on se prend les pieds, le tube de verre lui-même. En matérialiste qu’il est, Morellet au contraire n’a de cesse de nous rappeler la présence des objets, de la matière, et leur résistance à l’application d’un système logique, à l’idée de l’artiste.De même affronte-t-il la nature. Le moins qu’on puisse dire est que les branches d’arbres utilisées dans les Géométrees épousent de façon très libre le schéma qu’elles doivent compléter. Dans une réalisation monumentale au Donjon de Vez, Morellet a mené encore plus loin cette perversion mutuelle de l’esprit de géométrie et des éléments naturels. Il a placé un arc de cercle lumineux dans la cheminée de l’ancien corps de logis ruiné, donc à l’air libre et se trouvant surplomber le fossé rempli d’eau. L’arc évoque ainsi le foyer dans la cheminée tout en se reflétant dans l’élément contraire du feu. L’artiste aurait-il voulu rappeler symboliquement l’ancienne fonction de la partie architecturale, le symbole sombre dans son reflet…Échappatoire« La part visible de variations illimitées » est devenue de plus en plus tangible. Une belle série de toiles illustre la tendance, Strip-Teasing (2007-2008), en faisant apparaître une même trame alternativement à l’aide de traits fins et à l’aide de bandes très larges qui semblent les recouvrir. Le procédé est extrêmement riche de variations. Il en résulte parfois des œuvres très complexes, d’autres fois d’une impressionnante simplicité. Par exemple, sur une moitié ou sur deux quarts séparés de la toile, une partie des intervalles entre les lignes sont colorés, si bien que c’est la frontière entre le blanc et la couleur qui prolonge la ligne, brouillant évidemment le repérage de la trame. Ou bien, les lignes fines sont remplacées par des néons et les larges bandes noires apparaissent, par contraste, comme des signes. On ne peut pas faire plus compliqué dans la répétition du même.C’est évidemment dans des œuvres sculpturales très nouvelles que cette part tangible est la plus sensible. On aurait envie de qualifier les Beaming π de sculptures rampantes tant elles paraissent s’élever péniblement au-dessus du sol tout en zigzagant. Ce sont des poutres (« Beam », en anglais), qui s’articulent, l’une de leurs extrêmités se posant sur celle de la précédente, cela en fonction d’angles variables, ce qui engendre un effet de rayonnement (« to beam », rayonner). Ces angles sont définis selon une règle appliquée depuis 1998, très simple, mais qui produit des œuvres à l’aspect incroyablement complexe. Les décimales du nombre π sont converties en degrés : 1 donne un angle de 10°, 4 donne un angle de 40°, etc. On sait que la suite est sans fin. Rarement l’art de Morellet aura été aussi concret avec des poutres de 15 centimètres de section, et rarement il aura de façon aussi impérative suggéré son développement infini, cela dans toutes les directions, et aussi bien en surface qu’en élévation. Si bien qu’on peut en conclure que les Beaming π constituent la démonstration la plus claire et la plus puissante de la résistance du système — de la pensée — aux forces d’inertie et à la gravitation.À Nantes, en 2007, Morellet fut encore plus envahissant. Il fit dresser dans le patio du musée de hautes structures de bois peintes en blanc, ménageant entre elles des couloirs selon un plan qui était celui des 6 Lignes au hasard, tableau de 1975. La mécanique interne de cet environnement, intitulé Ma Musée, était celui d’un constant renversement. S’il était l’élévation en trois dimensions d’une œuvre bi-dimensionnelle, vu en surplomb depuis les galeries supérieures du patio, il avait tendance à retourner vers la bi-dimensionnalité. Le visiteur qui le parcourait jouissait de la perspective offerte par les longs couloirs, ceci d’autant plus qu’un revêtement noir en couvrait le sol, or il ne s’en trouvait pas moins au cœur d’un œuvre dont le modèle appartenait à cette période où l’art s’attachait à respecter le plan de la toile et du mur. Qui plus est, dans cet environnement oppressant, au bout de la perspective, il pouvait apercevoir des tableaux de la collection du musée, accrochés sur les murs du patio, tous choisis par Morellet pour leur traitement de la perspective. Ainsi retrouvait-il le moyen de plus ancien de l’art pour se dérober à l’enfermement dans le musée. Morellet parle d’« échappatoire[8] ».Nous avons bien fini, notamment grâce à des œuvres comme celle de Morellet, par renoncer à nos utopies avant-gardistes et par accepter qu’il n’y ait pas de progrès en art. Mais ce qui nous sauve et ne cessera de nous ravir, ce sont les détours et les retours, délibérément tracés mais si souvent contrariés par le hasard, ou les nécessités de la réalité, qui nous permettent de le vérifier. [1] Interview par Rasmus Kleine, catalogue de l’exposition François Morellet, sériel mais pas sérieux, Museum für Konkrete Kunst, SilvanaEditoriale, 2009[2] « François Morellet, retour vers le futur », art press n°337, 2007[3] « Mes Systèmes à travestir », cat. de l’exposition galerie Liliane et Michel Durand-Dessert, 1993, repris dans Mais comment taire mes commentaires, Ensba,1999[4] « Quand le cadre claudique », cat. de l’exposition François Morellet Blow up, 1952-2007, Quand j’étais petit je ne faisais pas grand, musée d’art moderne de la Ville de Paris, 2007[5] Tel que représenté par Frank Gerhy ou Daniel Libeskind[6] « À propos d’une intégration architecturale, lettre à la mairie de Mably », 1985, in Mais Comment taire mes commentaires, op. cit.[7] Cité par Serge Lemoine, François Morellet, Flammarion, 1996[8] Titre d’une exposition réalisée sur un principe similaire au musée d’art contemporain de Lyon, 2007Le printemps de l’art contemporain s’installe pour la 8e année à Marseille, du 5 au 28 mai 2016. Visite transversale des lieux éclectiques où bourgeonnent les œuvres d’art.Cela fait déjà huit ans que le Printemps de l’art contemporain a lieu tous les ans à Marseille. La ville est en joie d’accueillir avec le soleil nouveau une multitude d’événements artistiques. D’entrée de jeu, il est important de souligner la force désormais fédératrice de l’événement associant de manière naturelle espaces alternatifs, galeries d’art et grandes institutions (le FRAC PACA et le MuCEM en tête). Tout cela concourt à donner beaucoup de fraîcheur et à diversifier les points de vue.Rendons compte de l’événement en en faisant une coupe transversale, témoignant par éclats de la profusion des propositions. Ma visite commence par la découverte de l’atelier Tchikebe, qui vaut à lui seul le détour tant on sent l’énergie des machines et des presses de cet atelier de sérigraphie. La grande verrière diffuse sa belle lumière sur les dernières productions de Tania Mouraud : des sérigraphies sur aluminium, verre et miroir, que l’on perçoit dans un premier temps comme des motifs géométriques, mais qui sont en réalité la transposition de citations. Citons l’une d’elle : le grand poète roumain Benjamin Fondane, « Criez toujours jusqu’à la fin du monde ». La poésie existentielle se marie à l’apparente froideur du médium utilisé.Après cette entrée en matière présentant l’œuvre d’une artiste reconnue, la jeune création est à l’honneur à plusieurs étapes du parcours. Tout d’abord, de manière significative, saluons le travail du château de Servières présentant la Biennale des jeunes créateurs d’Europe et de Méditerranée dans laquelle on peut notamment remarquer les créations de Floryan Varennes : créations textiles et sculpturales problématisant les questions de genre et de hiérarchie sociale à travers le vêtement — un col blanc suspendu par des fils témoigne d’un corps absent pendant qu’un autre, perclus d’aiguilles, renvoie à une torture fort élégante.Lors des visites des différentes galeries d’art, installées ou associatives, quelques espaces se distinguent, comme Tank Art Space présentant les œuvres en miroir de deux jeunes artistes : Catarina de Oliveira et Amandine Guruceaga, œuvrant à des pièces organiques, hybrides, les « tentatives vaines de ralentir la chute », écrit l’une d’elles. On retrouve également à Marseille des artistes que nous pouvons voir dans les expositions parisiennes dédiées à la jeune création contemporaine : à l’exemple des nouvelles productions d’Isabelle Ferreira chez Togu Art Club ; fidèles à sa manière de sculpter la matière pour mieux la rendre picturale, à l’arrache-clou ou à l’agrafeuse. Dans un tout autre genre, la découverte du dernier film de Louise Hervé et Chloé Maillet est un plaisir : Spectacles sans objet, dans l’espace Rond Point Projects Room. Ce film est une recherche à la fois documentée et poétique sur les pratiques utopiques impliquant les notions de groupe et de communauté, dans leur étroite relation avec des rituels performatifs allant des élèves de Jacques-Louis David jusqu’aux Saint-Simoniens…Enfin, à la Friche la Belle de Mai (Sextant et Plus / Art-O-Rama), on peut découvrir le très vaste déploiement de l’exposition collective les Possédés, jouant sur le double sens du mot : artistes à la fois possédés par des forces souterraines et des énergies vitales ; mais aussi dont les œuvres appartiennent à des collections particulières de la région de Marseille. Les pièces sont fortes, bien mises en espace, offrant aussi un panorama presque sociologique du regard porté par les collectionneurs du sud de la France sur l’art contemporain.Léa Bismuthhttp://pac.marseilleexpos.com 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		À bientôt 81 ans, l’Américaine Joan Jonas n’arrête pas de courir. Elle ouvre exposition sur exposition et performe dans les biennales du monde entier. Elle a récemment réalisé la performance They Come to Us without a Word II à la Kitchen de New York.Après une carrière constante et régulière mais confinée au club des « artistes d’artistes », la singularité de l’œuvre de Joan Jonas est enfin largement appréciée depuis sa participation à la 56e Biennale de Venise en 2015, où elle représentait les États-Unis. Dans le pavillon américain, son installation multimédia They Come to Us without a Word compilait cinquante années de travail et mettait en jeu la question de la transmission de son œuvre. Jonas avait dédié l’espace aux animaux qui occupent ses obsessions. On y rentrait dans une pièce immergée de vidéos d’abeilles affairées dans leur ruche avant de plonger dans une alcôve aux murs recouverts de dessins de poissons faits à l’encre de Chine. Plus loin, des fanions aux emblèmes stylisés d’étoiles de mer ou de têtes de mammifères guidaient le passage. Joan Jonas avait laissé libre cours à son monde baroque et païen où les animaux, qui « viennent vers nous sans un mot », nous donnent à voir le monde à une autre échelle. Pour l’occasion, l’artiste avait créé une profusion de vidéos dans lesquelles elle avait eu le geste superbe de donner à rejouer ses travaux historiques à une communauté d’enfants. On traversait son œuvre en retrouvant ses vidéos et performances marquantes investies par de jeunes corps, à peine adolescents, qui y apportaient toute la fragilité d’un geste moins sûr de soi.On retrouve avec affection cette communauté sur scène dans They Come to Us without a Word II, récemment présentée à la Kitchen à New York. L’infatigable musicien Jason Moran l’accompagnait au piano pendant la totalité de la soirée, réussissant habilement à se faire oublier pour mieux revenir avec des solos époustouflants. Sur scène, Joan Jonas sublime les composantes de son pavillon américain en créant un système sophistiqué de voiles et d’écrans démultipliant les projections d’images enregistrées et réalisées en direct. C’est un espace indéterminé fait d’« entre-deux » où performeurs et projections se superposent, se répondent ou se contredisent. La question de l’apparition de l’image est au cœur du travail. Parfois, un enfant recouvre frénétiquement à la craie blanche un tableau noir et fait naître un écran sur lequel une vidéo devient perceptible. Les enfants eux-mêmes, entièrement vêtus de blanc, forment des écrans ambulants. D’autres fois, ces mêmes enfants, munis de tiges aux bouts desquelles se trouve un disque blanc, se retrouvent à prolonger l’image projetée. Ils ressemblent à des chasseurs de papillons devenus chasseurs d’images. La plupart du temps, Jonas se tient à cour, en retrait. À sa table, elle manipule des photos de paysages, dessins, cartes postales et images découpées qui apparaissent et disparaissent rapidement sur l’écran placé au centre de la scène. Le refuge de l’artiste à Cap-Breton, en Nouvelle-Écosse, est ici un personnage à part entière. On retrouve Jonas se promenant dans une forêt épaisse ou encore sur la plage où son chien batifole dans l’eau. La liberté que s’accorde l’artiste est totale, incluant même des images prises par une caméra accrochée au collier de son chien. They Come to Us without a Word II se déploie dans un entrelacement de textes poétiques diffusés ou lus en direct par la voix grave et envoûtante de l’artiste-poète. On y retrouve Ua Chrétiens du glacier (Actes Sud, 1988) du prix Nobel islandais Halldór Laxness, roman cher à l’artiste, ou encore des extraits de l’essai Pourquoi regarder les animaux ? (Héros-Limite, 2011) de l’essayiste britannique John Berger. Manipulant ces éléments disparates, l’artiste fait néanmoins preuve d’un sens précis du rythme. Elle laisse fréquemment la place aux enfants et à leurs imprécisions puis revient, souvent masquée, insuffler l’énergie qui articule la performance. Parfois, elle tente une danse derrière un des voiles puis se place en avant-scène pour improviser un dessin. Ce sont les ombres portées qui l’intéressent. D’un pinceau surdimensionné et d’une main déterminée, elle cerne les contours d’un oiseau. They Come to Us without a Word II est une constellation entre art conceptuel et chamanisme.They Come to Us without a Word II était le dernier volet du programme From Minimalism into Algorithm de la Kitchen qui s’intéressait à l’héritage du minimalisme américain. L’exposition, accompagnée d’une programmation de performances, puisait une fois de plus dans le récit éculé du Downtown bohême de l’après-guerre et invitait une jeune génération à s’emparer des modes de création tels que la répétition ou la sérialité. Cette habitude nostalgique de toujours revenir à l’âge d’or de la ville peut lasser et les plus jeunes participants ont été peu nombreux à en éviter le piège, au contraire de cette leçon donnée par la grande dame Joan Jonas, qui sait laisser son œuvre la dépasser et se disséminer.Charles Aubin What if… ? Et si… ? La nouvelle exposition personnelle de Brigitte Zieger au Kunstverein de Mannheim pose la question des utopies : leur naissance, leur évanouissement, leur résurgence à travers le temps. L’exposition est pensée comme une installation où les œuvres fonctionnent et dialoguent ensemble. La grande salle est habitée d’un groupe de sculptures photographiques. Des hommes, des femmes et un enfant anonymes sont figés dans le temps et dans l’espace. Brigitte Zieger découpe dans les revues et les journaux des images de presse présentant des figures résistantes : The Unknown Protester, l’homme qui s’est dressé face aux chars de l’armée chinoise en 1989 ; à Paris, en mai 1968, une femme armée d’un pavé tire la langue aux CRS ; un activiste du mouvement Occupy Wall Street est allongé au sol et lit un livre. Ces hommes et ces femmes ont choisi la non-violence pour résister à différents types de dictatures : politiques, sociales, économiques, corporelles. Ils ont chacun imposé leur présence pour résister à une injonction autoritaire. En prélevant leurs silhouettes imprimées, puis par le moulage, l’artiste réinscrit un rapport physique. Les corps monochromes ne sont pas complets, les contours respectent l’image initiale. Ce qui n’est pas visible sur l’image n’apparaît pas en volume. Aux murs, un artiste graffeur de Mannheim est intervenu directement à la surface pour faire jaillir des nuanciers de couleurs rappelant la trame d’impression, mais aussi, d’un point de vue symbolique, l’ère psychédélique. À l’étage, nous découvrons la série Counter Memories, des impressions sur papier figurant les contre souvenirs d’une histoire collective qui porte aux nues les figures héroïques, guerrières et autoritaires. Les contours des sculptures à l’effigie des héros antiques sont détourés. Au moyen d’un logiciel de retouche d’image, l’artiste y injecte des images de femmes dansant, des corps libres et insoumis. Les œuvres instaurent alors une tension entre les structures de pouvoir qui régissent nos sociétés et les mouvements de résistances collectives qui ont agi et continuent de refuser. La présence du corps génère une résistance, un refus, une opposition vulnérable qui en détermine l’intensité et la force. En travaillant à partir des images des icônes résistantes, Brigitte Zieger explore les utopies, les mouvements d’insoumission, d’indignation collective pour en interroger la mémoire. Que reste-t-il de ces actions en faveur des droits et de la liberté ? Des images, des slogans, le souvenir d’une énergie. La vidéo intitulée Bewildered présente les dessins de paysages exotiques réalisés par l’artiste allemand Johann Moritz Rugendas (1802-1858). Brigitte Zieger a retiré les figures humaines pour laisser place aux banderoles, aux affiches et aux panneaux, ruines des grandes manifestations passées et présentes. En interrogeant la concrétisation ou l’échec des utopies non violentes, What if… ? interroge la fabrication de l’Histoire.
Julie Crenn 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Lorsqu’on pénètre dans la vaste salle étirée en longueur de la Galerie des Ponchettes du Mamac, on perçoit intuitivement une relation entre les œuvres et le lieu qui semble s’imposer et que la déambulation face aux œuvres ne fait que confirmer.La peinture de Demozay procède d’un dépouillement qui ne laisse subsister que l’évidente immédiateté de la perception physique de la couleur et de son espace. Deux ou trois formes colorées dans l’espace blanc du tableau occupent la surface, ou plutôt coexistent en elle, c’est-à-dire se tiennent l’une et l’autre dans leur présence. Rapport extrêmement tendu où il n’est pas question d’accorder les couleurs mais de relations de densités, de forces et d’intensités.La radicalité du parti pris nous renvoie à une démarche qui se situe après l’abstraction, c’est à dire après une définition de la peinture et plus précisément du tableau comme un langage fait de formes et de signes non référentiels. Ni image, ni concept, la peinture de Didier Demozay nous confronte à la seule expérience physique et matérielle de la couleur. Si une telle conception de la peinture est singulière, elle n’est cependant pas isolée. On peut songer aux artistes de Radical Painting, à Gunther Forg ou à Callum Innes et, en France, à Stéphane Bordarier.Chez Didier Demozay se noue, de manière très particulière, la relation entre l’espace et la couleur. Dans l’exposition, le peintre ne présente que des œuvres de très grands formats. Dans ces surfaces, le blanc, dans lequel s’inscrivent les formes-couleurs, est un lieu actif : celui d’une mise en tension entre les masses colorées. Il ouvre l’espace où ces formes semblent à la fois glisser dans un mouvement d’expansion vers l’extérieur du tableau, menaçant ainsi son unité, et se maintenir ensemble dans ses limites. La peinture se tient entre ces deux mouvements contradictoires plus ou moins accentués. Ni surface close, ni objet appelant à un dépassement tridimensionnel, le tableau se trouve pris dans ce passage entre espace intérieur et extérieur.Or, dans la Galerie des Ponchettes, le choix des formats rencontre la scansion du lieu par les pilastres de pierre qui rythment la salle. La volonté de faire correspondre presque exactement les formats à la distance entre chaque arche produit un effet de concentration de ces peintures à l’intérieur de leurs limites, mais tend aussi à les associer à l’architecture, soulignant le dépassement de leur espace propre. Cette relation au lieu, qui redouble les mouvements de la peinture, montre combien la perception de ces œuvres est indissociable d’un ici et maintenant de leur expérience.Cette exposition manifeste la force et la cohérence d’une démarche poursuivie à l’intérieur de son propre dépouillement. Démarche qui, il faut le dire, malgré une trop grande indifférence les années passées, participe bien d’un renouvellement de la peinture non figurative en France.Romain Mathieu L’exposition Corpus au Jeu de Paume rassemble les séries photographiques et performatives de l’artiste portugaise Helena Almeida, réalisées tout au long de sa vie comme autant de lieux d’expérimentation de la matière et du corps en scène.Artiste portugaise majeure, Helena Almeida est son propre sujet, cultivant différentes postures, des autoreprésentations regroupées dans Corpus où sont associés photographie, dessin, peinture (avec ce fameux bleu qui rappelle le Klein). Elle introduit dès 1968 une dimension performative dans son œuvre en se faisant photographier au cours de ses actions par son mari, et exclusivement – « je suis enchaînée à lui » –, occupant une place particulière dans l’histoire de la performance. Cette pratique de la photographie accentue l’entrée en scène de l’artiste dans l’image sans aucun indice de subjectivité et s’articule en une succession d’ensembles austères, en noir et blanc, toujours autocentrés.À partir de 1974, la série si singulière des Pinturas habitadas (peintures habitées) radicalise l’acte de représentation de la peinture en introduisant l’idée du collage, la couleur bleue étant étalée comme une tache sur les tirages. Elle se fait photographier en train de peindre sur une vitre ou son propre reflet dans un miroir, d’effacer son visage, d’avaler la couleur, de cacher des taches dans ses poches. Ces actes souvent improbables composent un récit fictionnel aux effets à la fois ludiques et troublants, dans une mise en scène du surgissement même de la peinture qui, par le biais du miroir, met en abîme la représentation. L’image devient image de l’image, le visage plusieurs visages, le corps plusieurs corps. Les séries si impressionnantes de 1978-1980 telles que Ouve-me (Écoute-moi) où elle est bâillonnée, un gros plan sur sa bouche cousue, écho à la tyrannie de Salazar et à la situation des femmes, Sente-me (Sens–moi), Vê-me (Regarde–moi) et, plus tard, Seduzir (Séduire, 2000), radicalisent ce processus. Voilà ce qui rend si attachantes ces histoires de fils, de liens, ces postures, qui tissent l’œuvre d’Helena Almeida. Ses performances mettent toujours en scène son propre corps, silhouette anonyme vêtue à partir de 1975 d’une ample robe noire, qui en accuse la masse sculpturale. Sans violence, ou alors avec une violence émotionnelle, la bouche terriblement cousue (Ouve-me, 1979), la jambe ficelée à une autre (Sans titre, 2010), ou encore le corps se dé-roulant par terre (Dentro de mim, 1998) elle semble danser un tango chaotique. Helena Almeida se fait photographier, se montre, s’expose et s’efface, apparaît et disparaît au cours de rituels radicaux.Chantal Béret 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		A l’occasion de la sortie de « C’est l’amour », nous vous proposons de lire ou relire, l’interview de Paul Vecchiali parue dans notre numéro de juin 1977 et rendez-vous ici, pour découvrir le nouvel entretien du cinéaste avec Pierre Eugène. Salo IV – Salon du dessin érotique
Commissariat : Laurent QuénéhenEn lien avec notre dossier consacré au dessin, dans le numéro d’avril (art press n°432), en parallèle de Drawing Now !, salon du dessin contemporain qui se tient à Paris, du 30 mars au 03 avril 2016, nous nous sommes ici intéressés à l’un des événements off ayant lieu dans la foulée : le salon du dessin érotique.En septembre 2011 (art press n°381), nous avions publié un article sur Laurent Quénéhen et son espace des Salaisons, lieu dédié à l’art contemporain et situé à Romainville. Il s’agissait d’une ancienne charcuterie industrielle – reconvertie – qu’un membre de sa famille laissait à sa libre disposition. Laurent Quénéhen y organisait des expositions, et notamment ce salon du dessin érotique – Salo – qu’il a lui-même créé voici trois ans. À l’origine de cette première édition, en 2013, il y eut son envie de venir bousculer l’ordre établi par le salon du dessin contemporain « officiel » : l’envie donc, à côté de ce dernier, d’ouvrir sur d’autres artistes et d’autres images mais aussi sur un autre registre. Au départ un peu pour rire (« salo », en russe, signifie le gras du cochon), mais aussi avec sérieux (on pense bien sûr au film Salò de Pier Paolo Pasolini, une libre adaptation cinématographique des Cent Vingt Journées de Sodome du marquis de Sade), Laurent Quénéhen lance un premier appel à candidatures, ouvert à tous, qui aboutira, en pied de nez, à un premier salon du dessin érotique aux Salaisons, à Romainville. Il y a renouvelé l’expérience en 2014 et 2015. Il y a quelques mois, l’espace des Salaisons a été vendu.Une 4e édition de Salo, a cependant bel et bien lieu, cette fois-ci en plein Paris, juste après Drawing Now !. La recette n’a pas changé. Laurent Quénéhen choisit toujours seul les artistes exposé(e)s, avec comme principal critère la diversité. Si les artistes femmes ont toujours été majoritaires dans la sélection, c’est aussi qu’elles sont plus nombreuses à répondre à l’appel, qui plus est avec davantage de spontanéité. Pour Laurent Quénéhen, Salo – tout comme l’étaient les Salaisons – est également l’occasion de provoquer des rencontres entre des artistes qui, le reste du temps, ne gravitent ni dans les mêmes cercles ni dans les mêmes lieux. Oser un mélange des genres : ne s’agit-il pas d’un salon du dessin érotique ? Salo IV présente notamment la genèse – dessins préparatoires et objets documentaires – des 602 dessins que Vincent Corpet a réalisés d’après les 602 passions racontées par les quatre historiennes des « 120 Journées de Sodome » de D.A.F. de Sade[1]. Outre ces documents, le salon expose surtout les dessins de près de soixante-dix artistes, proposant une large palette de ce que l’érotisme peut bien être. Il y en a donc pour tous les goûts. Les Grandes Figures hybrides de Raphaëlle Lavaud-Bonnard marient voluptueusement des formes organiques, voire géométriques, avec ce qui semble être la silhouette d’une mante religieuse. Plus figuratives, les encres de Jojo Wang paraissent tirées d’un conte : l’héroïne, nue comme un ver, flotte dans une sorte d’aquarium peuplé de verges à pattes velues. Sur des omoplates de veau, Julie Dalmon dessinent de tendres et vigoureuses étreintes, entre art pariétal et esquisses de la Renaissance. En quelques mots sur un écriteau, Éric Pougeau pose l’érotisme comme une urgence : Hôpital Marquis de Sade. Léger, Salo IV répond ainsi à des temps devenus frileux. Face à nos peurs, il nous (r)appelle l’existence du plaisir, la nécessité de ce dernier. En homme de son époque, Laurent Quénéhen espère parvenir à recréer les Salaisons, ailleurs, sous une forme coopérative, grâce à un financement participatif. Oser le mélange, encore.Aurélie Cavanna[1] Il s’agit d’un ensemble de dessins datant de 1990-1991. Une partie de cette œuvre était exposée dans le cadre de l’exposition Picasso.mania, du 7 octobre 2015 au 29 février 2016 au Grand Palais, à Paris. 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Salo IV – Salon du dessin érotique
du 08 au 10 avril 2016
24 Beaubourg – 24 rue Beaubourg – 75003 ParisFrédéric Arditi, Anya Belyat-Giunta, Marion Bataillard, Edmond Baudoin, Tamina Beausoleil, Nicolas Bernière, Alison Bignon, Corine Borgnet, Anne Brenner, Michel Castaignet, Collectif Dessins Partagés, Julie Dalmon, Claudie Dadu, Odonchimeg Davaadorj, Ayako David Kawauchi, Gaël Davrinche, Léo Dorfner, Aurélie Dubois, Cornelia Eichhorn, Carole Forges, Madeleine Froment, Aphrodite Fur, Paul Armand Gette, Camille Goujon, Orsten Groom, Cristine Guinamand, Josef Hofer, Cécile Hug, Cécilia Jauniau, Chloé Julien, Katia Kameneva, Marine Karbowski, Marcus Kreiss, Raphaëlle Lavaud-Bonnard, Cendres Lavy, Frédéric Léglise, Thomas Lévy-Lasne, Claire Loupiac, Éric Madeleine, Laurette Massant, Myriam Mechita, Marc Molk, Camille Moravia, Hélène Mougin, Émilie Moutsis, Maël Nozahic, Julie Navarro, Barbara Navi, Demetra L. Nikolopoulou, Simon Pasieka, Marilena Pelosi, Julie Perin, Éric Pougeau, Marianne Pradier, Vincent Prieur (dessins d’enfants), Jennifer May Reiland, Romuald&Pj, Florence Reymond, Elizabeth Saint-Jalmes, Karine Salmieri, Cheyenne Schiavone, Alice Sfintesco, Chloé Silbano, Alberto Sorbelli, Nathalie Tacheau, Olivier Turpin, Ann Van Der Linden, Jojo Wang, Brankica Zilovic.Genèse des 602 dessins de Vincent Corpet issus des 602 passions dites par les quatre historiennes des « 120 Journées de Sodome » de D.A.F. de Sade.Vernissage jeudi 07 avril 2016 de 18h à 22h (sur invitation)
Intervention de Degré 23 (Anne-Marie Toffolo & Roddy Laroche Samsonoff)
Vendredi 08, samedi 09 et dimanche 10 avril 2016 : de 11h à 20h
Entrée libre – Interdit aux moins de 16 ans – www.salaisons.org – lessalaisons@gmail.comQuinze ans après la rétrospective organisée au Centre Pompidou, en 2001, à l’occasion du centenaire de la naissance de Jean Dubuffet (1901-1985), la fondation Beyeler lui consacre à son tour une importante exposition. Alors que l’aura de cet artiste semble s’être quelque peu estompée ces dernières années – au point qu’il paraissait s’éloigner, comme on a pu le dire pour Picasso ou Kandinsky à un moment donné –, le rassemblement exceptionnel des peintures, sculptures et collages exposés à la fondation Beyeler dément rapidement cette impression en conviant notre œil et notre esprit à une véritable fête célèbrant la force et la singularité de son travail. Bénéficiant de l’appui de l’ancienne galerie Beyeler – qui a longtemps représenté l’artiste – et du soutien de musées de premier plan, en Europe et aux États-Unis, sans parler de celui de la fondation Dubuffet, cette exposition présente notamment des œuvres rarement vues, à commencer par Gardes du corps (1943), une peinture que l’on croyait perdue depuis quarante ans et qui est dédicacée à l’écrivain Georges Limbour, ami de jeunesse et premier défenseur de l’artiste. C’est la présence frontale des deux protagonistes nus et moustachus, cadrés en plan américain, qui frappe dans cette œuvre. Son chromatisme fait penser à Maurice Estève, tout comme le jeu d’imbrication des formes qui sera bientôt l’une des marques distinctives de l’art de Dubuffet. Les Corps de dames (1950) pourraient davantage être rapprochés des paysages sexués d’André Masson – Dubuffet fait sa connaissance au début des années 1920 – plutôt que des Women de Willem De Kooning qui leur sont contemporaines, et ce malgré cette frontalité archaïque et primitive qu’elles partagent. Écrasées et redressées à la surface du tableau, les figures de Dubuffet s’inscrivent presque à la manière de pictogrammes dans une matière picturale dense. Cette matière semble se soulever telle une terre fertile près de germiner, telle une pâte qui lève : une métaphore que l’artiste lui-même emploie pour parler de ses portraits Plus beaux qu’ils croient, entre autres de ceux d’Henri Michaux ou de Francis Ponge (1946-1947). Cette matière à l’impureté recherchée – que l’on retrouve un peu dans les peintures de Jean Fautrier – confère aux tableaux et aux scènes qu’ils représentent une présence inédite.Loin d’inscrire la création de Dubuffet dans un éventuel Zeitgeist, ces comparaisons soulignent plutôt l’irrédentisme résolu de l’artiste, en parfaite cohérence avec son irruption, à quarante ans passés, dans le monde de l’art, une irruption aussi soudaine que mature : celle d’un ancien négociant en vins qui a longtemps hésité avant de s’engager dans une carrière de peintre. Ces comparaisons soulignent aussi la grande maîtrise d’un artiste qui a toujours revendiqué une liberté d’outsider : de fait, tout au long de son œuvre, il n’a cessé de se saisir des choses selon ses besoins, menant ainsi son affaire à sa guise. Tout est paysage
Invoquant Dubuffet qui déclarait lui-même que « tout est paysage », l’exposition de la fondation Beyeler est placée sous le signe de cette thématique, ou plus exactement des « métamorphoses du paysage ». Dès les années 1940, qu’ils soient ruraux ou urbains, qu’il s’agisse d’un champ ou d’une façade d’immeuble, d’un sol gras ou d’un mur délabré, les paysages de Dubuffet sont singuliers. Ni héroïques, ni bucoliques, ils se composent de cellules dans lesquelles s’inscrivent des figures réduites à de simples signes, voire même à des traces (empreintes de pieds ou graffitis). Et cela jusqu’aux Mires et aux Non-Lieux de l’œuvre ultime, quarante ans plus tard, où elles se perdent définitivement. Entretemps Dubuffet aura entretenu une ambiguïté fructueuse entre les genres issus de la culture classique : le corps devient ainsi paysage et la terre, ouverte, se laisse disséquer et dévoile son anatomie, ses lourdes strates telluriques. Aux Corps de dames répondent alors des Paysages du mental aux magmas picturaux mystérieux, voire monstrueux, dont une Natura genitrix (1952) au titre explicite. De même, l’artiste utilise à plusieurs reprises la métaphore de la table, qui devient elle aussi paysage. À titre d’exemple, deux tableaux du début des années 1950 : le fatras de la Lettre à M. Royer (désordre sur la table) répond au panorama du Burg dévasté, faisant ainsi rimer chaos du quotidien et défaite de l’idéal romantique.L’ironie est toujours présente – parfois même assez âpre – mais elle n’interdit pas une certaine tendresse qui se manifeste, entre autres, dans le goût de Dubuffet pour les matériaux les plus communs. On retrouve ces derniers dans les figurines faites d’éponge ou de charbon des Petites statues de la vie précaire ou dans les collages d’écorces, de feuilles mortes ou d’ailes de papillons. Dans les Tableaux d’assemblage (1956-1957), l’artiste atteint un degré de raffinement virtuose presque excessif avec ses collages mosaïqués de grand format. Ils lui ouvriront cependant de nouveaux horizons car cette prédilection pour la matière se manifeste encore, à la fin des années 1950, à travers des célébrations très abstraites du sol : les séries des Topographies, Matériologies et autres Texturologies. Juste ultérieurs, les Paris Circus viennent dépeindre de manière cocasse et débridée le tohu-bohu bariolé de la vie urbaine, avec ses proliférations d’enseignes commerciales et de slogans publicitaires aux textes drolatiques. Ils tranchent ainsi avec ces œuvres qui, rejetant toute narrativité, tendaient momentanément vers une neutralité essentialiste. À la mesure de la ville
Ce détachement, Dubuffet y a recours, entre 1962 et 1974, lorsqu’il donne naissance, tout d’abord sans y prêter attention, à son cycle de L’Hourloupe : un ensemble d’œuvres réalisées à partir de dessins griffonnés lors de conversations téléphoniques. Dans ces assemblages de cellules cloisonnées, imbriquées, peintes chacune en aplats ou vivement hachurées, le contour aléatoire dessiné au trait noir dessine des formes grotesques dont l’anthropomorphisme est fréquemment mis en évidence.L’exposition ayant mis l’accent sur les œuvres des années 1940 et 1950, autrement dit des peintures, seules les deux dernières salles sont consacrées aux deux dernières décennies de la vie de Dubuffet. Durant ces années, sa créativité n’a pourtant pas faibli. Elle prend même de nouveaux chemins, et notamment celui de la monumentalité tridimensionnelle avec des œuvres conçues pour l’espace public. Ces œuvres se mesurent à la ville, tel le Groupe de quatre arbres installé à Manhattan, ou se confrontent à la nature, tels la Closerie Falbala de Périgny-sur-Yerres et le Jardin d’émail d’Otterlo. Pour les besoins de ses nouveaux projets, le peintre se fait architecte et chef d’entreprise. Cette dimension est représentée, dans les salles et le jardin de la fondation, par quelques sculptures ainsi que par la maquette du Jardin d’émail, elle-même emblématique de ces environnements totalisants.Marquant l’apogée du cycle de l’Hourloupe, le spectacle Coucou Bazar, entièrement conçu par Dubuffet, est évoqué par une extraordinaire accumulation d’une soixantaine d’éléments scéniques et de costumes. Devant elle, deux fois par semaine, deux danseurs costumés déambulent lentement et manifestent de manière spectaculaire l’étrange familiarité de cet univers pictural qui s’impose sous les formes les moins conventionnelles. L’exposition se termine « au pas de course » – pour reprendre le titre donné par Dubuffet à son autobiographie écrite à la toute fin de sa vie – avec une salle consacrée à l’œuvre ultime : n’étant plus en mesure de réaliser de grands formats, l’artiste se livre à d’impressionnants assemblages de feuilles peintes. Il crée de la sorte ses Théâtres de mémoire, encore habités par des figures, ou la monumentale Mire du Centre Pompidou, colossal opus incertum peint au trait, en rouge et bleu sur fond blanc, pour la biennale de Venise en 1984, alors même qu’il affirme ne plus croire « au vieil inventaire des figures dans la forme desquelles on veut confiner le monde ». Postérité
Dans l’intention de prouver la pertinence actuelle de l’œuvre de Dubuffet, le catalogue reproduit les propos, parfois assez anciens, de différents artistes exprimant tout ce qu’ils doivent au peintre français – tels Georg Baselitz, Keith Haring, David Hockney, Mike Kelley et Claes Oldenburg – ainsi que deux témoignages donnés pour l’occasion par Miquel Barceló et Ugo Rondinone. Les plus pertinents sont peut-être ceux de Kelley et de Haring pour lesquels ce sont moins les peintures de l’artiste qui ont compté que son attitude. Évoquant le concept d’art brut inventé par Dubuffet en 1945, le premier considère que « Dubuffet était un artiste d’avant-garde qui détestait les prétentions intellectuelles de l’avant-garde, et recherchait donc ceux qui font des œuvres d’avant-garde inconsciemment. » Quant au second, il se remémore l’importance qu’a eue pour lui la découverte de son credo artistique, exprimé dans sa conférence sur les « Positions anticulturelles » donnée à l’Art Institute of Chicago en 1951 – et notamment sa critique de la conception gréco-occidentale du beau. Le fait qu’il soit perçu par les artistes contemporains plutôt comme un penseur que comme un peintre ne devrait pas étonner tant son univers pictural reste à part et sans postérité réelle. C’est pourtant la peinture qui a porté, avant même ses nombreux écrits, son sens de la révolte, de la singularité, voire de l’incongruité. Heureusement, l’œuvre résiste à sa banalisation. Dubuffet ne s’éloigne pas, et s’il peut sembler parfois un peu loin, cette belle exposition permettra certainement à un large public de s’en rapprocher, d’en (re)découvrir l’intérêt.Pierre Brullé Catalogue sous la direction de Raphaël Bouvier, avec des essais de Sophie Berrebi, Raphaël Bouvier, Michel Draguet et Andreas Franzke. Figure majeure du sound art, Rolf Julius est décédé en 2011. Son œuvre se développe autour de divers éléments (pigments, bols, plaques de verre) qui ouvrent à la perception d’un monde en perpétuel questionnement et de haut-parleurs qui diffusent des sons légers, stridents ou à la limite de l’audible, proches des bruits d’insectes, d’oiseaux, des craquements, des crissements, des écoulements et des frottements. Dans ces rencontres et ces échanges entre des expériences acoustiques et des événements visuels, les matériaux deviennent de moins en moins définissables et ont tendance à occuper plus efficacement, plus mystérieusement aussi, l’environnement, à construire d’autres équilibres, à révéler d’autres surfaces et d’autres profondeurs. Des images se font entendre. Le regard se met à l’écoute de ce qui le mobilise et glisse d’un univers familier à un univers qui le trouble. Ce passage est d’autant plus intrigant qu’il n’a pas pour objet une déstabilisation, mais au contraire une implication plus exigeante dans un espace qui s’intensifie au contact de ces propositions étranges et pourtant curieusement ouvertes.Cette sélection de sculptures, photographies et dessins propose quelques repères d’un parcours historique (1981-2005) et suggère toute l’ampleur d’une œuvre qui amène, par la sensation, à une clarté particulière. À cette occasion, la galerie met en libre consultation les archives de l’artiste, comprenant tous ses catalogues d’expositions, CD et vinyles.Didier Arnaudet 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:50%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Rolf Julius, a leading figure in sound art, died in 2011. He ­worked with various elements (pigments, bowls, sheets of glass) that allowed him to ceaselessly question our perception of the world. He used standard loudspeakers to produce slight sounds that were sometimes strident and sometimes at the limits of perceptibility, like ­insect noises, bird calls, cracking and grating sounds, the sound of water running and friction. His work involved associating acoustical and visual experiences. The materials involved became harder and harder to identify, and tended to mysteriously and effectively occupy the environment, constructing new equilibriums and revealing new surfaces and depths. He made images audible. He made our gaze listen to what was happening and slide from a familiar universe to a more disturbing one. This passage was all the more intriguing in that the aim was not to unsettle listeners but instead to make them more deeply engage with a space that became intensified through its contact with these strange and yet curiously open aural propositions.This selection of sculptures, photos and drawings gives visitors an idea of the development of his body of work from 1981 to 2005 and the particular clarity of sensations it produced. For this occasion the gallery is providing online access to this artist’s archives, including all the exhibition catalogues and CD and vinyl recordings.Didier Arnaudet
Translation, L-S TorgoffC’est dans la rotonde du Musée national des arts asiatiques-Guimet qu’est déployée l’exposition personnelle de Lee Bae, conçue comme une scène. Il est impossible de circuler entre les sculptures ou de s’approcher des peintures. La mise à l’écart impose le statut de spectateur. Les œuvres, tels des personnages ou les éléments d’un décor dialoguent non seulement entre elles, mais aussi avec l’espace. Le dessin, le corps et la mémoire structurent l’ensemble. Les peintures résultent d’un processus quasi performatif : un dessin à l’encre de Chine sur feuille de papier, qui est ensuite reporté sur la toile au crayon. Le tracé est amplifié par le passage de la peinture, un subtil mélange de fumée de charbon de bambou et d’acrylique. La peinture est ensuite recouverte de cinq couches d’un lait fixateur semi-transparent. L’artiste enfouit partiellement la forme, pour la faire ressurgir à la surface du lait en appliquant une nouvelle couche de peinture noire. Un dialogue s’établit entre la présence et l’absence des formes et des matériaux. « Les dessins sont la mémoire du corps. » Les sculptures instaurent également une relation physique à la matière brute. Elles sont formées de petits rondins de bois calciné, fixés au moyen de fines cordelettes. Le charbon, matériau de prédilection de Lee Bae, s’inscrit dans une économie de moyen, mais aussi dans une histoire culturelle et corporelle, individuelle et collective.Julie Crenn 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:50%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		This show by Lee Bae is set out in the Musée National des Arts Asiatiques-Guimet as if on a stage. It is impossible to move between the sculptures or get close to the paintings, and so we become theatrical spectators. The works are like characters or props that dialogue not only together but also with the space. Drawing, the body and memory structure the ensemble. The paintings result from an almost performative process: the Indian ink drawing on paper is then transposed into pencil on canvas. The application of paint, a subtle mix of bamboo smoke and acrylic, now amplifies the line, which is then covered by five layers of a semi-transparent fixative solution. The artist thus half-buries the form, but then revives it by adding a new layer of black paint on the surface of the fixative. A dialogue develops ­between the presence/absence of the forms and materials. “The drawings are the memory of the body.” The sculptures also institute a physical relation to the raw material. They are made up of small charred logs, held in place by fine rope. Coal, Lee Bae’s favored material, suggests economy of means, but also ­belongs to a history that is both cultural and corporeal, individual and collective.Julie Crenn
Translation, C. PenwardenÀ la question de l’histoire et de ses représentations, la remarquable exposition À fendre le cœur le plus dur répond par une archive inédite et sa réappropriation contemporaine et pluridisciplinaire. Au cœur de l’exposition À fendre le cœur le plus dur se trouve une archive, celle de Gaston Chérau, écrivain envoyé par le journal français le Matin en Libye, ou Tripolitaine, pour couvrir la guerre qui, en 1911-1912, oppose les ambitions coloniales du royaume d’Italie à la fragilité de l’empire ottoman. Elle comprend notamment des lettres à sa femme et son fils où s’exprime une parole privée, plus sensible que dans ses articles qui accompagnent la colonisation. On y trouvera la phrase-titre de l’exposition : « J’ai encore vu des choses à fendre le cœur le plus dur. » Cette archive réunit surtout plus de deux cents photographies prises par Chérau, photographe d’occasion, dont le moment-clé est la pendaison collective de quatorze Arabes accusés de résistance.Frappé par la force des images, l’historien Pierre Schill, qui les a progressivement mises au jour, les a confiées à des artistes et à des écrivains pour qu’ils les « prennent en charge », selon son expression, et jettent sur elles un regard différent, dont la justesse et le pouvoir d’explication ne seraient pas inférieurs à celui de l’historien. Le danseur et chorégraphe Emmanuel Eggermont a créé un solo, Strange Fruit, dont témoigne, dans l’exposition, l’installation d’Élise Vandewalle réalisée à partir des archives de la chorégraphie. Jérôme Ferrari et Oliver Rohe ont, quant à eux, écrit ensemble À fendre le cœur le plus dur (Inculte, 2015), réflexion inspirée sur les photographies de Chérau, les images de guerre et l’opportunité de les montrer. Le livre conclut : « certaines choses ne devraient pas exister. Mais puisqu’elles existent il n’est peut-être pas plus obscène de prendre en compte leur réalité que de la nier. Ou pour le dire autrement : ces photos sont obscènes, c’est vrai, d’une obscénité telle que rien ne peut la racheter ; et c’est pour cela qu’il faut les montrer. »Disposées sur une longue table qui traverse la nef du Centre photographique d’Île-de-France, elles composent une frise chronologique avec ses temps forts et ses temps faibles. Outre l’épisode de la pendaison collective, elles figurent l’ordinaire de la vie militaire et, dans le prolongement de l’imagerie du 19e siècle, des cadavres plus que des combats. Agnès Geoffray, dont le travail, à partir d’images d’archives ou de mises en scènes qu’elle manipule, porte sur la violence et ses images, préfère laisser cette pendaison hors-champ. Les Regardeurs confronte deux photographies agrandies de Chérau montrant les spectateurs de l’événement. En revanche, elle a extrait tous les cadavres, ces « gisants », figurant dans les photographies du reporter et d’autres images du conflit pour les tirer sur de fragiles plaques de verre emballées dans un protecteur papier de soie. Elle les a disposées au ras du sol afin de pousser le spectateur à s’approcher des images et adopter une position propice au recueillement. Cette œuvre s’inscrit, à en croire l’artiste, dans une démarche de « réparation » à l’égard de victimes pour lesquelles la photographie peut constituer une seconde mort (1).En résonance à l’archive de Gaston Chérau et aux travaux produits pour l’exposition sont présentées d’autres images d’Agnès Geoffray et des œuvres d’autres contemporains, dont Kader Attia, Rossella Biscotti, Alexis Cordesse, Lamia Joreige, Rabih Mroué ou Estefania Penafiel Loaiza : installations, vidéos et photographies, qui reviennent sur des conflits à partir d’archives, de témoignages ou de la fiction. Parmi elles se distingue Afterlife (2009) d’Adam Broomberg et Oliver Chanarin. L’œuvre d’une rare puissance, réalisée à partir des photographies du reporter Jahangir Razmi qui rendent compte de l’exécution, pendant la révolution iranienne de 1979, de onze Kurdes, est composée d’une longue ligne de collages sous verre qui se développe parallèlement à la table des photographies de Chérau. Réunissant chacun toutes les silhouettes détourées d’un même personnage apparaissant dans les différentes photographies du reportage, ces collages redonnent aux victimes, exactement comme les Gisants d’Agnès Geoffray, une individualité que leur nie la mort collective. Mais ni Broomberg et Chanarin ni Agnès Geoffray n’excluent les bourreaux de cette entreprise d’individualisation. L’un des seize collages des premiers recompose la gestuelle répétitive de celui qui achève les victimes au sol, quand les Gisants de la seconde ne distinguent pas entre les Italiens et les Tripolitains. Comme si, au-delà de la flagrance de l’événement, victimes et bourreaux avaient, malgré tout, quelque chose en partage.Étienne Hatt (1) Agnès Geoffray a récemment publié les Captives aux éditions La Lettre Volée. Le livre reprend des travaux élaborés depuis 2009, dont la série Incidental Gestures actuellement montrée au Mac/Val dans l’Effet Vertigo, nouvelle présentation des œuvres de la collection. Sa série Sans titre, produite en résidence au CPIF en 2012, est actuellement présentée dans l’exposition collective Diagonal 2X16 au Pavillon Carré de Baudouin, à Paris, qui réunit seize travaux réalisés dans le cadre de résidences dans les lieux membres du réseau Diagonal.  À première vue, les peintures de Paul Pagk semblent s’inscrire dans un héritage artistique où se mêlent le suprématisme, le constructivisme et le minimalisme. Pourtant, il nous faut nous approcher pour mieux comprendre l’épaisseur de la peinture : ses mouvements, ses aspérités et la beauté de ses imperfections. Il n’est pas ici question d’une exécution parfaite, d’une ligne impeccable et d’une surface lisse. Au contraire, les toiles sont rapidement enchâssées, pliées et agrafées, les lignes sont troublées par l’addition des couleurs, la matière y est granuleuse. La profondeur compte plus que la surface. Comme Blinky Palermo, Ellsworth Kelly ou Peter Halley, il développe une abstraction sensorielle. À l’équilibre sans faille, il préfère l’harmonie vivante, la générosité des formes, de la matière et des couleurs. Les formes géométriques, qui ont perdu de leur autorité et de leur rigueur, cohabitent avec des éléments plus organiques semblables à des ampoules ou bien à une coulure. L’artiste britannique, qui prépare lui-même ses couleurs en mélangeant huile et pigments, accumule les processus et les gestes pour donner naissance à une image composée de plusieurs strates dont il nous faut lire les différents passages. Ses œuvres aux couleurs lumineuses et vibrantes incluent pleinement le regardeur. La matière, la générosité des formats donnent lieu à une expérience physique de la peinture.Julie Crenn———At first glance, Paul Pagk’s paintings seem to draw on the combined heritage of Suprematism, Constructivism and Minimalism. Looking more closely, we begin to observe the thickness of the paint, to appreciate its movement, its rough patches and the beauty of its imperfections. This work is not about perfect execution, impeccable lines or smooth surfaces. On the contrary, these canvases are mounted quickly on their stretchers, folded and stapled,. The lines are blurred by the addition of colors, the texture is granular. Depth matters more than surface. Like Blinky Palermo, Ellsworth Kelly or Peter Halley, the artist creates a kind of sensorial abstraction. He prefers living harmony and generosity of form, matter and color to flawless equilibrium. Geometrical forms, which have lost their authority and their rigor, cohabit with more organic elements that look like blisters or drips. This British artist who prepares his own colors by mixing oil and pigments accumulates processes and techniques to create images made up of several strata whose application we must learn to read. His works with their luminous, vibrant colors fully embrace the viewer’s presence. The materiality and generosity of the formats give rise to a physical experience of paintings.Julie Crenn
Translation, C. Penwarden Résister aux dictatures par les armes ou par l’art est essentiel pour tenter l’aventure des libertés et de la démocratie.L’art est résistance. Résistance aux extrémismes, résistance à une vie réifiée, organisée par d’autres. Résistance à l’oppression des médias, au temps de nos vies qui se raccourcit inéluctablement.Que reste-t-il aujourd’hui des protagonistes et des discours politiques de la guerre d’Espagne, de ses morts, de ses passions, de ses résistances ? Il reste Guernica.Pablo Picasso le disait ainsi : « La peinture n’est pas faite pour décorer les appartements. C’est un instrument de guerre offensive et défensive contre l’ennemi ».Rachel Labastie crée des résistances plastiques aux contraintes sécuritaires qui sont imposées. C’est un point de vue politique, non pas seulement une œuvre pour un projet entre professionnels de l’art, mais une affirmation, une force visible active et compréhensible par tout un chacun. Depuis ses débuts, son passage par le salon Jeune Création, ses projets dans les centres d’art et, en ce début d’année, dans l’espace d’art contemporain La Terrasse, Rachel Labastie se situe au plus près des matériaux difficiles à travailler, de ceux qui demandent un savoir-faire, une expérience. Ce n’est pas le genre d’artiste à faire réaliser ses pièces par des petites mains talentueuses, elle a gardé le sens du travail manuel qui fut aussi celui d’une partie de sa famille : des gens du voyage, des fabricants de paniers, de hottes, d’objets divers en osier, c’est dire si elle intervient à propos dans sa défense des libertés.Dans l’exposition proposée par Sandrine Moreau et Barbara Polla à Nanterre : le Sens de la peine, Rachel Labastie présente deux réalisations : les Cerveaux et Entrave collective.« Les Cerveaux » de Rachel Labastie sont des petites boules blanchâtres, pleine de circonvolutions, de tracés infimes, des connexions en cire et paraffine, matériaux utilisés pour fabriquer des bougies, amener la lumière.Ces cerveaux semblent prêt à l’emploi et pourraient être greffés sur quelques-uns de nos hommes politiques, ceux qui ne réagissent qu’au baromètre de leur popularité électorale.Ces cerveaux sont peut-être une réserve d’âme de penseurs, de philosophes ou bien le rappel de ce qui est nécessaire à la vie en société : l’empathie. On ne sait jamais vraiment ce que dit une œuvre, cela dépasse la description, touche à l’émotion directe. Ce que l’on sait, c’est que ces cerveaux ne font pas partie des multiples têtes de morts que l’on croise dans les expositions, ils sont près de la vie et rayonnent lorsque les portes de l’espace d’art de Nanterre se ferment, que les lumières s’éteignent, ils émettent alors des ondes sensibles dans les villes alentour.Une autre pièce de Rachel Labastie est une longue chaîne : Entrave collective. Comme son nom l’indique, elle limite les déplacements, la liberté de circuler. Mais contrairement aux entraves qui furent le lot des esclaves et des prisonniers d’antan, elle est en négatif, blanche, et en porcelaine, ces lourds maillons de forçats peuvent se briser comme une feuille de thé.Au regard de toutes les pièces réalisées au fil des jours par Rachel Labastie, on devine bien la trame de ses pensées : une dénonciation constante des contraintes imposées par le pouvoir.C’est une résistance de chaque œuvre, une ouverture vers toutes les libertés, même les plus infimes et le respect des peuples oubliés, des condamnés, des exilés.Laurent Quénéhen Prochaines expositionsEspace d’art contemporain La Terrasse, 57 Boulevard de Pesaro, 92000 Nanterre : Le sens de la peine du 05 février au 28 mai 2016La Maison Rouge Fondation Antoine de Galbert, 10 boulevard de la bastille, 75012 Paris : Céramix de Rodin à Schütte du 10 mars 2016 au 12 juin 2016.Galerie Odile Ouizeman, 2 Rue des Coutures Saint-Gervais, 75003 Paris : De l’apparence des choses, Chapitre V  Mars-Avril 2016 Au travers d’un choix de très belles œuvres sur papier, la galerie Jean Fournier permet la redécouverte pour certains, la découverte pour d’autres, de Kimber Smith, Américain ayant longtemps résidé à Paris. En attendant le compte rendu de l’exposition (visible jusqu’au 5 mars) par Guitemie Maldonado, à paraître dans notre numéro d’avril, ci-dessous une interview de l’artiste que nous avions publiée en 1975 (n°18, mai-juin). L’artiste est décédé en 1981. 
 Par delà l’actualité, il y a des expositions dont on perçoit immédiatement qu’elles sont importantes, pas simplement par le nombre d’artistes réunis et les moyens qu’elles mettent en œuvre mais par ce qu’elles donnent à percevoir à travers les œuvres mises en relation. Répartie en différents lieux, Retour sur l’abîme rendait d’une certaine manière nécessaire cette intelligence de l’exposition par son sujet : l’extermination des juifs et des tziganes pendant la seconde guerre mondiale. Elle réunit une cinquantaine d’artistes, certains assassinés dans les camps ou témoins de l’extermination dont l’œuvre s’est développée après-guerre et des artistes contemporains dont des figures majeures de la scène internationale, comme Christian Boltanski, Adel Abdessemed ou Miroslaw Balka, mais c’est davantage la qualité singulière de chaque œuvre qui semble avoir guidé le choix des commissaires Philippe Cyroulnik et Nicolas Surlapierre.Si nous avons inévitablement en tête la célèbre phrase d’Adorno sur l’impossibilité de la poésie après Auschwitz, les œuvres rassemblées montrent la nécessité partagée par de nombreux artistes de se confronter à cet impossible. L’exposition exprime ainsi cette persistance mémorielle néanmoins différenciée et soumise à la temporalité qui voit disparaître les témoins, voir les lieux tandis que d’autres sont muséifiés. Au fil du cheminement dans l’exposition, on comprend qu’il ne s’agit pas de se livrer à un exercice de mémoire mais au surgissement de ce trauma de notre humanité, à une béance fondamentale où l’art ne peut exister et pour cette raison même ne cesse de faire retour parce qu’il est de sa condition de faire avec cette impossibilité même pour continuer à être.Cette réalité de l’abîme se manifeste d’abord par une absence qui vient se marquer à l’intérieur des œuvres. Il en est ainsi des dessins de Wladyslaw Strzeminski réalisés dès 1945 intitulés A mes amis les juifs, où le peintre abstrait intègre ou plutôt accueille dans ses œuvres des photographies de juifs disparus. Soixante ans plus tard, cette absence s’exprime dans le film Mary Koszmary de Yael Bartana où au centre d’un stade désert et abandonné à la végétation, un homme jeune s’adresse aux trois millions de juifs polonais disparus comme à la part qui ne cesse de manquer à la société polonaise.Dire, comme dans le film de Sylvie Blocher Nuremberg où sont énoncés les prénoms des victimes, ou redire. La répétition répond au refus de l’acte créateur. Pascal Convert inscrit sur un grand diptyque en verre bleu des extraits d’un texte en yiddish écrit par un rescapé de Treblinka entre 1942 et 1944. Mais la répétition s’applique aussi à la représentation. Adel Abdessemed reprend la photo de l’enfant juif du ghetto de Varsovie dans un tracé expressif. Titré « Mon enfant », l’œuvre manifeste l’appropriation subjective de l’artiste. De manière très différente, les dessins hyperréalistes d’Anthony Vérot reproduisent les photographies de gardiennes de camp prises au moment de leur arrestation. De cette reproduction, apparaît le mélange de banalité et de monstruosité de ces visages mais surtout un geste lent, concentré, où l’art est fondamentalement condamné à échouer sur cette réalité qu’il ne peut absolument pas sauver.Autre geste qu’il reste à l’artiste : celui de découvrir, de donner à voir une réalité fantomatique, par le biais du document mais pas uniquement. Jean-Marc Cerino peint sur verre à partir de photographies documentaires. Benjamin Swaim recouvre partiellement d’encre de Chine les pages d’un livre d’image sur Paris pendant l’occupation, faisant ainsi apparaître par fragments la banalité du mal. Dominique Dehais dispose au sein d’une croix gammée qui construit des boxes d’exposition, des photographies de salons où se vendaient à Paris les biens spoliés aux juifs. Mais découvrir, c’est aussi, dans ce grand diptyque de Carlos Kusnir, faire apparaître une svastika sur un châssis coulissant après le mot « tolérance », derrière une peinture avec des motifs floraux et une tâche marron comme une souillure. D’un décor ordinaire et quelconque, agréablement kitsch dira-t-on mais on sait que cela désigne finalement moins une catégorie que la condition générale de notre environnement, avec une valeur inscrite comme un poncif, surgit donc le signe de la destruction de l’homme. On ne peut mieux rappeler cette présence persistante et menaçante du désastre, cette part de ténèbres dont le décor de nos vies nous détourne mais qui ne cesse d’être là.Romain Mathieu 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		« A Space is a Space is a Space », exposition au Deutsches Architektur Zentrum (DAZ) de Berlin du 11 septembre au 08 novembre 2015, dans le cadre de « In-Extenso-Erweitert » et du programme Jeunes Commissaires.Pour son dixième anniversaire, la revue J’aime beaucoup ce que vous faites, éditée par Agnès Violeau et Christian Alandete, rompt avec sa logique temporelle et rétrospective, pour embrasser celle, spatiale, d’un musée de papier, traduction plastique et mise en abîme de ce que Foucault entend par « hétérotopie ». Au point de convergence de plusieurs imaginaires, là où le concret le dispute au fantasmatique, ce numéro spécial réunit les conditions d’une monstration « absolument autre », pour reprendre des termes foucaldiens, qui interroge les lignes de partage entre réception de l’œuvre et participation à sa création.Version éditoriale de l’exposition « A Space is a Space is a Space », organisée au Deutsches Architektur Zentrum (DAZ) à Berlin, la revue reproduit le jeu d’emboîtement entre lieux physiques et symboliques, à la croisée de l’espace public et de l’open studio. Objet expérimental plus que revue critique, elle engage plasticiens, architectes et poètes dans une économie réticulaire et contributive, aussi performative que narrative. Sa sélection articule deux axes à cette question de l’ouverture : le co-working, soit le partage de l’auctorialité, et le « désoeuvrement » selon Giorgio Agamben, soit l’idée d’un espace qui échappe à la gouvernance ordinaire.Impliquant directement des opérations collectives, les correspondances mail de Christian Jankowski, les images glanées sur le net de Rosa Barba ou la revente de sa bibliothèque par Rainer Ganahl font signe vers un tissu social, symbolique et culturel qui multiplie les autorités. Appliqué au monde de l’art, ce même principe guide le protocole d’instructions faites aux gardiens par Beier & Lund ou les bouquets critiques de Nathalie Czech qui, entre ironie et délicatesse, forment les métaphores actives de la relation entre commentateurs, œuvres et artistes. Davantage centrés sur les jeux d’appropriation entre artistes, le poster de Michael Riedel dessine la topographie intertextuelle de son dialogue avec Oskar Von Miller, tandis que la réactivation d’un index duchampien par Eric Stephany offre une matrice quasi inépuisable de combinaisons plastiques, dont le lecteur est libre d’imaginer les termes.La convocation d’une esthétique du fragment confère par ailleurs à certaines propositions un état d’inachèvement qui en appelle à des processus de résolution similaires. Les annotations d’une de ses conférences par Jason Dodge, les collages de tweets chez Jean-Pascal Flavien, la transcription symbolique d’une chorégraphie chez Alicia Frankovich et la poétique du collage suspect chez Jeanne Pouzenc laissent ainsi une large part d’interprétation à la responsabilité du public, jusqu’à conférer à l’artiste un certain anonymat, à l’instar de Rosemarie Trockel qui joue sur les ambiguïtés de sa présence à l’œuvre.Un dernier corpus enfin désactive certaines fonctions du langage pour désinhiber les réinventions potentielles. L’article de Kader Attia, qui interroge la scarification comme symptôme de la blessure coloniale, comme celui de Dennis Rudolph, qui joue de la tension entre transmission culturelle et mélancolie, cherchent à renégocier leur rapport à l’histoire officielle. En miroir, la réinvention des structures narratives entre récit de soi et écriture collective chez Tris Vonna-Michell ou l’approche néo-conceptuelle de la notion de réfugié chez Thomas Locher visent elles aussi moins l’efficacité de l’information que l’émancipation du regard critique.Travaillant depuis ses débuts à rapprocher performativité et espace graphique, la revue J’aime beaucoup ce que vous faites parvient dans ce numéro exceptionnel à définir les termes d’une rencontre à l’horizontale entre l’action artistique et les moyens de son énonciation.Florian Gaité Toute sa vie le farouche Albert Ayme, décédé en 2012 à l’âge de 92 ans, aura poursuivi son œuvre en marge des institutions et du marché de l’art, mais certainement pas ignoré d’un grand nombre d’écrivains, philosophes, critiques qui l’ont toujours soutenu au point de se réunir dans une association de soutien à son œuvre dont les présidents d’honneur sont aujourd’hui Jean Petitot et Jacques Henric. Pour découvrir cette œuvre pionnière (travail sur toile libre dès 1962), source d’une théorisation, dans la suite de Mondrian, à partir des seules couleurs primaires (chaque ensemble de peintures donna lieu à un livre), et qui entretint de fructueuses relations avec la musique (Jean-Yves Bosseur fut un ami d’Albert Ayme), il existe désormais un site mis au point par Martine Ayme-Saillard en collaboration avec Push Up Agency :www.albertayme.comSignalons également une exposition au printemps prochain, à l’ancien Evêché d’Uzes, avec Aurélie Nemours et James Guitet.
 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:50%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Longtemps après avoir déstabilisé les passants du centre ville de Cahors ainsi que les visiteurs de la Grande Galerie du Louvre en 1978, UNTEL se joue une nouvelle fois de l’attitude du TOURISTE, en rejouant dans un contexte actuel les performances de l’époque. Ainsi se retrouvent Jean-Paul Albinet, Philippe Cazal et Alain Snyers (1975 à 1978), Wilfrid Rouff ayant été membre actif de 1978 à 1980.Rapide retour en arrière. Dans la ville de la fin des années 1970, les auteurs alors anonymes du groupe UNTEL arboraient leur costume de peintre en bâtiment, griffé Le Populaire, et couverts du mot « Touriste » sérigraphié en plusieurs couleurs, et dans différentes typographies. Leurs tenues trahissaient leur statut : des artistes flâneurs, sillonnant les rues, à la recherche du témoin (du public) qui voudrait bien les immortaliser dans le décor urbain. Quelques mois plus tard, au Louvre, UNTEL jouait l’intrusion, mais selon d’autres règles. Cette fois, il s’exhibait en costume « Touriste », improvisant un défilé de mode dans l’espace muséal, tandis qu’une voix exercée présentait les trois modèles masculins en décrivant méticuleusement leur habit. Tableau vivant inattendu, UNTEL prenait la pose et se mettait en lumière ; le public tournait alors le dos, pendant un instant, à l’histoire de l’art.L’art d’être touriste fait écho à ces deux performances, même si plusieurs autres détails de l’histoire du groupe UNTEL refont rapidement surface dans l’exposition.Le public se souviendra qu’en 1977, au musée d’art moderne de la Ville de Paris, UNTEL prenait pour cible le consumérisme. Il réunissait 2500 objets du quotidien et les présentait, dans le cadre de la 10e Biennale de Paris, conditionnés sous vide, dans un environnement de type grand magasin. Visitant un lieu d’art, le public se trouvait nez à nez avec les six derniers mois d’actualité parisienne (journaux, tracts, objets trouvés dans la rue), au sein d’un faux libre-service. En 1978, le groupe UNTEL retournait dans la rue, son terrain de prédilection. Toutes sortes de déchets trouvés au sol furent alors ramassés et plastifiés et exposés sur un étal du marché de Chalon-sur-Saône. L’action était intitulée Plus rien à vendre, tout à échanger (une pièce éponyme fut réalisée en 2013 à l’occasion de la Fiac).Pendant cinq années d’intense activité (de 1975 à 1980), UNTEL examine le banal, le confronte à l’espace urbain et le transmet sous forme d’actions interrogatives au passant à Paris, Bordeaux ou ailleurs, passant tour à tour acteur et témoin. Sans apporter de réponse, UNTEL met en doute l’ordinaire, invite le public à repenser le monde.Dans L’Art d’être touriste, on découvre sous vitrine les vêtements sérigraphiés d’époque, ainsi que de nouvelles productions. Les artistes UNTEL ont produit avec la complicité de la galerie, UNTEL, la chemise touriste, en cent exemplaires, made in France (modèle homme / femme dans plusieurs tailles), UNTEL, la pochette touriste qui comprend passeport, magnet, adhésifs, flyers et badge, et UNTEL, le miroir, en édition non limitée. La vente des trois produits de la marque se fait dans l’étonnante scénographie de la galerie mfc-michèle didier : un décor digne d’une boutique éphémère, d’un pop-up store, spécialement mise en place. Le soir du vernissage, UNTEL n’a pas manqué de présenter sa nouvelle collection en un pastiche réussi de défilé de mode, avec de jeunes mannequins, femmes et hommes nus sous la seule chemise.S’agit-il pour UNTEL de faire peau neuve en troquant ses vêtements ignifugés de peintre en bâtiment (1978) pour une chemise à col blanc ? Comment expliquer le passage de la rue à la galerie du Haut-Marais ?En (se) regardant attentivement dans UNTEL, le miroir, le public remarquera que le groupe a mûri, sans pour autant s’assagir. UNTEL interroge toujours l’acte consumériste, mais aussi le travail du galeriste-producteur ainsi que les nouvelles stratégies de l’artiste dont le quotidien semble avoir évolué. UNTEL prend pour cible l’espace d’exposition qui a pignon sur rue, et déplace à la fois les habitudes du spectateur de l’art et du fashion geek. En articulant l’exposition L’Art d’être touriste autour des performances passées — grâce à l’important travail d’archives de Michèle Didier —, UNTEL s’historicise sereinement sans rien abandonner de son discours critique et déroutant.Marie Brines  Actualité de UNTEL :UNTEL – L’Art d’être touriste, exposition du 20 novembre 2015 au 16 janvier 2016, Galerie mfc-michèle didier, 66 rue Notre-Dame de Nazareth, 75003 Paris.Collection’15, exposition du 11 décembre 2015 au 14 février 2016, Institut d’Art Contemporain, 11 rue du Docteur Dolard, 69100 Villeurbanne.Hors Texte, Exposition du 17 septembre 2015 au 24 janvier 2016, CAPC, Musée d’art contemporain de Bordeaux.Depuis maintenant neuf ans, le M Museum de Leuven, près de Bruxelles, monte un festival consacré aux pratiques performatives qui prolongent et déplacent les relations entre exposition et art vivant. Pendant trois jours, des œuvres puisant autant dans le champ plastique que musical, chorégraphique ou théâtral, sont programmées au musée et au STUK, structure dédiée au spectacle.Le M Museum abrite de riches collections historiques et, grâce à une belle extension architecturale, de vastes espaces dédiés à l’art contemporain. Playground investit l’ensemble des lieux : Cally Spooner a ainsi installé sa performance dans une salle de sculpture classique, mettant en perspective des commentaires de fans hystériques collectés sur youtube avec les corps immobiles des statues, à travers une interprétation lyrique qui se déplaçait dans la salle. Le calme silencieux qu’inspirent les portraits anciens de personnages illustres ou religieux, un instant troublé par les excès pulsionnels dont regorgent les réseaux, mettait en évidence une confusion des registres émotionnels orchestrée par les sociétés de production et les médias.Plusieurs performances de Guy Cointet ont déjà été programmées au Playground festival et, cette année, outre deux représentations, une exposition lui était dédiée, mettant en avant ses carnets et ses dessins qui donnent d’autres clefs de lecture aux décors exposés. Pivot conceptuel de cette édition, ses recherches sur le langage, sur l’interprétation et sur l’objet se prolongaient dans nombre d’œuvres programmées, comme The Marsyays Hour de Benjamin Seror. Ce véritable show alternant apartés chuchotés et moments d’interprétation très maîtrisés raconte l’histoire de Marsyas, banni pour avoir volé aux dieux la musique. La performance très scénarisée joue avec un décor sculptural et avec l’idée de l’arrière-scène, interrompant fréquemment le récit pour rendre compte de la fabrication d’un mode de représentation de type télévisuel. Dans Playground, le spectateur est sans cesse questionné sur la place de son regard et sur sa perception. L’adresse directe du performer à son égard établit d’emblée un contrat autre que celui du spectacle vivant, mais le met aussi à distance de celui de la réception esthétique dans l’exposition, sans cadre temporel.A l’entrée de Extra Shapes (collaboration entre DD Dorvillier, chorégraphie, S. Roux, musique, et T. Dunn, lumière), une consigne engageait ainsi le public à changer de point de vue à chaque répétition d’une performance de 17 minutes. Le plateau divisé en trois bandes était partagé entre les danseurs, la lumière et les enceintes. L’exercice presque didactique était périlleux : l’expérience qui en a résulté excellait dans la démonstration d’une collaboration qui se donnait à voir comme séparée pour se recomposer à chaque fois en explorant les champs de la réception. La forme spectacle permet d’imposer au public une répétition qui se révèle ici très riche en perspectives cognitives et émotionnelles sur la manière dont se construit l’expérience. La rigueur du cadre posé – une séparation spatiale des différents arts et un déplacement dirigé des spectateurs – relève d’un jeu avec les codes et les formats, interrogeant les normes de la collaboration entre les arts et les réalités complexes de la perception.L’élément construit se trouvait aussi au cœur de plusieurs propositions, comme celle d’Hugues Decointet, Drama Vox, ou celle de Jean-Pascal Flavien. Ses Los Angeles Models sont des maquettes d’architectures et de paysages toutes contenues dans des boîtes à chaussure qu’une interprète présente au spectateur. L’action est un moment de discussion dévoilant les ressorts intimes, littéraires, poétiques et fictionnels de ces maisons. Le protocole fait de gestes attentifs contraste avec la pauvreté des matériaux et la simplicité des objets, et en explore avec humour la potentialité interprétative. Le langage est ici, comme chez Hugues Decointet évoquant la mémoire de la voix d’écrivains, comme Beckett, un matériau qui s’incarne dans une personnalité et qui résonne dans un décor.Le champ de l’exposition est aujourd’hui fréquemment habité de ces expériences scéniques qui viennent prolonger la tension d’une sculpture dans l’espace, accompagner des récits plastiques par la présence d’un corps, d’un mouvement. Jimmy Robert proposait ainsi pendant le festival une performance au sein de son exposition personnelle, accompagnée d’une interprète. Les figures de la ligne et de la toge, du motif et de la posture antique, traversaient l’exposition comme l’interprétation des performers, aux corps lissés et sculpturaux, installant une atmosphère un peu rigide. La ritualisation des formes plastiques dans le parcours performé comporte aussi le risque d’une réception passive, où le spectateur rassuré par une visite dirigée abandonne la distance nécessaire à l’exercice de sa subjectivité. Le registre du corps esthétisé puisant aux sources antiques que Jimmy Robert explorait ici dans une interprétation très symbolique en évoquait, sans suffisamment le maîtriser, le spectre politique.Mathilde Roman www.playgroundfestival.beEn collaboration avec Performance Day à la Ferme du Buisson le 13 février 2016. L’exposition Guy de Cointet est visible au M Museum jusqu’au 10 janvier 2016.   HomeWorks 7 / A Forum on Cultural PracticesHome Works 7 : Beyrouth solaire, malgré toutDepuis 2002 et tous les deux ans, Home Works est un grand moment d’effervescence artistique à Beyrouth. Ce n’est pas vraiment une biennale, ni un festival, mais plutôt un forme transdisciplinaire active et vivante incluant expositions, discussions et débats, performances, projections et représentations théâtrales. Organisée par Ashkal Alwan — lieu de production artistique multiforme et d’accueil d’artistes en résidence — cette 7ème édition (du 11 au 24 novembre 2015) s’avère être une belle réussite, et même plus que cela : parlons de défi, compte tenu des épisodes politiques les plus récents et du double attentat s’étant produit dans la banlieue sud de la ville le 12 novembre, soit le soir même du vernissage inaugural. Les Libanais, ce n’est pas une légende, savent regarder la peur en face, avec une grande intensité. Preuve en est…De Beyrouth à Paris Que faire lorsque le voyage est prévu pour dans quelques jours et qu’un attentat se produit à Beyrouth ? Partir ou rester ? Je comprendrais le lendemain — avec un goût d’amertume, après les horreurs perpétrées à Paris le vendredi 13 novembre — que cette question, je ne me l’étais jamais vraiment posée. Or, le rapprochement si singulier et effrayant des deux dates sanglantes prend à mes yeux le sens d’un pacte scellé entre les deux villes, aux paysages pourtant si différents. C’est pourquoi j’ai décidé d’honorer mon voyage, malgré tout, et de me rendre à Beyrouth, laissant Paris et son chaos derrière moi. Il y a là une concordance des temps qui pourrait faire grincer des dents, mais que l’on pourrait aussi percevoir d’un autre point de vue : celui d’une énergie à mettre en commun, d’une force à fédérer, d’une beauté à retrouver avec détermination.Je comprends alors progressivement et de manière intime que c’est précisément cela la question : partir ou rester ? C’est la question de tous les Libanais depuis 30 ans. Concernant les artistes, certains sont partis depuis longtemps s’installer ailleurs, à l’exemple de Mona Hatoum exilée à Londres depuis 1975. D’autres restent attachés à leur pays puisqu’ils en font la matière première de leur œuvre par le biais d’une analyse très approfondie de la notion d’archive (entendre archive, au sens des archives parcellaires et manquantes de la guerre civile libanaise s’étant déroulée de 1975 à 1990), comme le duo Joana Hadjithomas et Khalil Joreige ou encore Walid Raad et Akram Zaatari dont les œuvres sont montrées internationalement. D’autres encore, la plus jeune génération, se construit entre un appel vers l’international (ses écoles, ses résidences, ses rencontres) et le pays natal ; à l’instar de Charbel-joseph H. Boutros, né en 1981, et qui, après être passé par la Jan van Eyck Akademie et le Pavillon du Palais de Tokyo, vit aujourd’hui entre Paris et Beyrouth et ne limite pas ses mouvements.A cet égard, le film de Lamia Joreige diffusé dans le cadre de Home Works 7, And the living is easy, montre une vie artistique déchirée entre le désir de vivre à Beyrouth et celui de s’en aller. C’est le portrait d’une ville comme cela le serait d’une personne aimée dont on doit se séparer, filmé comme une lente et graduelle déchirure amoureuse. Que faire du passé ? Est-il possible de le retrouver parmi les immeubles en ruines et les errances pleines de souvenir ? Peut-on laisser un héritage derrière soi sans se retourner ? Il y a dans ce film de très beaux moments dans lesquels la cinéaste filme ses personnages — ils sont tous artistes dans la vie et jouent ici leur propre rôle, à l’exemple de l’artiste musicien Tarek Atoui — qui marchent dans les rues ensoleillées, ou le long des autoroutes, et regardent la baie immense. Mais, l’on sent comme un étouffement à raconter cette histoire qui, malheureusement, ne cesse de se répéter. Pourquoi ne pas filmer le trajet vers l’ailleurs et l’ouverture sur l’énergie des commencements ? Car il y a aussi une force à trouver dans les départs, qui ne sont pas tous tragiques.Folies explosivesDans le cadre de Home Works 7, j’ai pu assister à de nombreuses performances, et deux ont retenu mon attention en ce qu’elles construisaient leur propos sur la question de la théâtralité meurtrière. Dans le contexte actuel, et malgré les blessures encore vives, de telles réflexions sont néanmoins précieuses. Ainsi, Ode to Joy est une performance théâtrale de Rabih Mroué, artiste libanais incontournable tant il a travaillé à décloisonner sa pratique, créant un pont entre la performance, les arts visuels, et des dispositifs vidéos et scéniques. Ode to Joy commence par un conte sur les esprits du passé dont on souhaite se débarrasser : pour cela, une seule solution, brûler les lits dans lesquels nous dormons afin qu’ils ne puissent pas venir hanter nos songes. Le conte, dans son épaisseur obscure, est des plus convaincants; puis, la pièce se tourne vers un épisode historique du conflit israélo-palestinien : la prise d’otage et l’assassinat de 11 athlètes israéliens lors des Jeux Olympiques de Munich de 1972 par l’organisation terroriste palestinienne Septembre Noir. S’engage alors une étrange pantomime grinçante dans laquelle Rabih Mroué descend dans la salle et s’adresse à son public, discourant sur la possibilité de créer l’illusion d’une bombe éclatant sur la scène. Au premier « BOOM », comment ne pas sursauter ? Si le but était de dénoncer la spectacularisation de toute décharge terroriste, ce n’est pas vraiment réussi, tant le procédé se répète, sans véritablement parvenir à entrer dans une réelle lecture de cette folie explosive. A la fin du spectacle, c’est un lit miniature qui éclate sur la scène, tentative désespérée pour dire que, finalement, la violence ne peut pas s’exhiber. Nous laisserons à Rabih Mroué l’avantage du doute, quant à la pertinence de ce projet théâtral dans le contexte actuel. Il est parfois très difficile de réagir à chaud.Autre performance très intéressante, celle du Japonais Zan Yamashita : Daikoushin / A Grand March. Celui-ci apparaît seul dans un décor de débris, de ferrailles, d’objets de récupération tous aussi rouillés les uns que les autres…Puis il prend la parole et nous confie les bribes de ses inaptitudes à vivre, désignant des objets pour mieux poétiser leur contenu, puis les reposant, avant d’entamer une étrange danse sur les railles d’un chemin de fer qui structure la scénographie dans laquelle il évolue. Comme une ode à la catastrophe, Zan Yamashita hurle des onomatopées évoquant une déflagration, une bombe ou un tremblement de terre, mais il ne s’effondre jamais. Etrangement, on perçoit une belle force teintée de mélancolie guerrière qui séduit énormément, tant la présence de l’artiste est sincère, frontale, efficace et directe. Il nous dit quelque chose sans compromis, sans idéologie volontaire. Simple constat d’une vie qui s’écroule. Mais l’énergie permet encore d’avancer, de rire, de pisser au fond de la scène et de sourire à son auditoire.Mal d’archive et croyance en l’avenirAu fond, la question que l’on peut se poser est celle du positionnement face à l’Histoire, mais aussi face au présent et surtout face à l’avenir. Regarder derrière soi, tenter de lire les événements du passé, entrer dans la dialectique archiviste, cela compte et a beaucoup compté. Une génération d’artistes libanais née dans les années 60 a fortement contribué, nous l’avons dit, à cette réflexion sur ce que Jacques Derrida appelait de manière fort pertinente un « mal d’archive ». Que faire de ce qui reste, de ce qui a été détruit, ou encore des traces invisibles ? Faut-il dialoguer ou refouler les spectres de l’Histoire ? L’oeuvre de Walid Raad en est un frappant exemple : avec son Atlas Group Archive, il apporte des réponses depuis 1999, travaillant à brouiller les pistes entre documentaire et fiction et à travers une pluralité de médias.Projeté dans le cadre de Home Works, le film d’Akram Zaatari, Twenty-Eight Nights and a Poem, témoigne d’une volonté de poursuivre la recherche archiviste, tout en l’amenant sur le terrain de la reproductibilité des images à l’ère des nouvelles technologies, des réseaux sociaux et des méandres d’Internet. Nous avons désormais des centaines de manière de filmer, photographier, capturer, saisir le réel et l’archiver, mais aussi de le diffuser, de le fragmenter et de le démultiplier à travers divers procédés et dispositifs. Le film, à travers la lecture des archives d’un vieux photographe à la retraite, Hashem el Madani, est teinté de nostalgie lorsqu’il joue avec les vieux tubs des années 50 et 60, révélant un amour enfantin et un regard tendre sur un passé qui n’est plus.Ce film peut nous donner les clés pour tenter de comprendre une nouvelle génération d’artistes qui émerge en ce moment même au Liban et au Moyen-Orient, née dans les années 80, dont les œuvres ne traitent pas directement des archives, mais tentent un dégagement existentiel. C’est avec conscience qu’ils font ce geste-là, pour mieux se positionner au présent, dans ce qu’il peut avoir de fort et de non maitrisable. Leur arme prend notamment la forme d’une approche poétique et subjective, et un très bel exemple à cet égard est celui de l’artiste franco-libanaise Stéphanie Saadé. L’une de ses œuvres est présentée dans de cadre de la grande exposition de Home Works organisée au Beirut Art Center (centre d’art de premier plan, dirigé par la française Marie Muraciole) : On Water, Rosemary and Mercury, dont le commissariat a été confié à Christine Tohme, directrice d’Ashkal Alwan. Avec A map of good memories, Stéphanie Saadé retrace sur une carte vingt souvenirs vécus au Liban depuis son enfance jusqu’à aujourd’hui, en repositionnant fidèlement les trajets et les lieux, de manière à créer une carte à la géographie intime. Ainsi, l’artiste emprunte volontairement les codes géopolitiques de la cartographie — comment ne pas penser que le Liban est ce territoire aux frontières communes avec la Syrie d’un côté et Israël de l’autre ?— mais pour l’amener sur le terrain de la fiction intime et du récit de vie. La carte apparaît au sol, entièrement dessinée à la feuille d’or et, comme pour déjouer toute velléité sacralisante, les visiteurs sont amenés à la fouler du pied, jusqu’à l’effacement.Le positionnement de cette jeune artiste libanaise est clair : il s’agit de construire des formes ouvertes en prenant acte du passé, mais moins comme symptôme d’une douleur que comme le territoire à partir duquel construire un avenir. Celle-ci, lors de sa récente exposition personnelle à la Galerie Anne Barrault à Paris (du 17 octobre au 21 novembre 2015) exprime les choses très clairement à travers le concept de « Dormance » :.«la Dormance désigne une forme de vie ralentie. L’activité est réduite au minimum, et l’organisme conserve son énergie plus longtemps. L’entrée en dormance se fait en réponse à des conditions extérieures hostiles : diminution des ressources alimentaires, températures très élevées ou très basses, etc. Stratégie de survie, tactique discrète et silencieuse, elle permet de résister. Faire le mort, parfois pendant des années. Que se passe-­t-­il à l’intérieur ? Les Dormants puisent dans leurs propres réserves. Qu’est-­ce qui peut être produit dans ces conditions ? » écrit l’artiste. Comment ne pas voir là une métaphore de l’acte créateur qui murit lentement, mais aussi une forme d’autoportrait pour une artiste en devenir, née en pleine guerre civile ? Les êtres dormants résistent, prennent le temps de cette résistance, mais tout comme les graines finissent toujours par germer, les œuvres sont amenées un jour à éclore. En d’autres termes, l’avenir — quand bien même cela serait seulement une croyance — est une nécessité vitale. Sans cette croyance, il y a très peu de chance de survie.Léa Bismuth NB : Signalons l’ouverture récente le 25 octobre 2015 de la Aïshti Foundation, à Beyrouth, à l’initiative du collectionneur Tony Salamé. Le bâtiment, donnant sur la mer et dialoguant de manière très forte avec son environnement est signé David Adjaye. L’exposition inaugurale, intitulée New Skin, a été pensée par Massimiliano Gioni et présente un ensemble remarquable d’œuvres allant d’Etel Adnan à Akram Zaatari. HW7 | On Water, Rosemary and Mercury_curated by Christine Tohme_A Map of Good Memories by Stéphanie Saadé_Photo courtesy of Marco Pinarelli Liste non exhaustive de lieux d’art à Beyrouth :Programme d’Home Works 7 : http://ashkalalwan.org/programs/home-works-7/
Ashkal Alwan http://ashkalalwan.org/
Beirut Art Center http://www.beirutartcenter.org
Beirut Exhibition Center http://www.beirutexhibitioncenter.com
Aïshta Fondation http://www.aishti.com/foundation/collection
Sfeir-Semler Gallery http://www.sfeir-semler.com/beirut/current-exhibition.html
Marfa Gallery https://marfaprojects.com Artistes cités dans cet article :Lamia Joreige, née en 1972 au Liban, vit et travaille à Beyrouth
http://www.lamiajoreige.comRabih Mroué, né en 1967 à BeyrouthZan Yamashita, né en 1970 à Osaka
http://www.zanyamashita.com/en/Akram Zaatari, né en 1966 au Liban, vit et travaille à Beyrouth
http://www.sfeir-semler.com/gallery-artists/zaatari/Mona Hatoum, née en 1952 à Beyrouth, vit et travaille à Londres et BerlinTarek Atoui, né en 1980 au Liban, vit et travaille à Paris
https://www.crousel.com/home/artists/Tarek%20Atoui/bioJoana Hadjithomas and Khalil Joreige
http://hadjithomasjoreige.comWalid Raad, né en 1967 au Liban
http://www.theatlasgroup.orgCharbel-joseph H. Boutros, né en 1981, vit et travaille entre Paris et Beyrouth
http://www.charbeljosephageboutros.comStéphanie Saadé, née en 1983, vit et travaille entre Paris et Beyrouth
http://www.stephaniesaade.comÀ l’occasion de la réouverture du BPS22 (Musée d’art de la province de Hainaut), le directeur et commissaire d’exposition, Pierre-Olivier Rollin, a souhaité présenter une exposition d’envergure. Les Mondes Inversés réunit une quarantaine d’artistes, Belges et internationaux, sur les alliances entre l’art, l’artisanat et la culture populaire. De Jimmy Durham à Pascale Martine Tayou, en passant par Marina Abramovic, Michel Gouéry, Carlos Aires, Grayson Perry et Patrick Van Caeckenbergh, les œuvres traversent trois décennies de création contemporaine, attestant de la vitalité des croisements de territoires prétendument séparés et des enjeux critiques qu’ils engendrent. L’interdépendance des Beaux-arts (high culture) et de la culture populaire (low culture) invalide une hiérarchie traditionnelle. Tout au long du parcours, des liens sont établis avec différents domaines issus de la culture populaire : les fêtes foraines (avec l’imposant Karussel de Carsten Höller), le carnaval (les peintures de Marcel Berlanger ou le géant sans visage d’Emilio Lopez-Menchero), les processions religieuses (Gabriele Di Matteo présente trois peintures réalisées par des peintres artisans napolitains, montées sur des structures portatives recouvertes de tissus et de rubans kitsch) ou encore du football (dans une cour fermée à Jérusalem, Stéphanie Rollin et David Brognon ont filmé une partie de foot dont le tracé du terrain évolue en fonction de l’espace). L’exposition consacre une part belle à la création textile. Dès l’entrée, le visiteur traverse les rideaux en patchwork colorés d’Ulla Von Brandenburg, une manière de signifier le caractère théâtral donné à la scénographie qui articule des œuvres monumentales avec des œuvres aux formats plus intimistes. Au centre de la première salle est installée une table des négociations (Scramble for Africa de Yinka Shonibare) où des hommes décapités et vêtus de costumes taillés dans des tissus wax multicolores, décident du nouveau tracé du continent africain. Au-dessus se dresse un drapeau de pirate en patchwork réalisé par Thierry Verbeke en collaboration avec les bénévoles de l’Atelier 240 (Lille). Le visiteur découvre aussi le travail au crochet de Joana Vasconcelos, les peintures brodées de Ghada Amer, les drapeaux découpés d’Amy O’Neill ou encore les trophées animaliers en laine d’Art Orienté Objet. En soulignant la richesse créatrice des cultures populaires, Les Mondes Inversés formule une réflexion critique à l’encontre des normes imposées par la culture dominante. Parce qu’elle rend visibles les différentes appropriations des artistes (costumes, masques, objets, cérémonies, traditions), l’exposition tord le cou aux idées reçues quant à la dimension strictement décorative des œuvres trouvant leurs origines dans les domaines populaires et artisanaux. Bien au contraire, les œuvres témoignent d’un esprit critique, d’une portée sociologique significative, d’un potentiel humoristique et ironique, d’un militantisme ou tout simplement d’une volonté de résistance et de transgression.Julie Crenn Foam Talent 2015Concours annuel, le Foam Talent Call entend déceler les photographes les plus prometteurs de leur génération. En 2007, sa première édition en distinguait six, dont Taryn Simon et Mikhael Subotzky, que l’on a, de fait, beaucoup vus depuis. En 2015, ce ne sont pas moins de vingt-et-un artistes qui furent sélectionnés sur dossier par l’équipe du Foam, musée amstellodamois de la photographie qui, par son ouverture et son regard pointu, ne connaît pas de réel équivalent en France. Publiés par la revue Foam (n°42, « Talent »), qui se distingue par sa recherche graphique et l’usage de plusieurs papiers, leurs travaux sont actuellement présentés à Paris, à l’Atelier Néerlandais. On conseille d’y aller car, outre la qualité de la plupart des séries, leur nombre offre un bon aperçu de la jeune photographie internationale. À la réserve que seules les pratiques artistiques sont convoquées et que les artistes des pays émergents sont encore peu représentés (à la différence de la précédente édition, aucun artiste n’est cette année originaire d’Amérique latine ou du Moyen-Orient). Ce sont les premiers reproches que l’on pourra faire aux organisateurs. Le dernier résidera dans la différence de traitement entre les artistes. Entre ceux à l’étage noble de ce bel hôtel particulier, à leur aise, parfois trop quand le travail est un peu répétitif, comme celui de Sjoerd Knibbeler sur l’air et ses déplacements, et ceux dans les espaces étroits du sous-sol qui ne disposent parfois que d’un ou deux pans de mur, souvent insuffisants pour rendre complètement justice à des univers comme celui, onirique et vagabond, de Constantin Schlachter. S’y entrechoquent des démarches bien souvent radicalement opposées. Mais on pourra rétorquer que cette promiscuité est à l’origine de saisissants télescopages : dans les verres des images un peu vaines qu’Abel Minnée a consacrées au miroir devant lequel les mannequins de l’agence Paparazzi Models sont photographiées se réfléchissent les silhouettes d’Aborigènes australiens photographiés par Christian Vium dans un dialogue constant avec l’imagerie anthropologique.Rejouer les acquis du numérique ?À défaut de suivre un impossible fil rouge, on pourra s’attacher à quelques figures singulières. La plus impressionnante est sans doute celle de Jean-Vincent Simonet dont le mixage d’images brutes, altérées, superposées ou fusionnées est un hommage aux Chants de Maldoror et à l’imaginaire chaotique de leur auteur. On sera aussi sensible aux échos qui, d’une pièce ou d’un étage à l’autre, réunissent des artistes. Aaron Blum et Heikki Kaski partagent une même approche documentaire mais subjective d’une communauté. Si le premier livre un travail assez classique sur les habitants des Appalaches, le second parvient, sans doute parce qu’à la différence de Blum il n’est pas impliqué à titre personnel, à regarder avec une réelle distance poétique, qui n’est pourtant pas aveugle aux revers du rêve américain, les habitants de la ville californienne de Tranquility. Ses grandes planches sont comme les pages d’un livre où se déploie sa constellation d’images. Un autre dialogue s’instaure entre les excellents Tom Callemin et Dominic Hawgood. Les corps qu’ils mettent en scène jettent le trouble tant ils semblent rejouer hors contexte des situations lourdes de sens. La photographie de Tom Callemin – par ailleurs lauréat du Prix Levallois et exposé simultanément à la galerie de l’Escale de Levallois et à la galerie Particulière à Paris – est ainsi faussement classique, quand celle de Dominic Hawgood, servie par une installation lumineuse soignée, emprunte volontiers à la publicité.Au-delà de ces phénomènes d’échos, peut-être est-il possible de mettre en lumière une attitude commune à plusieurs des artistes qui, sans en faire une finalité, semblent vouloir rejouer, parfois avec ironie, les acquis du numérique : avant tout la facilité du montage et l’invisibilité et la rapidité de la retouche. Alessandro Calabrese s’en remet à Google pour trouver des images jugées similaires aux siennes avant de les imprimer sur des transparents et de les superposer comme on le ferait sous Photoshop. Hybrides, ces pratiques associent techniques analogiques et numériques pour faire de l’image une surface à plusieurs couches et accordent au travail manuel une place assumée. En témoignent les traces d’interventions qui distinguent ces photographies de la perfection des images construites sur ordinateur par un Andreas Gursky par exemple. Le process d’élaboration de l’image, même s’il n’est pas toujours explicite, est ainsi aussi important que le résultat final. Matthew Leifheit et Cynthia Talmadge, un duo intéressé par la question de la vérité en photographie, parviennent à disjoindre leurs images dans un rapport autrement plus complexe que celui du positif et du négatif. Mais on retiendra surtout le remarquable travail de Sara Cwynar, dont la diversité de la série FLAT DEATH and other pictures renvoie à la diversité des procédés employés. Si elle part d’une imagerie des années 1960-1970, celle de l’époque analogique, c’est moins pour sacrifier à la mode du rétro que pour mieux rendre sensibles ses interventions et faire comprendre comment on appréhende le monde et l’image aujourd’hui.Étienne Hatt  Much has changed since Mara Devereux’s first art class at a Brooklyn museum in 1935. When I spoke with her, we sat in a warm coffee shop; I spoke loudly so that she could hear me, and curious people at other tables listened in, wondering about this elderly woman, an artist that they had never heard of. She paints daily despite arthritic hands, which she told me don’t cause her much pain – and still takes care of her son. She’s a true native of Los Angeles, recommending favorite restaurants, but she was born in New York – and it was living in New York that set her course as an artist:When Mara was a child, her family lived in what was called a cold-water flat. That meant that there was no heating, and in the harsh New York winter, her mother would take Mara and her sister to the Brooklyn Museum to keep warm. Mara would bring a pencil and paper and draw the art that she saw in front of her. One day, she was drawing African masks when a woman from the museum approached her: there was an adult art class going on, and would Mara like to join? They were drawing nudes, but so long as Mara’s mother didn’t mind, eight year-old Mara would be allowed. Mother consented, and Mara went. She drew flowers instead of the model – but in Mara’s words, a passion awoke that day – a strong passion for a little girl: she wanted to be an artist. She’s never wanted to be anything else..When I asked her what she would do if she couldn’t create art, she couldn’t respond. The question was unthinkable. She was never interested in what other people found to be fun, she told me – but when she paints, she has fun: she absolutely loves it.“I wasn’t particularly talented,” Mara told me, “I just liked to draw… and I’ve done it ever since.”The class at Brooklyn Museum was Mara’s last, but she moved on to drawing what she saw in front of her at home – but even this would change one day. Despite the fact that Mara studied art in school and knows the classical, realistic form of art well and even used to create that form of art, she believes that her shift to abstract art was inevitable:“I found that I was different than most people; not people who were artists — they felt like family—but when I was a child, people didn’t understand me: I was thinking abstractly and talking that way, too. Mother would say, ‘Would you please speak English?’”One day, while doing portraits, Mara’s vocabulary of words became her vocabulary of artistic expression: “A shape came to me. I put it down, then followed it with another shape… and then it all began.”Talking to Mara, it is clear that for her, abstract art has never been emotional expression, but instead, a religious experience: “When I paint, as an abstract painter, I’m creating another world – or things that have come from another world. I may be creating things that have never existed before. That’s what’s so great. I’m not totally in control. The paint carries me, tells me where to go!”Mara’s Jewish faith plays deeply into her work. As she’s fond of saying, God is her co-pilot: “The Creator of the universe is still creating, things are changing. There has been a world discovered outside of our solar system that may be capable of sustaining life. So much more has been discovered by science. There’s even a Jewish prayer for after an earthquake thanking God for continuing to create the world. I feel very strongly that I am part of the creative process that goes on at all times.”Mara’s work has found critical success; she exhibited with Andy Warhol and Christo in Philadelphia at the Museum of Merchandise in 1967, and more recently, she was recognized by “Who’s Who in American Art” three years running – yet, though I’d heard the names Warhol and Christo in college art classes, I had never heard of Mara. I asked her why.“Maybe for them, it was being in the right place at the right time,” Mara suggested, “Or they were social personalities and I’m not, which eliminates prospective buyers. I’m not aggressive, which is very bad for an artist who wants to get their work sold. I absolutely need someone to sell my work. I’m poor at business and not good out in the world. I don’t push my work… unless someone falls in love with it.”As I speak with her, it becomes clear that her lack of business savvy has had a huge impact on her life today – especially in a saturated artistic economy. As a younger woman, Mara was able to work odd jobs to support her art – working on phones, doing sales, even making jewelry and peddling it on the streets of New York; but at age 90, these options are closed. With sales few and far between, and her social security pension not providing for much beyond rent, I can’t help but marvel at Mara’s resilience. She’s well aware of the problems that face her, and but she doesn’t let it keep her down:“What people think of my work doesn’t affect me. My success is my success. I would count myself successful even if I had never been in anything. Why should success depend on other people? Why should their likes and dislikes affect you, when they might have internal problems to deal with?”Even at the point of running out of paint, she finds joy by choosing to use colors that she doesn’t usually connect with, eyes glimmering with excitement over imagining what will happen. Despite instability and uncertainty about her life, about whether she will make a sale or where money will come from, Mara continues to paint:“No matter what happens to me – relationships, world, unhappiness people cause me – there’s a core inside of me that can never be touched: not by unhappiness, not by someone not liking me, not by tough times, not by not having the things that I need for day to day life.”She finished her coffee, I finished my tea, and looking at her as we prepared to go, I couldn’t help but imagine: what will happen to her next? Will she find the success she needs to buy necessities, even as simple as paint and groceries? Despite her resilience, I worry that she will break like so many artists before her; but her eyes tease me. She has one last thing to say, and it gives me hope:“I really love adventure, and guess what? Painting is an adventure.”Christina Dirkeswww.christinadirkes.com
www.maradevereux.com Il y a urgence. Il faut quitter le postmodernisme qui a caractérisé la fin du vieux 20e siècle. Nous allons redevenir absolument modernes, oui, mais d’une modernité hypermnésique. Une modernité pleine de grandeur, qui se souviendrait de tous ses acquis, tout en empruntant, dans le nouveau siècle, des chemins inédits : s’inscrire dans une ancienne rubrique d’artpress, « Les chefs-d’œuvre du 21e siècle », qui ne s’aventurait que dans les œuvres (et les signatures) indiscutées des défuntes avant-gardes, mais cette fois-ci à propos d’un artiste qui nous est contemporain.Nous parlerons de l’œuvre la plus marquante apparue en galerie, à Paris, en 2015 : DSL 27 d’Éric Rondepierre, à la galerie Isabelle Gounod. (L’exposition est intitulée Effets secondaires.) La plus marquante parce que la plus nouvelle. Dire d’abord que le punctum (son indice de vérité) de cette image n’apparaît pas sur les reproductions de l’œuvre au format carte postale. Il faut voir l’image agrandie, au format du « tirage » (impression serait un terme plus approprié) de l’œuvre, pour résoudre l’énigme situant explicitement l’origine du prélèvement de cette image. Un insecte ? Non ! Un avion à aile haute qui, à lui seul, permet d’identifier la scène la plus célèbre du plus connu des films d’Alfred Hitchcock : la Mort aux trousses, film source de l’œuvre. artpress a pu parler, au fil de ses pages, de « photographie après la photographie ». Mais a-t-on vraiment expliqué le pourquoi du « après la photographie » ? Il suffit de se souvenir de la phrase-clé de l’un des trois ou quatre livres essentiels sur la théorie de la photographie, la Chambre claire de Roland Barthes : « Ça a été. » Ici, dans ce prélèvement numérique, via l’ordinateur de l’artiste, d’un arrêt sur image extrait de la Mort aux trousses puis reproduit par tirage, « ça » n’a pas été car « ça » n’est pas le résultat direct d’une empreinte. André Bazin parlait d’un « moulage ». DSL 27 n’est pas un photogramme[1], ni même une photographie. Photographie : littéralement, écrire avec la lumière. À l’origine de l’œuvre, il y a certes eu la lumière qui s’est imprimée sur la pellicule 35 mm insérée dans la caméra de l’opérateur d’Hitchcock ; mais, ensuite, les divers traitements subis par l’image photogrammatique initiale – codage puis algorithmes plus ou moins savants et incontrôlables pour compresser l’image (il faut gagner de l’espace-mémoire, tout comme, à une autre époque, il fallait conquérir de nouveaux territoires) – n’ont plus rien à voir avec la lumière. Il s’agit bien plutôt de tout petits courants électriques : des 0 et des 1. Le grand mérite – je serais même tenté d’écrire le génie ­– de Rondepierre est de nous donner à voir ce basculement dans la non-image de la diffusion des films via Internet. Je crois qu’il est le premier à le faire aussi nettement. La seule chose que DSL 27 garde de la photographie, c’est le « non fait de main d’homme » ­– image acheiropoietos[2] ­–, le seul choix de l’artiste ayant été le moment de l’accident numérique, parmi des milliers d’autres prélèvements. C’est aussi un ready-made. En réalité, et plus profondément, c’est de la peinture. De la grande peinture. Une image peinte avec les outils numériques. Une peinture très moderne : des touches carrées (les agrégats de pixels) de couleur en un certain ordre assemblées. De la peinture en à-plats après Cézanne et De Staël. Une stupéfiante peinture car, grâce à ces accidents numériques consécutifs aux algorithmes de calcul, une sorte de palissade, comme en tôle ondulée, est apparue en bas de l’image arrêtée, dans les tiges de maïs du célèbre topos du film : un champ à ciel ouvert. C’est une barrière qui empêche l’accès à l’ancienne profondeur du photogramme (qui était due à la position aléatoire des sels d’argent sur l’émulsion) : No trespassing ! Access denied ! Dans l’extension de cette distorsion dans le ciel du « photogramme », en bas à gauche, on devine de fines hachures verticales grisées, comme l’image d’un code-barres. C’est bouleversant car, auparavant, on n’a jamais vu ça aussi clairement : il est véritablement inscrit dans le code génétique du numérique que ce dernier sert avant tout à la marchandisation du vivant. Chaque chose est codable afin de pouvoir indiquer son prix par flashage.Saboter les films ? Nous n’avons jamais été postmodernes : contentons-nous de « saboter [nos] lignes »[3].Guillaume Basquin [1] À l’origine, un photogramme est l’un des vingt-quatre instantanés inscrits sur une pellicule photographique en une seconde. Il peut également être l’une des images apparaissant à l’écran durant 1/24ème de seconde, invisibles lors d’une projection normale.[2] Image dont l’origine est inexpliquée, voire miraculeuse.[3] Allusion au titre de la première série d’Éric Rondepierre sur le passage des films à la télévision par Internet : D.S.L. (Désolé de Saboter vos Lignes). Suite à la fermeture brutale de Paris Photo en raison des attentats du 13 novembre 2015, le travail d’Éric Rondepierre est aussi visible à la galerie Michèle Chomette, à Paris, qui, tout comme d’autres galeries, a décidé de transférer son stand sur ses propres murs jusqu’au 19 décembre 2015.Éric Rondepierre expose également au centre image/imatge, à Orthez, jusqu’au 16 janvier 2016. Pour la troisième fois Martine Lusardy, sa directrice, a confié l’espace de La Halle Saint-Pierre au tandem Anne & Julien qui anime la revue HEY! Modern art & pop culture. Après leurs expositions de 2011 et 2013, voilà la dernière occasion d’y découvrir leur univers : une fatrasie visuelle qui juxtapose des objets et des œuvres disparates pour former un panorama d’art sans frontières culturelles ni géographiques. C’est un tour d’horizon allant de France, aux USA, Argentine, Japon, etc… L’absence de frontières culturelles privilégie leur geste de récolte spontané sans démarche critique. Un artiste reconnu comme Dado voisine avec des «singuliers» : une partie des œuvres montrées permet de découvrir à Paris certains artistes «hors-les-normes» réunis à la Fabuloserie (Dicy, Yonne) parmi lesquels des personnages farfelus de son fondateur, Alain Bourbonnais, et des auteurs actuels comme Francis Marshall.L’art se frotte au non-art, à l’art involontaire à l’art intentionnel. J’ai aimé la présence ténue d’objets d’art populaire «modeste»: photos stéréoscopiques de Diableries du début du siècle, art des tranchées de 1914/1918, et les bannières spectaculaires de FreakShows japonais de la collection Tsuzuki déjà montrées au MIAM dans l’exposition Heta Huma sur le graphisme underground japonais. Ce qui séduit dans ces témoignages de cultures disparues, c’est l’absence d’une fonction-artiste. Celle-ci est par ailleurs assumée et même revendiquée dans cet ensemble hétéroclite, disposé comme un cabinet de curiosités auquel des pièces semblent destinées (les crânes sculptés dans des coquillages par Gregory Halili nommés Memento sont des vanités contemporaines). La curiosité, qui cesse d’être une qualité des objets pour devenir une manière de voir sans préjugés, est d’abord celle des deux comparses désireux de la faire partager au public. Mais peut-on communiquer un goût ? Doit-on, au contraire, en finir avec l’exercice du jugement de goût ? Paradoxalement, l’individualisme contemporain devient le moteur de l’art de masse. Chacun se sent libre de s’inventer artiste à sa manière, chacun est libre d’exercer son goût en tout domaine, comme si la question du mauvais goût ou du kitsch n’était qu’affaire de mode, de tendance, un vecteur de différenciation culturelle avec laquelle jouer comme bon nous semble.Jeu-test pour chacun de sa propre sensibilité, l’exposition amuse, dérange, interroge. Anne & Julien ont été les commissaires de l’exposition Tatoueurs, tatoués au musée du quai Branly. Dans ce lieu dédié à l’ethnographie, on assistait à la dérive d’une pratique symbolique codée vers une posture esthétique diffuse. De même que le tatouage est devenu une pratique standardisée, déconnectée de ses niches sociologiques d’origine, l’art «pop» (terme fort équivoque) confond souvent la popularité avec la facilité d’une adhésion immédiate où le plaisir éprouvé sans concept vire souvent au kitsch, assumé avec ou sans ironie.Claire Margat L’exposition de Jumana Manna à la Chisenhale Gallery associe une installation de sculptures à la projection monumentale du dernier film de l’artiste palestinienne, A magical substance flows into me (2015). Celle-ci présente le résultat d’une exploration en profondeur des traditions musicales de multiples communautés vivant à Jérusalem et à ses alentours. Disséminées dans l’espace de la galerie, des sculptures anthropomorphiques sont associées les unes aux autres pour accueillir un dispositif de sièges destinés aux visiteurs. Pour la réalisation de son film, Jumana Manna fait appel à la figure de Robert Lachmann (1892-1939), ethnomusicologue, spécialiste des musiques du Proche-Orient. Membre fondateur de l’Ecole de musicologie comparée de Berlin, ce dernier s’installe en Palestine en 1935, évincé par les nazis de son poste à la Bibliothèque nationale. Bientôt, il rejoint Jérusalem sur l’invitation de Judah Leon Magnes, président de l’Université hébraïque, afin d’y établir un département dédié à la musique orientale. La méthode employée par Jumana Manna consiste à s’emparer d’une série de programmes radiophoniques élaborés par Robert Lachmann dans les années 1930, afin d’en retracer le parcours. En s’appuyant sur ces archives, l’artiste rencontre des musiciens, dont elle filme les performances dans leurs foyers ou sur leurs lieux de travail. C’est ainsi que Jumana Manna revisite les communautés étudiées par Lachmann, comprenant des Kurdes, des Marocains, des juifs Yéménites, des Samaritains, des membres de communautés palestiniennes urbaines et rurales, des bédouins et des chrétiens coptes. L’artiste explore ainsi les histoires complexes et fragmentées de ces communautés locales. Les rencontres de Jumana Manna avec ces musiciens sont entrecoupées de scènes du quotidien, tournées dans la famille de l’artiste, à Jérusalem Est. Elle introduit ainsi sa propre subjectivité dans les récits dont elle trace les contours au travers de la musique. Avec A magical substance flows into me, Jumana Manna établit des liens entre des communautés séparées par la langue, la culture et les territoires, tout en donnant à voir un enchevêtrement de ces identités. À l’encontre des stratégies conflictuelles et des multiples formes de ségrégation, celle-ci présente, par le prisme du son et de l’écoute, une Palestine aux multiples facettes. Ce faisant, Jumana Manna remet en cause les logiques binaires caractéristiques d’une perception superficielle de cette région du monde, au profit d’un enchevêtrement, d’une complexité qui seule peut permettre d’aborder ce territoire hautement conflictuel avec tact et finesse. Les sculptures en plâtre qui peuplent l’espace d’exposition s’apparentent à des formes organiques en décomposition, tandis que des chaises en plastique et des poubelles évoquent un espace habité. Une dimension corporelle circule ainsi entre le film et l’espace de la galerie, invitant le visiteur à embrasser physiquement les récits retracés par l’artiste. Avec cette première exposition personnelle au Royaume-Uni, Jumana Manna présente une vision alternative du Proche-Orient. Elle enrichit notre regard d’une complexité nécessaire et d’une intelligence appliquée aux croisements des cultures.Laure Jaumouillé Placées sous les auspices d’une photographie retouchée à l’encre et au crayon gras par Arnulf Rainer, les œuvres de cette exposition sont toutes composées de plusieurs strates. Par l’intrication de la vie et de la mort qui le caractérise, le Masque mortuaire de Guitry (1986) laisse d’emblée penser que l’ambition des commissaires, l’artiste Benoît Blanchard et la critique Sarah Mercadante, est moins de décomposer des processus et de mettre à jour des couches que de libérer le pouvoir de hantise des fantômes qui les peuplent. En témoignent les différents travaux de Thibault Hazelzet. L’artiste réalise des maquettes et des sculptures, les photographie avant de retoucher ses négatifs et de les exposer à nouveau pour, au final, livrer des images d’une réalité intangible. Associant sculptures et photographies de l’artiste, l’exposition rend compte de sa pratique composite. Mais, en présentant d’autres sculptures que celles qui hantent les photographies, les commissaires confirment qu’ils préfèrent l’énigme à l’élucidation. C’est un trait qu’on retrouve dans les autres travaux. On pourrait néanmoins tenter de distinguer entre des couches matérielles et temporelles. Matérielles, quand Eva Nielsen entrelace peinture et sérigraphie pour réaliser, spécialement pour l’exposition, ces deux solides Krak et Krak II à partir de photographies d’un bâtiment et d’une sculpture monumentale. Temporelles, quand Cécile Meynier reconfigure ici des sculptures modulables qui associent, sur des présentoirs en médium aux limites de l’absurde, des pierres et des volumes géométriques. Mais elles sont souvent les deux à la fois, par exemple, quand Benoît Blanchard peint des portraits sur des toiles déjà peintes dont les motifs devraient se rappeler à nous avec le temps et venir perturber la couche la plus récente. Autant baisser la garde et se laisser hanter, porté par des lieux aussi peuplés de fantômes que les œuvres qu’ils accueillent – des caves voutées de pierre qui, aujourd’hui dans un style moyenâgeux, semblent avoir hébergé des activités les plus équivoques – et par un accrochage qui joue des superpositions et des dissimulations, jusqu’au contre-jour et à l’aveuglement. Il faut ainsi se rapprocher de la photographie de Letha Wilson, se rapprocher au risque de se laisser soi-même absorber par ces couches paradoxalement organiques d’une photographie de fougères prise dans un bloc de béton.Étienne Hatt L’exposition est visible sur rendez-vous. Contacter les commissaires :
Benoît Blanchard : benoit.blanchard@gmail.com
Sarah Mercadante : mrcdante.sarah@gmail.com
Elle sera accessible sans rendez-vous le 31 octobre, jour de son finissage, de 15 à 21h. « Tout langage est un alphabet de symboles dont l’exercice suppose un passé que les interlocuteurs partagent ; comment transmettre aux autres l’Aleph infini que ma craintive mémoire embrasse à peine ? » Ainsi s’exprime le narrateur incarné par Borges dans sa nouvelle, l’Aleph. Si Marc Couturier a choisi de construire son exposition autour de ce texte, c’est qu’il résonne avec son travail comme un rêve. L’exposition repose sur le souvenir de « la voix de violon » de Michel Bouquet à la radio, un enregistrement qui baigne le bout de l’Atelier Martine Aublet.Cet espace d’exposition domine la grande nef du musée du Quai Branly comme un observatoire. Quelques longues vues permettent d’ailleurs de relier la galerie principale et cet espace « qui flotte comme un Nautilus », remarque Yves Le Fur, directeur du département du patrimoine et des collections. Hommage à la directrice du mécénat disparue prématurément en 2011, ce lieu accueille des accrochages sur des cimaises astucieusement modulables selon les besoins du propos.Yves Le Fur a donné une carte blanche à Marc Couturier, son complice de longue date. Ils ont souvent travaillé ensemble, notamment en l’an 2000, à l’occasion de la Beauté en Avignon et de la Mort n’en saura rien au musée des arts d’Afrique et d’Océanie. Ce nouvel accrochage met en jeu la question du sacré – Marc Couturier est l’auteur de la croix de l’autel de Notre-Dame de Paris et de vitraux de l’église de Oisilly en Bourgogne. Par ailleurs, le dialogue entre ses œuvres et des rhombes appartenant aux collections du musée met également en cause les limites qui séparent le champ des beaux-arts et celui des objets.Plusieurs vitrines se succèdent, conçues par thèmes : le tantrisme, les ombres, la solarisation… On y voit des Redressements comme des apparitions. Dans cette série initiée au début des années 1990, Marc Couturier pose un regard neuf sur des objets abandonnés, fragments épars glanés au cours de promenades, parfois offerts par des amis proches. Les paysages se dessinent dans ces lignes du hasard : des coulures de liquide d’impression prélevées chez le lithographe de Matisse où se dessine un grand arbre, une feuille d’aucuba où apparaît une constellation d’étoiles qui se confond tour à tour avec un vitrail et avec une pierre verte, une savonnette d’où surgit un paysage, un noyau de datte debout comme un moine sur une barque, un bâtonnet en croix, une douelle de tonneaux qui rappelle les fétiches filiformes ou la proue d’un navire. Des fragments de matières composent les sculptures les plus inventives, un morceau de zinc ou une feuille de papier de verre que Marc Couturier appelle « papier de rêve ».Un ensemble de dessins montrés comme de petits retables au bord du vide de la mezzanine complète l’exposition. Ce sont des fragments d’une série au long cours entamée il y a cinq ou six ans. Présentés trois par trois, ils associent chaque fois une personne, un animal et une chose dans une sorte de « journal du regard ». Comme la petite sphère de Borges, ils représentent un univers qui contient tout l’univers.Anaël Pigeat
 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Le Cyclop, œuvre collective imaginée par Jean Tinguely et Niki de Saint Phalle pendant de longues années de création, vient de fêter ses vingt ans d’ouverture au public. Comme tous les projets in situ conçus en dehors de toute institution, les amateurs d’art doivent aller à la rencontre de ce Cyclop en s’aventurant hors des territoires habituels, tandis qu’il s’offre au hasard d’un chemin pris par un randonneur amoureux de la forêt de Fontainebleau. Il appartient aujourd’hui au CNAP, qui en assure l’entretien et la rénovation, mais sa spécificité contextuelle le maintient dans une autonomie et fait de cette œuvre une expérience à part pour le visiteur.Depuis l’arrivée de François Taillade, en 2011, à la direction de l’association qui gère le Cyclop, l’ambition est de faire de ce site un ancrage pour des pratiques contemporaines. La sculpture monumentale et la clairière qui l’entoure, plantée d’arbres que Tinguely a su préserver jusque dans la construction traversée par trois splendides chênes, constituent un ensemble qui invite à la contemplation mais aussi à la création active. Les artistes invités en résidence ont tous eu envie de s’emparer de ce contexte. La publication qui vient de paraître, la Forêt réenchantée, est traversée par l’énergie collective et par la générosité des œuvres présentées, mais aussi par l’exigence d’une quête artistique qui peut aussi parfois dérouter. Assister à la performance d’Eric Giraudet de Boudemange a sans doute été aussi saisissant qu’inquiétant. L’artiste a organisé une chasse à courre un peu particulière à la tombée de la nuit, accompagnée de sonneurs de trompe des Échos de Franchard, de chasseurs du Rallye de Fontainebleau et de leurs chiens. Performance collaborative, l’expérience vécue par les acteurs comme par les spectateurs ne pouvait qu’interroger sur ces codes hérités de l’aristocratie. Dans un tout autre registre, un grand pique-nique a aussi été organisé avec Daniel Spoerri, mêlant publics et victuailles lors d’un moment ludique et festif au pied du Cyclop.Depuis quelques mois, un conteneur a été déposé dans la clairière, équipé pour devenir un espace de projection. Sans avoir à craindre la nuisance urbaine, les plaques latérales ont pu être ôtées d’un côté, offrant une situation d’immersion au spectateur qui le maintient toujours dans une relation avec l’environnement extérieur. Proche des réflexions de Dan Graham avec son projet de Cinéma en 1981, ce conteneur ouvre de nouveaux possibles. Dans la programmation « Replay »[1], l’œuvre de Steve Roden, Four words for four hands (2006), au mouvement coloré hypnotisant, invitait ainsi le regard à élargir son champ de vision en dehors de l’écran vers celui du feuillage en mouvement.Une utopieLe bois des Pauvres qui entoure le Cyclop abrite actuellement deux projets de Laurence De Leersnyder et de Zoë Paul. En parallèle, les deux artistes proposent une installation in situ qui résonne ensemble sans que cela ne constitue pour autant une œuvre commune. La première a littéralement amené sa pratique dans les lieux, construisant des fours à même la terre où elle a fait cuire des formes métalliques à partir de matériaux récupérés chez des ferrailleurs. Le spectateur peut ainsi voir à la fois les formes érigées déposées dans le bois et leurs moules en creux laissés dans le sol. Zoë Paul a quant à elle installé plusieurs filets brodés de feuilles en laiton, scintillant au soleil en écho à la façade en miroir de la tête du Cyclop, et créant une ambiance sonore légère qui contraste avec le bruit assourdissant des boules en métal qui viennent régulièrement traverser l’énorme sculpture. Un troisième projet, encore invisible, et porté par Elisabeth Ballet et Véronique Joumard, consiste en la plantation de bulbes de fleurs de sous-bois lors de rendez-vous collectifs qui formeront à la floraison une vaste composition très picturale.On peut aisément saisir les échos nombreux entre les œuvres éphémères et l’hôte qui les accueille. Mais il est aussi heureux que cette relation se maintienne à distance, évitant ainsi débordements et étouffement réciproque. Portée par l’esprit des lieux et non asservie à lui, la programmation fait résonner l’utopie du Cyclop jusque dans les temps présents de la création.Le Cyclop est ouvert jusqu’au 15 novembre 2015, avant une pause hivernale jusqu’au printemps.Mathilde Roman[1] proposée par Anne-Lou Vincente et Raphaël Brunel, VOLUME, What You See Is What You Hear. En parlant avec les artistes et les différents acteurs de la scène artistique réunionnaise, j’ai pris conscience d’un manque d’histoire, d’image, d’objet, de tradition. Ils m’ont fait part d’une carence historique et culturelle, qu’ils s’emploient à étancher par la création. L’exposition L’Envers de l’île repose en partie sur ce constat collectif. En réunissant des images issues du passé comme du présent, les commissaires, Nathalie Gonthier et Bernard Leveneur (directeur du Musée Léon Dierx), mettent en lumière La Réunion à travers sa géographie, ses paysages (naturel, spirituel, économique, politique et social), ses habitants, ses identités et ses rituels. La sélection des œuvres, toutes réalisées sur place, s’étend du 19ème siècle (gravures et photographies) au 21ème siècle (peinture, photographie, installation, vidéo, sculpture, dessin). Le visiteur assiste à une confrontation et à un dialogue entre les temporalités, les visions de l’île, les récits et les imaginaires d’artistes, mais aussi de naturalistes, de cartographes, d’ethnologues, de géographes ou d’ingénieurs. L’histoire coloniale constitue un fil directeur de l’exposition, des relevés topographiques aux photographies anthropométriques, en passant par les cartes et les illustrations des volcans et de la flore de l’île. Les pièces archivistiques et historiques s’articulent avec les œuvres contemporaines. Le paysage est particulièrement présent. La silhouette du volcan apparaît dans une lithographie aux couleurs acidulées de Gabrielle Manglou ou encore dans l’installation de Kid & Boogie où un volcan facetté est entouré de rouleaux de fumées dessinés aux murs. La mer, les falaises et le ciel traversent les photographies de Yo-Yo Gonthier, de Nelson Navin et d’Annie Decupper. Les artistes explorent aussi la part intime de l’île et de ses habitants. On découvre ainsi les dessins floraux-érotiques de Catherine Boyer, les photographies d’intérieurs de Leila Decomble ou encore les surprenantes natures mortes peintes par Jimmy Cadet. De son côté Stéphanie Hoareau peint, dessine et modèle les portraits de marginaux : Charlotte, Jack le Fou et Jacqueline. Chacun d’entre est une icône traduisant le mystère et la crainte. Il y a des individus que nous retrouvons à travers leurs objets personnels dans les photographies de Laurent Zitte. La dimension spirituelle et rituelle est également abordée. Jean-Claude Jolet restitue un autel rouge de Saint-Expédit dont le culte a été introduit à La Réunion dans les années 1930 – ces constructions multiconfessionnelles fleurissent aux bords des routes. L’Envers de l’île ne dévoile pas les secrets de l’île, l’exposition se propose davantage d’établir un état des lieux d’une iconographie riche et complexe, qui met en perspective un imaginaire mixant les fantasmes des explorateurs et la lucidité des artistes contemporains. L’ancrage dans le réel contraste avec le fantasme colonial et le discours lissé d’une société créolisée et paisible.Julie Crenn  Trois jours en immersion au Vent des Forêts dans la Meuse. Un centre d’art pas comme les autres, établi sur 5000 hectares de forêt, le long de 45 kilomètres de sentiers, au bord desquels surgissent 199 œuvres réalisées sur place. Depuis 1997, les artistes sont invités à séjourner au cœur de la forêt meusienne, non seulement pour produire une œuvre (pérenne ou éphémère), mais aussi pour tisser d’autres liens. Le territoire du Vent des Forêts est formé de sept villages au sein desquels les habitants portent main forte à la création contemporaine. Les artistes sont hébergés et nourris par les habitants des différents villages. La collaboration ne s’arrête pas là puisqu’ils aident et assistent les artistes dans la fabrication des œuvres. Qu’ils soient retraités, agriculteurs, médecins, apiculteurs, ébénistes, pompiers, charpentiers ou assistants maternels, les habitants du Vent des Forêts apportent leurs compétences individuelles et collectives, ainsi qu’une connaissance précieuse du territoire (son histoire, ses réalités, ses contraintes, ses enjeux). Ils partagent avec les artistes ce que Chantal (assistante maternelle et cuisinière hors pair) nomme avec fierté « l’âme du vent des forêts ». Pendant quelques jours, quelques semaines voire quelques mois, les artistes s’intègrent aux vies des uns et des autres. Il s’agit alors de mettre à jour un projet dans l’échange et la convivialité. Le Vent des Forêts engage de manière concrète une action politique sur un territoire spécifique. L’art s’immisce entre les arbres, mais aussi dans les maisons, les cafés et restaurants. Les sculptures et les performances font l’objet de toutes les attentions et toutes les discussions. Chacun donne son avis, l’art amène le débat, la curiosité, la rencontre, le partage.Au fil des marches en compagnie de Pascal Yonet (le directeur du Vent des Forêts), j’ai découvert des œuvres plurielles, figuratives ou abstraites. Le lien avec la nature n’est pas une donnée prépondérante, les propositions sont dans l’ensemble inédites et surprenantes. À l’exemple de la baguette magique de Jean-Luc Verna, plantée dans la terre et se dressant majestueusement entre les sapins. Lilith, un totem percutant de Damien Deroubaix, qui, sur un tronc d’arbre peint en noir et gravé a dressé le buste d’une femme polymaste aux yeux bandés. Sur ce qui fut une ancienne décharge publique, Marteen Vanden Eynde a déposé une boule géante composée d’une multitude d’objets ayant appartenu aux habitants des différents villages. Yuhsin U Chang fait surgir du sol une colonne de fumée réalisée à partir de laine de mouton. Fujiko Nakaya crée un jardin japonais traversé de brumes d’eau. À découvrir également, une installation anarchique de Sandrine Pelletier et Olivier Ducret où le bois calciné et le verre sont combinés, les bunkers-ruches de Nicolas Floc’h, le cerf-volant de Jennifer Caubet, les composants électroniques géants de Bevis Martin et Charlie Youle, les souches augmentées de têtes animales de Lionel Sabatté, les bols militants d’Ehren Tool ou encore la mise à jour de milliers de racines par Douglas White. Lors de mon court séjour, j’ai aussi rencontré Vincent Ganivet qui, depuis deux ans, met au point un four permettant la fonte d’aluminium. Au Vent des Forêts, il peut mettre à profit ses recherches pour produire des cloches en aluminium qui seront par la suite disposées dans la forêt. Toutes les expérimentations sont permises. L’alchimie s’opère entre les univers de chacun des artistes invités, le cadre naturel et les habitants. La synergie de leurs envies, de leurs projets et de leurs attentes donne au Vent des Forets un visage profondément humain et engagé. À l’heure où les modèles de production, d’exposition et de diffusion de l’art sont à repenser, le Vent des Forêts fait le pari de l’expérimentation, la mutualisation, du dialogue, de la proximité et de la sincérité.Julie Crenn Son actualité et sa qualité incitent à s’intéresser au travail de Samuel Gratacap. D’autant qu’il est encore pour quelques jours doublement visible à Paris et selon des modalités différentes. Premier lauréat du Prix Le Bal de la jeune création, il y présente Empire, une exposition ambitieuse qui parvient à occuper les larges espaces de l’institution, tandis que ses Images dissuasives ne sont pas à l’étroit dans ceux, beaucoup plus réduits, de la jeune galerie Temple, sans doute la plus petite galerie de photographie de Paris, dont les murs sont dédiés à des projets curatoriaux et éditoriaux plus expérimentaux.Empire offre des migrants une iconographie différente de celle, dramatique ou euphorique, des dernières semaines. L’exposition et le livre qui l’accompagne (aux éditions Filigranes) sont le fruit d’un travail de terrain de près de trois ans, initié début 2012, dans le camp de réfugiés de Choucha, en Tunisie, à proximité de la frontière libyenne. Créé en 2011, ayant accueilli jusqu’à 4000 personnes, surtout des Subsahariens, pour n’en compter maintenant qu’une petite centaine, il est aujourd’hui délaissé par les institutions internationales et les médias. Il ne s’y passe plus rien. Gratacap photographie l’attente et le désœuvrement dans cet environnement hostile et donne la parole aux migrants dont les témoignages (textes et voix off d’un film) sont partie intégrante du projet.Empire est donc un reportage, mais aussi bien plus que cela. Outre la diversité des documents et des supports (plan du camp, photographies, textes, film, film amateur), l’intérêt de l’exposition est de montrer l’élaboration de l’enquête elle-même, des premières images prises pour se faire accepter (de fragiles Polaroid délavés figurant des migrants vus de dos et de loin et une « typologie » de tentes du camp) aux grandes photographies couleur qui, alternant gros plans sur des corps ou des objets et vides des espaces, sont servies par un accrochage dynamique.Formé dans des écoles de beaux-arts, à Bordeaux puis Marseille, d’abord à la peinture puis à la photographie, Gratacap apporte ainsi sa contribution à l’histoire des relations entre l’art et l’information. Sans doute son approche est-elle moins critique que celle d’autres artistes qui se sont engagés sur ce terrain. Il lui arrive d’ailleurs de travailler pour la presse et de bénéficier ainsi d’une précieuse carte de presse. Sans doute croit-il même encore aux pouvoirs de l’image de changer les choses et au rôle politique de l’artiste (Gratacap est proche du collectif Stalker). Ainsi, Empire est bien une « expérience documentaire », selon les mots du commissaire de l’exposition Pascal Beausse. Mais c’est tout autant, aux yeux de Gratacap, une « expérience humanitaire ».Images dissuasivesIl est aussi question d’attente à la galerie Temple. Samuel Gratacap y montre des photographies et un film réalisés aux côtés d’une patrouille circulant de nuit dans les rues de Tripoli. Là non plus, il ne se passe rien. Mais aux photographies du blindé et des militaires en pied s’ajoute la fiction que Léa Bismuth, la commissaire de l’exposition, a tiré du récit que Gratacap lui a fait de ces trois heures passées dans l’expectative. Il faut prendre le temps de lire Pas même une errance/Bribes pour le scénario d’une exposition. Le texte, mis en page et relié avec soin dans une édition très limitée, « active » efficacement les images. L’exercice est pourtant délicat et son résultat pas toujours heureux. S’il fonctionne ici, c’est sans doute parce que la matière de cette fiction est déjà une fiction : l’opération a été montée à des fins de propagande à destination des journalistes. Mais sa réussite semble surtout dépendre des images et de leur choix : elles sont si peu nombreuses et montrent si peu tout en mettant en branle puissamment l’imaginaire que les mots trouvent aisément leur place dans la frustration du regard.Étienne Hatt Signalons que l’appel à candidature pour la prochaine édition du Prix Le Bal de la jeune création avec l’ADAGP est ouvert jusqu’au 23 novembre 2015. Much Loved, le film de Nabil Ayouch qui vient de sortir dans les salles françaises, est un très beau film qui brise simultanément plusieurs tabous inscrits dans la culture islamique. Qui, pour artpress, pouvait mieux en parler que Houria Abdelouahed, auteur de Figures de femmes en Islam (PUF) et dont le nouveau livre, Les Femmes et le Prophète, doit sortir au printemps 2016. Houria Abdelouahed est maître de conférence à Paris-Diderot et psychanalyste. Elles sont trois femmes ou trois prostituées qui vivent à Marrakech. Noha qui orchestre et veille sur le bon déroulement des affaires, Randa doublement maudite car prostituée et homosexuelle et Soukaïna, la romantique qui se nourrit de poésie et s’intéresse à la politique. Ce trio est rejoint plus tard par Hlima qui tombe amoureuse de Saîd, l’homme à tout faire. C’est lui qui s’occupe de l’intérieur et qui conduit les femmes vers les bars, les boîtes de nuit ou les soirées privées… Le suivant, nous sommes traversés par une foule de perceptions : la lumière de la nuit ou celle blafarde du petit matin, les rues peuplées ou désertes, le marché, les places publiques… sur un fond de musique populaire. La première sortie est accompagnée par la chanson « Bint Blâdî zîna » (« Belle est la fille de mon pays »), du chanteur Mahmoud El-Idrissi comme hymne à la femme marocaine à la beauté naturelle. Nous plongeons très vite dans un univers de sexe, de drogue, d’argent, de séduction et d’avilissement pour l’argent.Au fil des jours et des nuits, des échanges et des rencontres, nous voyons comment se lie le drame du pays à la tragédie de chacune et comment dans ce monde dit de la chair chaque femme demeure singulière. Noha, la « terrible égorgeuse d’hommes » s’avère fragile. C’est une fille en mal d’amour et une mère qui ne peut donner à son fils ce qu’elle n’a pas reçu. Soukaïna, hurlant son indignité d’avoir été trompée par l’image virile d’un homme qui ne peut aucunement la satisfaire, refuse de n’être que la fille de l’instant. L’obscène à ce moment n’est plus le sexe, mais la sentimentalité, dirait R. Barthes. Elle est battue pour avoir percé le secret de la défaillance de son partenaire. Randa est en quête de père. Mais le père qui pourrait offrir des assises solides à la fille et l’arracher à l’incertitude de la filiation s’avère un château de carte en Espagne. Et si le père n’existe que dans la parole de la mère, le drame de Randa est de s’assurer que cette parole ne fût nullement trompeuse. Hlima, quant à elle, a été trahie par son amant, le père de l’enfant qu’elle porte. Fuyant son village et ses lois ancestrales, elle devient Ahlâm, prénom qui signifie : rêves ou chimères.Chimère comme l’est cette enfance bafouée. Nous sommes en effet mis face à la prostitution des enfants. Ces enfants livrés à eux-mêmes et à leur déréliction, victimes faciles des prédateurs dont la satisfaction pulsionnelle va de pair avec la commotion physique et psychique de l’enfant.Dans cet univers, la relation la plus tendre est celle que partage la jeune homosexuelle avec la femme, celle de l’échange verbal avec le transsexuel qui rêve d’une vie plus libre, sans préjugés et sans « khal arrâs » (le brun, l’Arabe) littéralement « celui qui a la tête noire ou la tignasse noire».Affrontant plusieurs tabous à la fois, Nabil Ayouch profane le sacré : celui de l’habitant de la terre sainte qui, depuis le début de la guerre civile au Liban, élit le Maroc comme terre d’accueil pour ses soirées câlines et bien arrosées, celui de la prostitution des enfants qui nous invite à ne pas oublier cette phrase de Voltaire : « Un peuple qui trafique de ses enfants est encore plus condamnable que l’acheteur », celui de la prostituée comme femme de cœur et d’esprit. Et enfin le tabou du sémantique : Pour une réalité crue, un langage cru. Comme si le réalisateur nous disait : « On ne badine pas avec la chose ». Le langage devient le lieu de la cruauté. Nous entendons : « tabboun » (sexe de la femme), « zobb » (sexe de l’homme), « hwi » (baiser)… Ce langage brut rappelle Al-khobz al-hâfî de Mohammad Choukri dont la diffusion (en arabe) fut interdite au Maroc et autorisé seulement dans la traduction politiquement correcte de Tahar Benjelloun sous le titre : Le pain nu.Hormis Naguib Mahfouz qui a dépeint dans certains de ses romans cet univers[2], la littérature arabe moderne est presque vide de ce thème. Il revient à Mohammad Choukri le mérite de lever ce grand tabou dans ses récits autobiographiques où il évoque une enfance désoeuvrée, une adolescence chaotique et la rencontre avec la prostitution y compris celle de sa mère. Il a brisé le tabou de l’écriture  »propre ». Le bordel comme la prostitution deviennent une affaire de mots. Et cette dernière n’est pas hors syntaxe. Le langage est cru, brutal, crudus, « saignant ». Cruauté du langage comme celle de l’image, dans le film, de la femme battue ou de la femme violée.Le film se termine sur une plage d’Agadir – cette ville qui fut complètement détruite par le tremblement de terre de 1961 et qui semble renaître de ses cendres – avec cette question : « Irons-nous à cette soirée du 28 ? » Les filles pourront-elles, à l’exemple de la ville, se relever ? La réponse demeure suspendue sur ce rivage devant une mer dans son éternelle étendue.Film noir. Images crues, langage saignant, viol, injustice, quête d’amour… Et superbement tendre, traversé par l’humour, le rire de la féminité, sa générosité, l’intensité de vivre et le désir d’un ailleurs.Nabil Ayouch filme des femmes libres et enchainées à la fois aux lois de la famille et au poids de l’histoire de chacune. L’image a des implications politiques, religieuses, esthétiques et psychologiques. La maison close ou la soirée privée est le lieu du désir, du symptôme, de la vérité du sujet, de sa puissance, son impuissance, sa satisfaction ou sa quête de jouissance. Elle est le lieu du fantasme : la femme légère, la sans vertu, est l’étrangère, dit le saoudien, « pas celle de mon pays » (Balzac nous l’a superbement écrit dans Le Lys dans la vallée, livre dans lequel la femme sans morale est l’anglaise.). Elle est également le lieu où tous les orifices sont ouverts : la bouche, l’anus, le sexe. La femme parle de sexualité, mange, pleure, gémit, hurle, saigne, vomit… comme l’hystérique, cette figure matricielle de la psychanalyse.Le film est interdit au Maroc. S’agit-il uniquement de la désapprobation de la prostitution? Du déni d’une certaine réalité socio-économico-politique dont la prostitution des enfants, l’existence du transexuel et la présence du saoudien ? Ou parce que le film montre que les femmes de la chair sont surtout des femmes de cœur ?Houria Abdelouahed—[1] La fille de mon pays.[2] On peut mentionner : Zoqâq al-midaq (Le passage des miracles), Al-qâhira al-jadîda (La belle du Caire), Qasr ashawq (Le palais du désir) , As-sarâb (Chimères)… Mentionnons également le livre de Mohamed Nidali, Qita’ mukhtâra (Morceaux de choix. Les amours d’un apprenti boucher), Lefennec, Casablanca, 2007. Le festival Ars Electronica de Linz, en Autriche, se focalise depuis 1979 sur les relations entre les arts et les technologies. Pour cette édition 2015, de nombreux chercheurs ont imaginé, ensemble, l’habitat de demain alors que des artistes, comme chaque année, y ont présenté des œuvres ancrées dans nos sociétés contemporaines. Une musique de sonsLe public de l’Offenes Kulturhaus est accueilli comme il se doit par un médiateur. Mais celui-ci propose à celles ou ceux qui le souhaitent de se séparer d’un objet en le réduisant à néant sous la forte poussée d’une imposante presse hydraulique. Quand rien n’interdit d’y compresser son smarphone ! Cet objet qui par trop fréquemment nous brouille l’esprit jusque dans des contextes artistiques. Le spectateur ayant activement participé à la destruction de l’objet de son choix repartira avec un fichier audio. Celui d’une musique de sons correspondant au broyage habilement étiré dans la durée par le dispositif intitulé “Oil” et imaginé par l’artiste russe Dmitry Morozov aka ::Vtol::. L’objet ainsi sacrifié aura été converti en une œuvre de l’immatérielle ou le bruit est élevé au rang de musique comme Luigi Russolo l’envisageait déjà en 1913 dans une lettre qui allait faire manifeste (L’arte dei Rumori) où il s’exprimait ainsi : « Aujourd’hui, l’art musical recherche les amalgames de sons les plus dissonants, les plus étranges et les plus stridents ».Hybridation entre médiasA Linz, en septembre, on décerne des prix et c’est à l’artiste bruxelloise Alex Verhaest que revient le Golden Nica en Computer Animation. Une lumière empruntée à la peinture des primitifs d’Europe du Nord confère aux œuvres de sa série “Temps Mort / Idle Times” une unité d’atmosphère. Les quelques insectes qui s’animent trahissent la part vidéo de ses natures mortes. Quand se sont des micromouvements qui extirpent ses portraits du photographique. L’analyse de ses quelques pièces nous apporte autant d’indices pour décrypter la vidéo de groupe que le spectateur peut “appeler” au téléphone. Tirés de leur mutisme, elles ou ils s’expriment alors alternativement sans pour autant qu’un véritable dialogue ne s’installe. Pour l’essentiel, celles et ceux qui habitent l’image de cette famille dont le public doit envisager la gravité de la situation qui les a réunis ont une présence double. Ce qui a pour effet de complexifier la lecture de la scène où chacun exprime à sa manière le manque de celui qui n’est pas dans l’image.Art et sciencesParmi les plus attendus des prix, il y a le Golden Nica en Hybrid Art qui, signe des temps, a progressivement remplacé celui de l’art interactif car il n’est rien, en ce monde, qui ne se soit quelque peu hybridé ces dernières décennies. Il est ici question des relations, ô combien historiques, que les arts entretiennent aux sciences au travers, notamment, du projet japonais “Artsat1” initié le 28 février 2014 par le lancement d’un satellite qualifié d’artistique. Ce dernier, ayant la forme d’un cube de 10 centimètres de côté, est relié à l’objet qui nous est présenté dans l’espace de l’exposition et que nous sommes invités à toucher. Car sa température est à la mesure de celle de son double, évoluant à 378 kilomètres d’altitude. C’est donc une sculpture que nous caressons, et elle nous communique la chaleur d’un corps céleste du lointain qui nous encourage à reconsidérer notre position dans l’univers. Par le toucher de cet objet tangible, notre perception nous apparaît comme infiniment étirée.Du portraitA la rencontre de l’art et de la science, à Linz, il y a l’Ars Electronica Center. Là où sont présentées les pièces de la série “Portrait on the Fly” de Christa Sommerer et Laurent Mignonneau. Génératives, séquentielles ou fixes, toutes s’articulent autour d’une même idée car se sont des milliers de mouches qui, toujours, sont à l’œuvre. Comme si le modèle les attirait car, inlassablement, elles s’agglomèrent entre elles pour en dresser les portraits. Le moindre des mouvements les fait reconsidérer leur relation au groupe quand les portraits se font et se défont au fil du temps. Pour en fixer les postures dans le temps, les artistes ont opté pour l’usage d’un traceur semblable dans son fonctionnement à ceux qu’utilisaient les pionniers d’un art informatique. C’était dans les années 1960. Le marché de l’art, depuis peu, s’intéresse aux plotter drawings de l’époque. La pérennité des portraits au traceur de la série “Portrait on the Fly” intéressera inévitablement les collectionneurs d’art alors que c’est l’aspect résolument éphémère de l’installation interactive des deux artistes qui intrigue les spectateurs du festival.Magnifier les appareilsLes deux directeurs artistiques du festival Ars Electronica Gerfried Stocker et Christine Schöpf ont décidé cette année d’investir le Tri-Postal de Linz pour nous en révéler l’étrangeté, entre démesure et désuétude. Aussi, quoi de plus naturel que d’en avoir confié quelques fragments de sols ou de parois à Pablo Valbuena qui sait magnifier l’harmonie des appareils de carrelages ou de briques par la lumière. Equipé de projecteurs vidéo, il redessine les formes de ce qui habille les architectures au travers de ses interventions de la série des “Time Tilings”. Par le blanchiment de quelques hauteurs et largeurs entre autres diagonales, il convertit les plans en durées. Animant les lignes d’une lumière pure qu’il dépose sur l’espace intérieur du Tri-Postal de Linz, il révèle une forme de beauté qui va bien au-delà de celle de ce lieu chargé d’histoires : celle, universelle, de la combinatoire. A la radicalité des grilles, il oppose la durée d’infinies transitions pour que nous ne sachions plus l’exacte nature de ce que nous observons. Car si son écriture s’accroche aux lignes de nos environnements immédiats, elle n’a de cesse de s’en émanciper pour mieux stimuler notre imaginaire.L’art de la mémoireA proximité des projections de Pablo Valbuena, il y une pièce de Felix Luque & Inigo Bilbao qui s’articule autour de la mémoire de l’un des lieux qu’ils partagèrent ensemble durant l’enfance. La pièce intitulée “Memory Lane” met en scène une pierre qui nous apparaît comme suspendue dans l’espace. En réalité, elle l’est et se déplace au-dessus d’une zone selon les coordonnées que le dispositif lui communique. La pierre de grande taille qui nous est présentée est à l’image de celle d’un ailleurs alors que ces déplacements semblent ne rien avoir d’aléatoire. Francis A. Yates, dans son ouvrage dédié à “L’art de la mémoire” (1975) ne nous a-t-il pas appris « qu’une disposition ordonnée est essentielle à une bonne mémoire » ? Mais le fait que la pierre soit en suspension au-dessus de la mécanique qui la fait se mouvoir semble l’extraire du réel de l’exposition. Et l’on ne peut s’empêcher de penser au rocher que détoure intégralement le ciel du “château des Pyrénées” (1959) de Magritte. Se demandant ce que cette pierre en suspension et aux coordonnées si bien ordonnées pourrait receler !Hors cadreTous les ans, une école d’art est invitée par la Kunstuniversität de Linz pour y présenter les travaux de ses étudiants entre autres enseignants et artistes. Cette année, c’est l’Université Paris 8, dont on sait l’attachement historique au rapport de l’art aux technologies, qui a accepté l’invitation. On y découvre notamment le dispositif “Hors Cadre ” de Samuel Bianchini et Didier Bouchon. Il est bien des artistes qui, comme ORLAN dans les années 1960, ont tenté de “sortir du cadre” alors que celui qui nous est présenté ici fait œuvre. Mais “Hors Cadre ” nous apparaît comme inachevé car il lui manque l’essentiel : le regardeur. Celui-là même qui, selon Marcel Duchamp, fait l’œuvre. S’en approchant pour en contempler la “vacuité” puisqu’il n’encadre rien d’autre qu’une parcelle du mur de l’espace de l’exposition, nous l’activons. A distance, nous devenons le modèle que l’artiste, pourtant, n’attendait plus. Temporairement, nous complétons le dispositif que d’autres aussi activeront comme on crée une œuvre en la performant. Dominique Moulon Liens :Ars Electronica , Offenes Kulturhaus
::Vtol::, Alex Verhaest
Artsat, Christa Sommerer & Laurent Mignonneau
Pablo Valbuena, Felix Luque
Inigo Bilbao, Samuel BianchiniAu printemps dernier, alors que la Cité de la Musique consacrait une exposition à Pierre Boulez, je m’étais souvenu d’une conférence que j’avais donnée il y a longtemps sur les relations que le compositeur avait entretenues avec les arts visuels et je l’avais mise en ligne sur ce site. Il avait bien fallu tout le talent de persuasion de Dominique Jameux et notre vieille amitié pour que je passe outre mon humilité en matière musicale et que j’ose aborder le sujet. J’avais alors cherché à prévenir Dominique, sans y parvenir. Quelques semaines plus tard, j’apprenais qu’il venait de mourir, le 2 juillet, d’un cancer. Il avait 76 ans.C’est un compagnon des années de démarrage dans la vie que j’ai perdu et nous sommes quelques-uns, à artpress, à nous souvenir de ce qu’il avait apporté à notre revue et à être très affectés par sa disparition.Il avait créé Musique en jeu en 1970, deux ans avant la naissance d’artpress, en pleine période d’effervescence créatrice, de tiraillements entre nos engagements idéologiques, notre défense des avant-gardes, et, il faut bien le dire, notre goût pour une culture alors inévitablement qualifiée de « bourgeoise ». Dominique s’en tirait avec beaucoup de lucidité et d’humour. Nous avons beaucoup échangé à cette époque, la jeune expérience de l’un servant à l’autre.Il a, au fil des ans, nourri artpress d’articles sur l’École de Vienne, sur Boulez, bien sûr, et aussi sur Stockhausen, sur Kagel… Et quand il s’est agi, dans les années 1980, de réexaminer cette modernité qui était le fondement même de nos choix esthétiques, c’est ensemble que nous avons organisé des débats, conçu des dossiers.Ensuite, nos chemins se sont écartés, mais sans cesser de se recroiser. Déjà auteur d’un ouvrage sur Alban Berg (1980), d’un autre, incontournable, sur Boulez (1984), il avait plus récemment publié Opéra, Éros et le pouvoir (2013) et Radio (2009), livres dont nous avons bien sûr rendu compte.Radio témoignait de son activité pendant des années, à France-Culture et aussi, évidemment, à France-Musique, dont il venait d’être écarté avec le tact qui, d’une façon générale, n’étouffe pas les responsables administratifs de ces institutions. Mais, cela aussi, Dominique Jameux l’avait pris avec la distance qu’il fallait. Or, l’émission qu’il avait animée longtemps, le Matin des musiciens était une référence pour tous les mélomanes. Et il était précisément l’un des rares à avoir su théoriser la relation de la parole, du commentaire, à la musique elle-même.C’est dans Musique en jeu que Roland Barthes publia un texte fameux, « Le grain de la voix ». C’est le grain de la voix de Dominique Jameux que beaucoup garderont dans leur mémoire auditive. Les messages qu’elle portait appartiennent à ce moment de l’histoire de la musique.Catherine MilletIl y a de nombreuses manières de construire un festival. C’est un art d’assemblage délicat et très codé. À Lectoure, cette année, la commissaire Catsou Roberts a choisi de placer L’Été photographique sous le signe de l’Histoire et l’égide de Walter Benjamin.Il est probable que l’idée que Benjamin se faisait de l’Histoire dans ses thèses de 1940 ne recoupe que très partiellement celles qui transparaissent parfois dans les œuvres présentées. Au moins se situent-elles clairement du côté de l’historiographie des opprimés, ce qui n’est pas forcément la moindre des choses dans le monde de l’art d’aujourd’hui.Selon Benjamin, l’historien matérialiste « saisit la constellation que sa propre époque forme avec telle époque antérieure. Il fonde ainsi un concept du présent comme ‘’à-présent’’, dans lequel sont fichés des éclats du temps messianique ». Ainsi feraient les artistes invités par Catsou Roberts dans leur « volonté de prendre en compte les enjeux et réalités actuels ».Munie de ce fil rouge d’une histoire élucidant le présent et armant pour « changer le futur », la commissaire déroule de lieux en lieux une exposition cohérente, soignée, solide, qui semble écrire une seule phrase faite d’incises et de fausses digressions qui ramènent toujours à son propos. Le pittoresque de Lectoure et l’agréable diversité des bâtiments prêtés au festival contribuent à la qualité d’un parcours où le juste nombre des œuvres et des artistes console des défilés pléthoriques de tant de biennales.Climat générationnelNulle compétition machiste entre les quinze artistes invités mais des connivences et des compatibilités qui donnent à leur enchaînement un parfum de Zeitgeist où un climat générationnel favorise une lecture d’ensemble entre politique et poésie.On ne s’étonnera pas que la basse continue thématique donne lieu à quelques propositions empreintes d’une certaine simplicité didactique (Larry Achiampong, David Birkin, Mounir Fatmi). On ne sera pas surpris non plus de retrouver des « archives » (réelles ou inventées), documents esthétisés et partiellement désémantisés par la forme expositionnelle (Marco Poloni, Uriel Orlow). On reconnaîtra des processus familiers dans les élégantes pièces de Joachim Koester qui fait mine d’enquêter sur les mythiques haschischins et de Matthew Buckingham qui joue subtilement sur une coïncidence de date pour mettre en relation deux événements sans lien factuel ni logique et poétiser ainsi l’improbable hypothèse d’une nécessité historique.On pourra être séduit par les photographies de Sarah Dobai où couleur, géométrie et kitsch semblent esquisser une théorie de la facticité de la marchandise ou par les grands tirage de Melik Ohanian, parfaits haïkus du collapse et de la déréliction. On s’abandonnera aux films d’Eric Baudelaire et de Lina Selander, tout empreints de mélancolie cinéphile qui se font archéologues des imaginaires hantés par la quête de l’élément perdu.Et si l’humour un peu simplet de Rä di Martino vous laisse perplexe, celui de Bertille Bak devrait vous réjouir. Son installation est peut-être la moins convenue de cette exposition et son film sur les marins des croisières de l’industrie touristique de masse est d’une drôlerie et d’une cruauté que sauvent son exacte intelligence des personnes et son authentique empathie pour les opprimés.Pour cette riche enquête collective dans les labyrinthes de la mémoire brouillée et les brumes de l’histoire des moindres, l’Été photographique de Lectoure vaut bien le détour.Christian Bernard Le paysage de l’art contemporain est aujourd’hui tellement accidenté et les virages débouchent sur de tels surprenants points de vue que je n’ai aucun scrupule à rendre compte de mes récentes et très éclectiques visites.Les œuvres de Jaume Plensa (né à Barcelone en 1955), exposées pendant le temps de la Biennale de Venise sur l’Île de San Giorgio, et notamment la tête monumentale installée dans l’église San Giorgio Maggiore, sont tellement magnifiques, et certainement ce qu’il y a de mieux à voir dans la ville pendant ce temps de biennale, que j’étais impatiente de découvrir ce qu’il avait choisi pour le Musée de Céret (jusqu’au 15 novembre), en accord avec sa directrice Nathalie Galissot. Eh bien, je n’ai pas été déçue.Les salles du musée se prêtent particulièrement bien à la présentation de quelques sculptures et installations, représentatives de la pratique très diversifiée de l’artiste. On entre par une salle où des silhouettes en acier grandeur nature, suspendues à quelques centimètres au-dessus du sol, nous invitent à les rejoindre et à déchiffrer les phylactères qui leur sortent de la tête et sur lesquels on peut déchiffrer des phrases extraites de poèmes qui comptent dans l’inspiration de Plensa. L’effet est ludique mais un peu trop anecdotique pour mon goût.Je préfère de loin Talking Continents, environnement fait de grands galets, certains surmontés de formes humaines, ce qui leur donne une allure de bouddhas, réalisés en résille d’acier et suspendus à différentes hauteurs. À la différence de la grande tête montrée à Venise, les résilles sont faites ici de l’assemblage de lettres empruntées à tous les alphabets du monde ce qui, plus qu’un maillage régulier, arrête le regard au moment même où il s’apprête à traverser la forme transparente. Les œuvres dans leur ensemble misent sur ce type de conflit, ainsi sur leur densité en même temps que sur leur état en lévitation. Lorsqu’on tourne autour d’elles, comme on est tenté de le faire avec toutes les œuvres en trois dimensions, on voit la lumière les sculpter de façon très contrastée, si bien que la démarche, menée ordinairement pour nous aider à construire mentalement la sculpture, nous conduit ici à constater à quel point elle nous échappe, plus, ou moins, « mangée » par la lumière.On retrouve aussi dans l’exposition ces grands visages mutiques aux yeux fermés, tous réalisés d’après modèle. Mais leur expression, et surtout le matériau dans lequel ils sont sculptés, bronze ou basalte, leur confère une intériorité qui les rend universels.L’exposition aboutit dans la plus grande salle du musée à un groupe particulièrement bien adapté à la ville de Céret, réputée, en dehors de l’histoire de l’art !, pour ses cerises. Au milieu d’un tapis circulaire de cerises (artificielles), trois personnages en résine, éclairés de l’intérieur, se sont face, leurs mains fermant leur bouche.L’ensemble de l’exposition a pour titre le Silence de la pensée. Plensa n’est jamais aussi convaincant que lorsque ses réalisations ne cherchent pas à en dire trop. Tous, titre de l’exposition de Pierre-Lin Renié (né en 1966, vit à Bordeaux) au Château de Jau (jusqu’au 27 septembre), aurait pu tout aussi bien être « Tous et tout », tant les sujets de ses photographies reflètent la totalité du monde visible, de l’objet le plus déprécié aux visions de l’éther. L’enfilade des salles d’exposition proposent un parcours aller-retour, ce qui n’est pas inutile car, à vrai dire, le visiteur a bien besoin de revenir sur ses pas (certaines œuvres sont visibles recto verso) pour comprendre ce qui lie entre elles ces images très disparates : fragments de vues et de vies urbaines, architectures, affiches, objets ordinaires, rebus remonté du caniveau (on pense quelquefois à Jean-Luc Moulène), êtres humains. Comme la plupart de ces sujets sont cadrés de façon à les isoler, visages sur fond de ciel, nuage sur fond d’azur, objets en très gros plan, il semble que l’artiste cherche à dissocier pour les regrouper selon leur catégorie tous les éléments qui constituent notre environnement et que nous appréhendons habituellement inconsciemment comme des ensembles : la personne qui porte son regard sur un objet tombé à terre (beaucoup de regards baissés dans l’exposition) pendant qu’un nuage qui passe lui fait une auréole au-dessus de la tête…L’accrochage est lui aussi très dispersé. Certaines photographies, les portraits principalement, sont encadrées de façon classique, d’autres collées sur des pancartes du type de celles qu’on brandit dans les manifestations, d’autres encore, imprimées sur tissu, sont placées très en hauteur et sont appelées Drapeaux. Ainsi, les sujets isolés gagnent un statut nouveau : les visages sont regardés pour eux-mêmes, indépendamment d’un contexte qui les qualifie, la banalité de la vie urbaine réclame plus d’attention, et le rebus accède au statut d’emblème. Les vues du ciel sont placées aux extrémités de l’exposition pour que le visiteur soit renvoyé des unes aux autres. Tandis que son œil détaillait et examinait le monde visible, l’heure s’avançait : limpidité matinale d’un côté, infinies nuances du crépuscule de l’autre. Patrick des Gachons ayant cessé d’organiser des expositions de ses confrères dans son château de Fraïssé-des-Corbières pour se consacrer exclusivement à son travail de peintre (très bien présenté l’hiver dernier au Musée de Céret), les salles qui leur étaient dévolues permettent aujourd’hui de découvrir l’œuvre de son fils, Jean-Baptiste des Gachons (né en 1975), elle aussi récemment présentée à Céret, dans l’espace appelé la Capelleta. Quelle réjouissance ! Le fils est aussi réservé dans la vie et exubérant dans son art que le père est austère dans son art et affable dans la vie. Intitulé Autour de Picasso, cet ensemble de peintures et de dessins tombe à pic, quelques mois avant que n’ouvre au Grand-Palais à Paris une grande manifestation consacrée à l’héritage du maître, Picassomania, et qui, quelle que soit sa qualité, ne proposera certainement pas, j’en fais le pari, une œuvre aussi audacieuse que ce remake en couleurs fauves, par Jean-Baptiste, du chef-d’œuvre en grisaille de Picasso, Guernica. Outre ce grand format, l’exposition propose aussi des interprétations, toutes aussi colorées, de détails, d’après des études, du tableau, ainsi que des portraits et des autoportraits de Picasso. Dans une élégante plaquette qui accompagne ces œuvres (Voixéditions), Jean-Michel Bouhours souligne avec raison la maestria dont fait preuve l’artiste, car il faut savoir, en effet, manier les couleurs pour qu’à aucun moment ces reprises ne versent dans la caricature ou la BD. Elles dégagent une expressivité, une intensité évidemment bien différentes de ce qu’expriment les Picasso, mais que l’on perçoit parfaitement, au-delà du mimétisme formel. Ce qui pose une question esthétique très intéressante et que Picasso lui-même a souvent abordée dans ses propres remakes des maîtres du passé.L’abbaye d’Auberive qui abrite la collection Volot présente une rétrospective consacrée à Dado (1933-2010). Cette importante exposition déployée dans ce lieu grandiose permet une contemplation aérée d’oeuvres majeures de l’artiste afin de pouvoir au mieux accompagner l’évolution de son art depuis 1954, en particulier grâce aux oeuvres très puissantes de la collection de Dragan Nedeljkovic. On passe de l’opacité de magmas terreux à une sorte de dématérialisation: la peinture nimbée de bleu céleste et d’aurore, s’élève vers la transparence. L’exposition fait aussi découvrir des oeuvres bibliophiliques plus confidentielles: les gravures faites par l’artiste pour illustrer des oeuvres littéraires témoignent de la culture et de la curiosité constante de cet esprit attentif à établir des ponts entre peinture et littérature. La série des gravures consacrée à la nouvelle de Kafka Le Terrier est particulièrement saisissante.L’art est selon Nietzsche ce qui nous permet de supporter la vérité. Ainsi, l’acte de peindre a été pour Dado tout au long de sa vie une tâche éprouvante et généreuse de témoignage, dont le souci constant de documentation, à la manière des dessins d’entomologie ou d’anatomie, ouvre sur un univers tourmenté qui dépasse l’entendement et même l’imagination. Les images qui se bousculent et s’enchevêtrent dans ses peintures sont présentes devant nous d’une manière poignante; et pourtant elles s’absentent comme s’il s’agissait des visions d’un cauchemar dont on se demande s’il est bien réel ou s’il va enfin finir par s’évanouir.“Le réel c’est l’impossible”, disait Lacan – c’est bien à cet impossible-là que nous sommes convoqués devant de telles images. Mais la persistance troublante de ses compositions magistrales dont nous ne parvenons à revoir en souvenir que des détails obscènes ou saugrenus nous fait basculer vers un cauchemar infernal atrocement réel dont nous savons, sans pouvoir nous le représenter, qu’il fut bien celui que vécurent au 20e siècle des millions d’êtres humains aujourd’hui disparus. Né au Monténégro en 1933, Dado a passé son adolescence dans un pays en guerre qu’il a décidé de quitter en 1956 pour Paris. Il n’a eu de cesse que de colmater la violence d’une histoire à la fois sienne et étrangère, d’une inquiétante étrangeté.Comment donner une forme de visibilité à l’irreprésentable? C’est la question qui a hanté Dado, qui a motivé sa vie et son œuvre. Il invente un art de la hantise, de la résurgence et du retour du refoulé qui fait de lui un grand peintre classique. Même si, à la fin de sa vie, il a cherché à s’émanciper de la pratique de la peinture sur toile en inventant une forme d’expression qui entre en résonance avec le foisonnement de formes qui prolifèrent et débordent tout cadre : il a peint à même les murs de lieux abandonnés : un blockhaus, une chapelle désaffectée proche de son domicile…   Cet art mural in situ est un mixte de retour à l’art pariétal préhistorique et d’hommage aux jeunes tagueurs contemporains; les lieux renfermant ces fresques restent confidentiels, car extérieurs au musée, à la collection privée, au marché, ils demandent au visiteur de sortir des conventions du monde de l’art.Claire Margat Photographe anglais né en 1971, Stephen Gill mène depuis bientôt une quinzaine d’années un travail principalement circonscrit au quartier de Hackney situé au Nord-est de Londres. En présentant un ensemble de ses séries, effectuées entre 2002 et 2013, Raphaëlle Stopin commissaire de cette exposition monographique, intitulée London Chronicles, offre l’occasion de voir le travail de cet artiste encore trop rarement présenté en France. Artères surchargées, passants, bâtiments, détails de la chaussée, panneaux publicitaires vus de dos, le travail de Gill interroge tout autant le territoire, le locus, que les frontières même de la photographie.Intitulée Hackney kiss (1956-1959) l’une des series, réalisées en 2013, accrochée au centre de la galerie, n’est pas constituée d’épreuves prises par Stephen Gill. C’est une sélection faite parmi 9000 clichés d’un ancien photographe de Hackney acquis par l’artiste sur Ebay. Hackney kiss constituée de prises de vue en studio des couples du quartier en train de s’embrasser semble être un préambule à la découverte du travail de Gill. C’est à la fois un matériel d’archives, une collecte et un dispositif sériel. C’est un relevé, une forme d’épuisement aussi : ici est rassemblé l’ensemble des possibles offrant l’image la plus précise d’un environnement, d’un lieu, d’un moment. De fait, Hackney kiss fait écho aux autres séries qui présentes dans l’exposition et crée dès lors une généalogie : comme un photographe de quartier, Stephen Gill est le témoin des changements sociaux, politiques, urbains du quartier. En somme, un révélateur.Certaines séries à l’instar d’Off Ground ou Bilbords sont des images simples et frontales de pierres ou de l’envers de panneaux publicitaires, lorsque d’autres sont de nature plus complexe. Pour Talking To Ants ou Hackney Flowers, le photographe a ajouté dans le boîtier de son appareil photo déchets, brindilles, feuilles, terre, ou a rephotographié une image sur laquelle il a ajouté des fleurs ou des fruits, prélevés sur le territoire de Hackney. S’additionnent alors deux temporalités : celle du moment où a été prise la photographie et celle du souvenir glané lors d’une promenade. C’est un herbier – un relevé à la fois émotionnel et scientifique. Il y a parfois un lien avec le territoire plus direct, plus physique. « J’ai enterré, écrit Gill, certaines images dans Hackney permettant ainsi au lieu lui-même de laisser son empreinte sur les images, détériorant ou simplement marquant leur surface. » Image du paysage, témoignage, et extrait de ce même paysage c’est un assemblage qui ambitionne de donner une vision plus précise d’un instant en évoquant à la fois l’esprit du lieu et l’esprit du temps.Jouant sur la confusion des échelles, certaines tirées en grand format, les photographies de Gill ont parfois un aspect inquiétant. Alors, ces chroniques londonniennes semblent faire écho à quelques Chroniques martiennes : l’ordre naturel des choses y est presque habituel et pourtant il y a comme un trouble – un sentiment étrange que quelque chose bascule. Une végétation géante et envahissante ou quelques objets glanés devenus comme mutants accaparent et transforment un paysage, un personage. Peut-être ces photographies témoignent-elles de quelques adaptations, de quelque écologie négative, où se confrontent la nécessité des grandes villes et les survivances naturelles. C’est sans doute cela qu’ a voulu mettre en scène Stephen Gill dans la série Pigeons. À l’aide d’une perche, il a photographié, les pigeons, apeurés et cloîtrés, dans leurs nichoirs citadins et inaccessibles. Obligés, eux aussi, de s’adapter, de lutter. De sauver un peu d’espace.Alexandre Mare 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		Au milieu de l’église du 13e siècle trône, à l’horizontal, un pin. L’arbre est suspendu en l’air. À un bout ses racines, à l’autre, ses aiguilles. Son tronc se déplie à ses pieds en une sorte de parchemin somptueux, qui tombe jusqu’au sol. Rien n’y est écrit : une page blanche, signe d’humilité ou défi lancé au lieu qui accueille l’œuvre? Celle-ci, de l’artiste Guo Gong (Un pin, 2013), fait partie de Confronting Anitya, l’ambitieuse et très réussie exposition d’artistes contemporains chinois qui se tenait, début juin, dans quelques lieux du Lubéron oriental. C’était la huitième étape de cette exposition itinérante qui s’était faite remarquer notamment à la Biennale de Venise en 2013. Nous sommes dans le prieuré de Salagon, l’un des monuments emblématiques de la Haute Provence. « L’art contemporain chinois a commencé deux ou trois ans après la mort de Mao, explique le co-commissaire de l’exposition, Liang Kegang. On a du rattraper deux cent ans. Et aujourd’hui encore, ce sont toujours les curateurs occidentaux, avec leurs critères, qui font la renommée des artistes chinois à l’étranger. Du coup on croit que c’est ça, l’art contemporain chinois. Avec cette exposition, j’ai taché de montrer des œuvres représentant d’autres jugements esthétiques, un certain rapport à la nature, au temps. Des œuvres qui s’inscrivent aussi dans une culture ancienne de milliers d’années. » Sur ces mots, le commissaire d’exposition se tourne une grande sculpture : des briques de béton gris composent un damier posé à même le sol (Sculpture, Tan Xun, 2012). Certaines briques sont laissées à l’état brut, d’autres sont sculptées avec soin. « Ce sont les reproductions des pierres originales d’une muraille de l’époque de Jésus Christ», explique-t-il. L’œuvre fait également penser à une sorte d’archipel ou une forêt d’îles. La suprématie, en nombre, des briques non travaillées sur les quelques rares pierres soigneusement taillées évoque la disparition des monuments anciens et les ravages de l’architecture hyper-moderne et du  prêt-à-construire qui caractérise la Chine d’aujourd’hui, Plus loin, on découvre la Théière (2007) de Lian Kegang faite d’un assemblage de milliers de particules de thé. Quand le contenu se confond avec le contenant. Plus loin encore, une vidéo onirique et poétique de Liang Shaoji: on y voit un vers à soie tissant son œuvre. Celle-ci ressemble à un nuage, l’insecte démiurge reproduisant par mimétisme ce qu’il aperçoit dans le ciel. Ailleurs, dans une autre partie de l’exposition en ville, Wei Ming poursuit la critique du «prêt-à-construire» qu’on apercevait dans le travail de Tan Xun. Un boitier en bois magnifique, coffret à bijoux d’une époque révolue, contient ici une vulgaire brique de chantier rouge et bétonnée (Collection, 2009). Plus loin, Le jardin des pins jumeaux (2009) de Shi Jinsong est aussi constitué de matériaux très sommaires pour créer une sorte de jardin zen, au centre duquel trône une pierre philosophale. Liang Kegang explique dans le catalogue le rapport très particulier à la nature qui différencie la Chine de l’Occident : « Si on la compare à la conception occidentale du monde, la conception orientale du monde est plutôt pessimiste. Les Orientaux considèrent que la nature est infinie et soumise à de changements permanents. Face à elle, l’humanité est négligeable. En conséquence, il semblerait que les Orientaux n’aient pas l’ambition de transformer et diriger le monde mais que leur humble devoir soit de se conformer à la nature. »L’exposition se développe aussi autour du concept de qui, trop subtil et complexe pour qu’on puisse le résumer ici en quelques mots, mais néanmoins fondamental pour comprendre l’art chinois. On dira juste de ce qui qu’il remet radicalement en cause notre perception occidentale des rapports entre matière et esprit, entre fond et forme. Et donne cet ineffable, cette beauté indicible à de nombreuses œuvres exposées ici. Ceci est frappant dans certaines peintures, elles-mêmes dirigées par ce qui intérieur et invisible, nous affirment les artistes chinois présents au vernissage, dans un français souvent parfait. Ainsi de ce Paysage avec la mosaïque de You Liangcheng (2013) dans lequel un paysage de montagne est recouvert de petits carrés de différents verts, comme pixelisé, expression de la subjectivité de l’artiste sur ce que l’on voit (David Hockney aimerait sûrement beaucoup). Comme l’explique Liang Kegang: « Les artistes orientaux ne se sont jamais vraiment intéressés à la vérité, ou à la meilleure façon de dépeindre la réalité. Ils se sont toujours uniquement intéressés à l’expression de perceptions subjectives et à l’imagination, raison pour laquelle le réalisme n’a jamais trouvé de terreau fertile dans l’art oriental. Aussi, si l’on veut apprécier une œuvre d’art orientale, il est nécessaire d’abandonner la poursuite du réalisme formel et d’apprendre à voir le qui et « l’esprit » invisibles que l’artiste a secrètement cachés dans son œuvre, tel un code. »Certains artistes révèlent aussi un tout autre rapport au temps, qui n’ont pas hésité à passer dix, quinze, vingt ans à réaliser minutieusement tel ou tel élément d’une de leurs pièces. Ainsi du Cœur du bois de Shao Yinong (2013), tronc d’arbre constitué de centaines de fines couches de peinture superposées les unes aux autres, comme l’écorce dans la nature. L’artiste peint patiemment, couche après couche, son arbre. Une découpe transversale permet d’apercevoir le mille feuilles de couleurs – rouge, noir, jaune enfin pour la couche apparente pour l’instant, qui sera bientôt recouverte d’une autre. L’écoulement du temps, concept fondamental dans le Taoïsme, prend ici une forme éblouissante. « Lorsqu’un public occidental observe une œuvre d’art orientale, résume Lian Kegang, il est nécessaire qu’il apprenne à saisir la forme par le qui et par « l’écoulement », et l’esthétique par l’atmosphère et le goût.» Ce qui n’empêche pas d’être subversif, irrespectueux ou intelligemment provoquant vis à vis de cette même tradition. Ainsi de la jouissive expérience tentée par QI Zhuo. L’artiste est originaire de la province de Jingdezhen, berceau de la porcelaine. Dans J’ai allumé un vase, 2014, il fait exploser un, puis deux, puis trois vases de porcelaine, à l’aide de pétards, aussi très populaires dans la région. Ces «vases allumés» perdent ainsi, explique-t-il, leur aspect fonctionnels pour devenir œuvres d’art. Depuis quelques années maintenant, je regarde les images postées quotidiennement sur le mur Facebook d’Eric Tabuchi. Des photographies, les siennes ou bien des images patiemment récoltées sur Internet, qui dressent un paysage périurbain. Un territoire entre-deux, en constante mutation, où les constructions tutoient les ruines et les chantiers de destructions. Les images présentent des friches, des bâtiments dont les ossatures sont offertes aux yeux, des parcs d’attractions abandonnés ou des stations essence fantômes. Facebook est devenu un terrain de jeu où les images génèrent des correspondances formelles et conceptuelles. Un terrain de jeu que j’ai retrouvé au centre d’art contemporain Les Capucins à Embrun. Dans l’enceinte de la chapelle réhabilitée, Eric Tabuchi fabrique un nouveau paysage, l’amorce d’Utopark, un « parc » où les références s’entrecroisent, d’Alice au pays des Merveilles à Tchernobyl, entre l’enchantement et la monstruosité. L’entrée d’Utopark est signalée par une grille en métal forgé, prolongée de part et d’autre par deux escaliers en bois s’élevant vers une destination inconnue et infinie. L’idée d’un voyage, réel et fantasmé, est lancée. Il nous faut déambuler entre différents dispositifs modulables où l’architecture et la photographie sont interdépendantes : un château de grandes cartes en bois sur lesquelles sont contrecollées des images de bâtiments ; la reconstitution d’un brise-lame dont la structure en bois est pour moitié gainée de simili cuir noir, pour l’autre moitié dénudée ; la maquette d’un ancien plongeoir. Deux pistes de lectures surgissent : l’artiste invite à expérimenter un décor où les volumes semblent s’extraire des images. Des éléments qui pourraient aussi bien provenir d’un parc à thème, que d’un plateau de tournage de cinéma ou bien d’un camp d’entraînement de l’armée. Le décor représente une entrée pour questionner ce qu’est une exposition de photographie. Pour appréhender Utopark, il faut d’ailleurs adopter des points de vue précis pour voir les œuvres, qui, au fil de la circulation, se dérobent ou se dénudent. La notion d’entre-deux traverse véritablement sa réflexion, non seulement portée sur l’image et le paysage, mais aussi sur sa propre histoire. L’exposition comporte une dimension autobiographique, lorsque par exemple l’artiste fait référence au Japon (un père japonais, une mère danoise) : un wall drawing où le drapeau japonais apparaît en négatif ou encore un dessin (réalisé en collaboration avec Nelly Monnier) d’un bateau japonais reconstitué par les Américains après la Seconde Guerre. Entre deux cultures, entre le réel et la fiction, entre la construction et la ruine, entre la planéité et le volume, Eric Tabuchi hybride des formes et les sources. Dans la lignée des œuvres de Lewis Baltz et des acteurs de la photographie objective allemande, il manifeste un véritable attachement aux aberrations architecturales, au recensement, à la collection et à la restitution d’un projet vampirique et mélancolique. Alors que l’année venait de se terminer, que les diplômes avaient été présentés, après les journées portes ouvertes qui avaient rassemblé de nombreux visiteurs professionnels et amateurs, et après la remise de différents prix par plusieurs mécènes et par la société des Amis des beaux-arts, alors que les étudiants et beaucoup de professeurs étaient partis en vacances ou en résidence pour l’été, laissant place notamment à un groupe d’artistes étrangers pensionnaires de la nouvelle Summer Academy, alors que la cour s’était vidée de l’affluence habituelle, le 2 juillet est le moment que le ministère de la culture a courageusement choisi pour signifier son départ au directeur de l’École des beaux-arts.La renommée internationale de Nicolas Bourriaud, qui a régulièrement contribué aux colonnes d’artpress depuis vingt ans, n’est pas à faire. Théoricien et auteur de nombreuses biennales, il est aussi co-fondateur avec Jérôme Sans du Palais de Tokyo, aujourd’hui l’un des lieux clefs de la scène artistique parisienne. La France considère-t-elle qu’elle peut à présent se passer de ses services ? Lui faudra-t-il chercher du travail à l’étranger? Au cours de la conférence de presse qu’il a tenue à l’école des beaux-arts le 6 juillet, Nicolas Bourriaud a fait le bilan détaillé des actions menées jusque là, en cours et à venir. Il nous en avait annoncé une partie au moment de son arrivée à la tête de l’école (1). Comme il l’a souligné, son bilan correspond, avec une cruelle ironie, aux cinq recommandations adressées aux futurs candidats à sa succession pour donner à l’école un « nouvel élan ».L’année dernière, une polémique l’avait opposé à une partie des étudiants et du corps enseignant dans une grande tension, mais le calme était à présent revenu, les étudiants s’étaient remis au travail dans la sérénité dont ils ont besoin. Était-ce vraiment le moment de semer à nouveau la zizanie à l’école des beaux-arts? Cette institution, enjeu essentiel pour la scène artistique française, ne mérite-t-elle pas un peu plus d’égards? Et que dire enfin de la manière dont est prévue l’organisation de la succession de Nicolas Bourriaud, un concours annoncé le 3 juillet avec pour date de remise des candidatures le 21 juillet, moins de trois semaines plus tard, si ce n’est qu’elle permet de douter du sérieux d’une telle méthode?
Anaël Pigeat (1) voir artpress n°400 mai 2013À l’occasion de la première exposition monographique de son œuvre, Tomaž Furlan (né en 1978) investit l’immense grenier du château de Rochechouart. Ce dernier abrite un terrain de jeu où les paradoxes s’entrechoquent. L’artiste slovène fait interagir la sculpture, la performance et la vidéo. À partir de matériaux de récupération, de métal, de bois, de pierre et de mousse, il pratique un art où le bricolage et le savoir-faire cohabitent. Tailleur de pierre et artiste autodidacte, Tomaž Furlan rappelle à la fois l’esprit de Marcel Duchamp, Jean Tinguely, Fischli et Weiss, Sarah Szee ou encore Wim Delvoye. Ses machines-sculptures rassemblent différentes notions : l’invention, l’utopie, la désillusion, la fatalité, l’effort et le jeu. Depuis dix ans, il développe des machines-sculptures qui sont à la fois des outils de performances donnant lieu à des projets vidéo, mais aussi des œuvres praticables par le regardeur-acteur. Ainsi, dès l’entrée de l’exposition, nous sommes invités à toucher et à tester les œuvres. Notre corps est mis à l’épreuve par des gestes absurdes comme celui de s’asseoir sur un banc en bois et de ramer pour déclencher le tintement de pièces de monnaie enfermées dans un tuyau translucide. Nous pouvons aussi introduire des balles de ping-pong dans différents tuyaux, marcher (ou bien sauter) sur des portières de voitures, graver une plaque de métal à l’aide d’un long clou ou encore risquer de nous balancer en arrière sur une structure métallique. Conjointement aux œuvres-machines sont présentés des films qui apparaissent comme des modes d’emploi incitant à imiter les gestes et les attitudes de l’artiste en expérimentant à notre tour les engins abracadabrants. Les machines-sculptures impliquent la répétition de mêmes gestes, en ce sens un lien profond avec le monde ouvrier est souligné. Le corps, uniquement pensé comme un outil de travail, génère un effort constant, un souci d’efficacité et donc de production. Entre le mythe de Sisyphe, le Chaplin des Temps Modernes et la figure du savant fou, Tomaž Furlan travaille le corps-machine. C’est par la dérision, l’absurde et la dimension contre-productive qu’il parvient à nous faire réfléchir à ces problématiques liées à notre quotidien.Un sentiment mélancolique traverse l’exposition. Si, au premier regard, les sculptures-machines peuvent être envisagées comme des éléments ludiques, elles se transforment rapidement en outils de tortures : si l’une nous donne une claque, l’autre nous empêche de prendre une fourchette sans nous coincer la main. Il s’agit heureusement de douces tortures, aucun mal ne nous est fait. Les chocs sont toujours épargnés par la présence de mousse, seule l’illusion de la douleur est activée par notre relation physique à la machine. D’autres œuvres traduisent l’empêchement. Harnaché de prothèses en béton, l’artiste est freiné dans ses déplacements. Plus loin, chacun de ses gestes quotidiens est rendu payant. Une pièce de monnaie doit être injectée pour obtenir l’eau courante, pour changer de chaîne ou pour se rendre aux toilettes. Au fil de notre déambulation, le climat se transforme, l’obscurité gagne et le brouhaha s’installe. En jonglant en permanence entre le tragique et le comique, Tomaž Furlan porte un regard sombre sur notre société où la (sur)production et la déshumanisation l’emportent sur la liberté et le plaisir. 

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		De la foire de Bâle, on revient selon sa fortune avec des œuvres ou des chiffres quand d’autres en retiennent une lecture des tendances d’un art d’aujourd’hui. Toutes les pratiques, ou presque, y sont représentées. Alors il convient pour ne pas se disperser de se focaliser sur un thème, un support ou un medium, comme l’image en mouvement, par exemple. Entre peinture, photographie et cinémaArt Basel, c’est près de trois cents galeries qui s’agglomèrent le temps d’une semaine aussi, inévitablement, on rate quelques œuvres. Même s’il est des présences, ne serait-ce qu’en vidéo comme c’est le cas avec Lady Gaga dans les œuvres de l’artiste multidisciplinaire Robert Wilson, que tout le monde remarque. Chez Thomas Schütte, avec Flying, elle est suspendue dans une mise en scène évoquant le Shibari. Sur le stand de Bernier/Eliades, elle rejoue La Mort de Marat que le peintre Jacques Louis David immortalisa en 1793. Robert Wilson est un habitué des portraits vidéo de personnalités. Mais avec cette reconstitution, initialement présentée au Louvre où elle n’a guère attiré l’attention, il se confronte à une peinture dont on sait les multiples répliques tant elle a marqué l’histoire. Dans cette version du metteur en scène, le temps est suspendu tant le modèle retient son souffle. Pourtant, le “tableau” qui s’éclaire progressivement induit une forme de durée. Cette Mort de Marat cristallise à elle seule les pratiques de la peinture, de la photographie et du cinéma.Fin des programmesIl y a, parmi la trentaine de pays représentés, quelques galeries françaises dont celle de Chantal Crousel où l’on découvre notamment l’étrange canevas de l’artiste Wolfgang Tillmans. On y compte, de très près, les entrelacs des fils d’une broderie de l’abstraction en noir et blanc. Mais c’est le titre du tirage, End of Broadcast, qui nous en donne l’état, la réalité. Car il s’agit bien du bruit analogique qui, autrefois, nous signalait l’absence d’un programme. La “neige”, car c’est ainsi qu’on la nomme encore et que les plus nostalgiques d’entre nous regrettent déjà, contenait toutes les images du monde sans pour autant n’en diffuser aucune. C’était l’époque où les programment s’interrompaient, alors que les tonalités de nos téléphones fixes se répétaient à l’infini. Cette neige, que l’on qualifierait aujourd’hui de générative, tant elle ne se répète jamais véritablement dans ses infinies variations, exprime autant le manque que l’excès et a son équivalent sonore : le bruit blanc. Ce sont les matières visuelles et sonores de l’absence qui équivalent aussi à toutes les présences confondues.Une esthétique de l’excèsEn cette foire des foires, les œuvres de quatre mille artistes dialoguent entre elles. Celles de contemporains historiques mêlées à celles d’émergents dont Borna Sammak, de Brooklyn, à la galerie JTT de New York. Quatre écrans y sont présentés, encastrés ou associés à des objets de différentes natures et aux multiples matières ou couleurs. Mais ce sont bien les images qui nous captivent pour, littéralement, nous hypnotiser au travers d’une esthétique de l’excès qui s’exprime dans la profondeur de l’image. Un nombre incalculable de couches s’entremêlent sans que l’on sache d’où elles proviennent, de l’Internet peut-être ! Il se dégage, de l’agglomérat de ces mêmes contenus saturés, une forme de lyrisme que les peintres connaissent bien. Tout particulièrement ceux dont la pratique consiste à ne pas s’arrêter, à s’expérimenter dans la durée au-delà d’un achèvement qui serait de l’ordre du raisonnable. Et l’on dit, dans les allées du second étage du Hall 2, que la galerie JTT aurait tout vendu !En triptyqueToujours au second étage, là où sont les galeries émergentes, on trouve un autre artiste de Brooklyn sur le stand de la Team Gallery : Tabor Robak. La référence à la peinture est tout aussi évidente dans son travail, ne serait-ce qu’au travers de l’assemblage en triptyque d’écrans plats dont les contenus sont tout aussi colorés. Mais il y a ici une autre forme de profondeur qui va au-delà du plan et que l’on a peine à identifier. Car des écrans translucides ont été placés au-dessus des éléments du triptyque. Les graphismes du dessus augmentant les contenus vidéo ou animés du dessous. Et s’il est une unité de style dans l’univers de cet autre artiste américain, c’est encore celle de l’abondance, dans la durée. Rien de ce qui apparaît dans les cadres se confondant n’est véritablement prévisible. Il y a autant de surprises que d’images par seconde. Cette proposition artistique correspond à la génération des digital natives qui apprécie la multiplication des contenus ou supports. A condition, toutefois, de disposer de soixante-cinq mille dollars.A l’usineS’il est un stand du Hall 2 de cette quarante cinquième édition de la foire de Bâle qui ne désemplit pas, c’est bien celui de la RaebervonStenglin Gallery. Le public est amassé devant un tour à commande numérique de sept tonnes que l’artiste suisse Raphael Hefti y a disposé. La machine usine avec une précision extrême pendant que le spectacle est retransmis en temps réel sur deux écrans plats – dans les années soixante, les artistes investissaient le monde ouvrier alors qu’à Bâle, c’est l’usine qui vient au monde de l’art. Et force est de reconnaître que la précision de la machine fascine autant que les volumes tournés qu’elle exécute, dans tous les sens du terme. Car, à la fin de chaque performance, il ne reste plus que des cylindres semblables en tout point les uns aux autres. De cette œuvre éphémère résolument conceptuelle, on ne peut acquérir que les instructions permettant à réactiver la performance. Des prospectus du constructeur de l’outil sont donc à disposition des possibles acquéreurs, comme sur le stand d’un salon industriel !La singularité des démarchesIl est temps de passer du Hall 2 au Hall 1 abritant l’événement Unlimited consacré aux œuvres monumentales. La galerie Gavin Brown y présente une séquence aux allures de clip vidéo. Elle a été réalisée par Martin Creed qui a aussi composé la musique et écrit les paroles de la chanson pop rock You Return. C’est un de ces morceaux entraînant et que l’on pourrait par conséquent entendre en boucle à l’infini. Mais il a aussi le mérite de dédramatiser la situation de l’image où des gens ordinaires aux mobilités étranges traversent un même croisement de rue. Sont-ce des acteurs et/ou des personnes à mobilité réduite ? La musique rythme leur gestualité qui dicte ses mouvements à la caméra. Tous se déplacent avec une même énergie et chacun y va de sa particularité jusqu’au dernier riff de guitare. Mais n’avons-nous pas tous des signatures corporelles qui nous sont propres ? L’œuvre de l’artiste anglais Martin Creed intitulée Work No. 1701 n’est autre qu’une marche dédiée aux singularités de nos démarches à tous.En suspensionEnfin, c’est un hélicoptère en suspension qui accueille le public entrant dans la black box de la Galerie 303. Il a été filmé par l’artiste Jacob Kassay et est diffusé au travers d’une bobine de seize millimètres. Aussi, le son de l’engin volant motorisé se mêle à celui d’un projecteur à la séduisante désuétude. L’hélicoptère semble flotter au-dessus du sol d’un désert car ses pâles sont immobiles, ou presque. Et s’il y a trucage ou effet visuel, il est résolument analogique et opère quand la rotation des pâles se synchronise avec la vitesse d’acquisition de la caméra. Les temporalités qui s’accordent annihilent le mouvement de l’hélice, mais pas de celui de l’hélicoptère. Cette suppression sélective est donc le fruit d’un accord, d’une symbiose. Les spectateurs, pendant les premiers instants, sont médusés par cette suspension artistique dont ils continuent d’apprécier l’inquiétante étrangeté même après en avoir saisi l’origine. Or n’est-ce pas là une possible définition de ce que peut être l’art ?Dominique Moulon  Liens :Art Basel: http://www.artbasel.com
Galerie Thomas Schulte : http://www.galeriethomasschulte.de/en
Bernier/Eliades Gallery : http://bernier-eliades.gr
Robert Wilson : http://www.robertwilson.com
Galerie Chantal Crousel : http://www.crousel.com
Wolfgang Tillmans : http://tillmans.co.uk
JTT Gallery : http://www.jttnyc.com
Borna Sammak : http://fffff.at/borna
Team Gallery : http://www.teamgal.com
Tabor Robak : http://www.taborrobak.com
RaebervonStenglin : http://www.raebervonstenglin.com
Raphael Hefti : http://www.raphaelhefti.ch
Gavin Brown Gallery : https://www.gavinbrown.biz
Martin Creed : http://www.martincreed.com
303 Gallery : http://www.303gallery.comL’artiste américain Cory Arcangel revient à la Galerie Thaddaeus Ropac, pour un nouvel opus autour de la musique. Cette exposition est organisée autour du son, et l’Ensemble intercontemporain a même joué, le 7 juin, l’une vos compositions. Vous avez étudié la guitare classique au Conservatoire de musique d’Oberlin dans l’Ohio. Comment la musique s’intègre-t-elle dans votre travail ? Ce médium prend forme sans hiérarchie particulière car, à partir d’une composition, je peux imaginer une performance ; le travail peut aussi se matérialiser dans une sculpture, un site internet ou un texte. Cette manière de mêler l’ensemble des supports est dans la ligne des artistes que je regardais à l’école, comme mon professeur Pauline Oliveros, qui est compositrice et performeuse, mais aussi Tony Conrad, compositeur, écrivain et musicien. C’était aussi un endroit où l’on nous a familiarisé avec Laurie Anderson, un très bon exemple pour témoigner d’un travail pointu qui, à un moment, peut devenir un hit, car elle a fait un disque pop. En parallèle, ma génération a vécu l’arrivée d’Internet. Quand j’ai découvert ce qu’était le Net.Art et l’Internet Art, les propositions étaient complètement différentes par rapport à ce que l’on pouvait voir dans les institutions, les galeries ou autres « vrais espaces ». Cela a influencé notre perception de l’œuvre. Vous êtes né à Buffalo, comme l’artiste Jacob Kassay, qui m’a dit avoir été marqué par le travail de Frank Stella, exposé à l’Albright Knox Museum. Vous aussi ? C’est vrai que ce musée possède une importante collection des années 1960 et 1970, et je me souviens de l’effet qu’avait produit sur moi une grande pièce de métal signée de Frank Stella. Mais de manière plus globale, la ville de Buffalo est un bon endroit où grandir, car il y a là-bas une conscience importante de l’art, particulièrement de l’art vidéo. Même si je ne m’en rendais pas compte alors, la ville était assez en avance et, dans les années 1970, beaucoup de formidable artistes et compositeurs ont enseigné à l’université, comme Tony Conrad, Morton Feldman ou Paul Sharits, tandis que des réalisateurs de films expérimentaux venaient s’y installer. Robert Longo ou Cindy Sherman y ont également étudié, avant de déménager à New York. En parallèle de la musique, vous appelez certaines de vos œuvres des « peintures ». Acceptez-vous une filiation avec la Colorfield Painting ou l’expressionnisme abstrait ? Je pense en effet que certains travaux fonctionnent comme des peintures, sans avoir besoin d’être peints pour autant. Mais nous avons tendance à voir le tableau dans une certaine dimension, avec un type bien précis de vocabulaire. Ce sont comme des codes qui accompagnent l’idée de peinture et mon travail joue beaucoup avec cela, de même que ma manière d’utiliser Photoshop fait référence à l’histoire de l’art, notamment pour les Gradients. Même si ces derniers revêtent un caractère intuitif, ils sont liés à la manière dont on imagine ce médium. Toutefois, je n’ai jamais réalisé une peinture classique, même si j’ai essayé de le faire, mais cela n’est pas un espace devant lequel je me sens confortable, à l’inverse de l’ordinateur… Lorsque vous utilisez le motif de l’arc-en-ciel ou du nuage, est-ce aussi pour vous débarrasser de la question du sujet ? Je pourrais vous répondre que j’aime ces motifs, que je décline d’ailleurs depuis plusieurs années, mais ils ne sont pas nécessairement importants. C’est davantage un ready-made, comme l’a formalisé Marcel Duchamp, qui avait aussi dit que finalement les artistes ne savent jamais vraiment ce qu’il sont en train de réaliser… Cela serait donc un ready-made dans lequel l’expérience s’avèrerait importante et qui se déploierait sur différents supports. Et puis de nombreux motifs que l’on trouve en ligne ne me semblent pas très bons. Ce type de réflexion me renvoie aussi au cœur de l’histoire de l’art. Vous avez d’ailleurs dit, dans de précédentes interviews, qu’adolescent vous n’étiez pas très geek. Et pourtant vous avez fait des jeux vidéo un sujet central de votre travail… Oui, car cela restait une part importante de ma vie quotidienne, donc dans cette même logique, j’ai employé Photoshop ou le cinéma. Quand j’ai commencé à travailler avec les jeux vidéo dans les années 1990, je pensais toujours à la manière dont les premiers artistes vidéo ont regardé la télévision pour rechercher et s’inspirer de motifs colorés. Les nouveaux médias étaient très à la mode, notamment avec les œuvres d’Olia Lialina, Vuk Ćosić, Alexei Shulgin, Heath Bunting ou le duo Jodi (composé de Joan Heemskerk et Dirk Paesmans), c’était l’un des courants à suivre. En parlant de télévision, dans l’une de vos pièces, vous vous référez à la série Seinfeld…Dont je suis un grand fan ! Cette série témoigne totalement de l’esprit des années 1990 et je l’avais d’ailleurs montrée pour la première fois à Paris, lors de mon exposition Image is everything chez Thaddaeus Ropac, en 2010. Au moment du montage, j’avais trouvé l’exposition si élégante, tout comme l’espace, que j’avais souhaité introduire un élément un peu perturbateur, ne faisant pas réellement sens. Seinfeld m’avait semblé totalement juste et montrait également le grand intérêt que je nourris depuis longtemps pour le stand-up. Est-ce le phénomène de répétition qui vous séduit dans la comédie et le stand-up ?J’aime le stand-up car il met en scène une personne qui est sarcastique, à la manière dont pourrait l’être un essai sur le divertissement. Or, on ne sait jamais vraiment comment une comédie marche, c’est un mystère. Cette question de l’humour est aussi présente dans mes travaux, pas dans le sens où ils font rire, mais ils peuvent être conceptuellement assez drôles. Donc j’y vois une relation, même si elle n’est pas évidente… Mais, je ne serais pas à l’aise avec une série qui serait produite aujourd’hui, car j’aime que les choses aient été classées, digérées. Les références plus anciennes n’ont pas la même pertinence que la culture d’aujourd’hui et je ne dis pas cela par nostalgie, mais parce qu’il est plus difficile d’analyser les évènements trop récents. C’est aussi pour cette raison que je me réfère à des jeux vidéos plus anciens et ne m’attaque pas à des sujets dits d’aujourd’hui, à l’exemple du capitalisme, qui agit sur tout et fait trop de bruit… AUDMCRS – PSK – SUBG, galerie Thaddaeus Ropac, Pantin, jusqu’au 26 septembre.Et aussi : Be the first of your friend, Espace Louis Vuitton, Munich, jusqu’au 8 août. Pattern of FacesPrésentée à la Galerie Xpo, l’exposition New Portraiture de Rollin Léonard explore les manipulations tant plastiques que conceptuelles touchant au portrait, dès lors que ce dernier est soumis aux prismes des algorithmes.Altérés, aplatis, rendus semblables à des flaques d’eau, dont on devine de-ci de-là un œil ou une bouche se détachant d’un fond homogène de couleur chair, les portraits de Rollin n’ont du genre que le nom. Dans cette série, l’artiste ne se contente pas de confronter le visage à l’élément liquide, réactivant en cela cette première rencontre de l’homme avec son reflet dans le mythe de Narcisse ; il assimile la « liquidité » (1) ambiante de nos sociétés contemporaines. Si « tout ce qui était stable et solide se volatilise, si tout ce qui était sacré est profané » (2), comme le proclamèrent naguère Marx et Engels, alors le visage ne saurait échapper à ce processus de liquidation qui en redéfinirait l’aspect, mais qui en signerait probablement la fin programmée.Distordant la figure, au point de la réduire à un pattern, une sorte de motif proche du crachat dont parlait Georges Bataille à propos de l’informe, Rollin Léonard revisite, et le genre du portrait, et son corollaire machinique. Issu d’une génération ayant intégré aussi bien la matrice algorithmique que ses enjeux politiques et esthétiques, Rollin opère un processus de « dévisagéification » qui, à défaut d’éclater la figure dans un sentiment postmoderniste de devenir-impersonnel, en libère le potentiel plastique à travers son prolongement digital. S’il ne s’agit pas, fort heureusement, de confronter le portrait au sempiternel désir de ressemblance, son travail accompagne néanmoins la réflexion sur les processus d’identifications à l’heure de la traçabilité généralisée. Brouillant les visages par les manipulations offertes par les logiciels de retouche, il « dé-figure » une face, que les algorithmes de reconnaissance faciale cherchent activement à cerner, à chiffrer. Du soft au hard ware se joue un rapport d’analogies variables faisant tantôt de ces motifs le prétexte d’un exercice formel – conduisant parfois cette imagerie liquide à cheminer au sein d’une poétique biomédicale ou scientifique proche de l’ADN ou des fractales –, menant tantôt la critique vers une organologie générale qui renégocierait les relations entre les organes physiologiques, les organes artificiels et les organisations sociales.À travers cette métaphysique des fluides, parfois proche d’une érotique des fluides, Rollin traduit le passage du solide au liquide, de la forme unifiée à sa dissémination programmée. Mais au lieu d’en retenir l’évanescence de l’être, il en déploie le pouvoir de fascination jusqu’à ce point où, répétés à l’infini, les portraits virent à l’abstraction. L’énigme du visage se transpose alors dans un registre algorithmique, si ce n’est tout simplement rythmique, qui le fait naviguer entre deux eaux : celle d’un flux qui code, celle d’une fluidité qui décode.En expérimentant de la sorte, le dépliement de la figure, Rollin tente de réinventer un genre – le portrait – dont l’objet, c’est-à-dire le sujet, semble avoir, sinon disparu, du moins laissé la place aux imaginaires techniques qui en cristallisent désormais l’aura.Marion Zilio(1)  Zygmunt Bauman, La vie liquide, Paris, Le Rouergue/Chambon, 2006.
(2) Karl Marx et Friedrich Engels, Manifeste du Parti communiste, L’œuvre de l’artiste Anish Kapoor, Dirty Corner, présentée dans le parc du Château de Versailles (du 9 juin au 1er novembre 2015) vient de subir un acte de vandalisme : son « ouverture » a été maculée de peinture jaune. Cette manifestation d’intolérance est d’autant plus regrettable que cette œuvre établit un trait d’union particulier avec l’installation monumentale proposée par l’artiste en 2011 au Grand Palais. Cette vulve géante désignée par la presse (au regret d’Anish Kapoor) comme « le vagin de la reine » évoque en effet l’intérieur de Léviathan qui pouvait être lui-même interprété comme la métaphore d’un voyage intra-utérin. Léviathan avait alors inspiré à notre collaborateur Raphaël Cuir le texte que nous reproduisons ci-dessous.—ImmersionLa force irrésistible de cette installation gigantesque qui appelait les superlatifs tout en nous donnant l’impression qu’ils demeuraient des euphémismes, c’était d’abord de nous happer d’emblée en elle, totalement. Et comme beaucoup de spectateurs l’ont éprouvé, une fois à l’intérieur, nous n’avions plus envie d’en sortir, du tout. Nous étions captés, retenus par la beauté, la puissance et l’étrange atmosphère qui régnait dans cet espace inédit imaginé par Anish Kapoor. Nous étions apaisés, peut-être pas tant par l’isolement relatif d’avec le reste du monde, que par la sereine ambiance qui se dégageait à l’intérieure, si c’était un Léviathan, c’était un Léviathan bienveillant.TransportsPlusieurs métaphores viennent à l’esprit pour exprimer les qualités de cet espace et, en rapport avec l’étymologie du terme, suggèrent un transport, car nous étions transportés dans cet ailleurs, au propre comme au figuré. Nous pensons bien sûr au fantasme des origines, d’un retour à la vie intra-utérine (et la forme extérieure telle qu’on la découvre sur les vues 3D ou les plans est assez proche d’un schéma des organes génitaux de la femme). Mais l’espace se vivait surtout comme un point d’articulation à la croisée de conduits entre lesquels notre regard circulait. C’est pourquoi l’image du cœur s’impose. Un cœur dont, nous, spectateurs, étions en quelques sorte les cellules sanguines, particules d’un flux qui animait l’œuvre, dans ce rouge, ces rouges qui nous absorbaient, complètement.Inside outMais tout aussi bien, nous pouvions nous croire dans la carène d’un immense vaisseau de science fiction comme le suggéraient les bandes parallèles qui tramaient la structure et en suivaient les galbes à la manière de la cale d’un navire. Mais nous pouvions encore nous croire projetés en un point lointain de l’univers, « anywhere out of the world », tant les proportions suggéraient un macrocosme plus qu’un microcosme. Comme si Anish Kapoor avait lui-même réinventé le rapport de proportions qu’il identifiait dans l’architecture du Grand Palais : « quand on est à l’intérieur, c’est presque plus grand que si on était dehors ! ». L’étendue de l’océan est toujours bornée par l’horizon, les courbes fuyantes de la sphère centrale de Léviathan tendaient vers un point obscure que rien ne limitait, pas même notre connaissance de ce qui se trouvait derrière. Anish Kapoor nous donnait à voir l’infini au Grand Palais.ArticulationsSans doute est-ce largement à sa compréhension très fine de l’espace du Grand Palais qu’Anish Kapoor doit le succès de son œuvre : « C’est quelque chose que l’on doit prendre en compte, ce volume à la fois horizontal et vertical ». Anish Kapoor tirait un admirable parti du Grand Palais en établissant un dialogue complexe entre l’architecture et son installation, entre harmonie et opposition. Le lieu qui l’accueillait entrait dans l’œuvre quand le soleil brillait puisque les ombres des structures architecturales se projetaient à la surface de la peau et composaient un réseau de vaisseaux, de nerfs, dans la texture des immenses canaux vus de l’intérieur.A l’extérieur, les lignes courbes de Léviathan contrastaient avec les verticales de la nef du grand palais : « Le principal problème étant la verticalité, que la lumière transforme en véritable défi ». Les volumes sphériques faisaient écho aux arches qui supportent la verrière. Les gigantesques proportions de Léviathan nous faisaient oublier l’immensité de la nef du Grand Palais qui devenait presque intime. Le spectateur tournait autour de l’œuvre sans en voir la fin et sans en revenir de ce qui se déployait sous ses yeux. C’était une œuvre à vivre, et si c’est vrai de nombreuses autres œuvres, celle-ci constituait une expérience unique qui ne pourra être renouvelée dans les mêmes conditions.Aucune photographie ne peut en rendre compte de manière satisfaisante, en même temps elle se prêtait très bien à l’image, elle faisait image et chacun pouvait repartir avec ses clichés, sa vue effarée, de cet incroyable monde dans le monde, dans le monde…DépassementLe tour de force, propre aux très grands artistes, c’est aussi de transfigurer la matière. Avec cette œuvre d’Anish Kapoor nous oubliions les qualités réelles d’un matériau plutôt banal et peu noble (néanmoins un PVC Précontraint® très high tech), qui se mettait à vivre et respirer, à l’extérieur la tension pneumatique lui conférait une noblesse rassurante. Nous étions même tentés de le toucher délicatement, comme on caresserait les flancs d’un animal tranquille. Cet au-delà de la matière on peut en prendre la mesure sur le site http://www.dailymotion.com/video/xiobyn_monumenta-la-premiere-application-d-urbandive_tech où, dans le confort des pixels cette fois, Anish Kapoor continue à transformer Paris et fasciner notre regard par les fruits de son imagination. Dans les Leçons américaines Italo Calvino s’appuyait sur Jean Starobinski et Giordano Bruno pour définir l’imagination « comme répertoire de potentialités, d’hypothèses, de choses qui ne sont ni n’ont été, ni peut-être ne seront, mais qui auraient pu être », elle se concrétisent parfois dans l’exception d’une œuvre d’art.  Le Musée d’Art Moderne de Saint-Etienne semble poursuivre une volonté de montrer une peinture abstraite « d’après l’abstraction », c’est-à-dire issue de démarches apparues au tournant des années 1980, faisant de l’abstraction un signe quelconque équivalent à celui de la figuration. Après l’exposition de Peter Halley au printemps 2014, celle de Jonathan Lasker correspond en effet à une peinture qui se revendique comme image et non comme présence à la manière des œuvres minimalistes. L’œuvre de Lasker, inscrite dans cette transformation du rapport à l’abstraction que l’on observe chez nombre d’artistes à cette époque, bénéficie d’une reconnaissance importante.Cette exposition est néanmoins la première de l’artiste dans un musée français. Elle est donc l’occasion de saisir pleinement l’ampleur de cette peinture à travers un ensemble conséquent d’œuvres réalisées au cours de ces dix dernières années. On peut d’ailleurs regretter que, sans réaliser une rétrospective, quelques œuvres plus anciennes n’aient pas été présentées afin que l’on puisse mieux saisir, avec un léger recul, les enjeux et la cohérence de cette démarche (le catalogue compense cependant cette absence par le biais des reproductions et offre une lecture approfondie de la démarche de Lasker).Les peintures de grands formats procèdent par association de motifs de couleurs vives. Ces formes constituent une sorte de vocabulaire. Elles sont accumulées par le peintre telles des notes dans ses carnets puis dupliquées dans ses peintures à une bien plus grande échelle. On peut ainsi les retrouver d’une toile à l’autre avec de légères variations. Les œuvres se présentent comme un jeu séduisant et coloré à travers les combinaisons de ces motifs. Néanmoins, la peinture de Lasker est empreinte d’une distanciation ironique à l’égard des formes de la modernité picturale. Ainsi, les entrelacs de lignes que l’on retrouve dans plusieurs tableaux ne sont pas sans rappeler les lassis d’un dripping mais dépourvu de toute expressivité par le biais d’une répétition soigneuse. De même, la grille, cet élément caractéristique de la modernité, récurrente dans les tableaux de Lasker, ne structure pas le champ pictural mais devient un motif qui s’associe à d’autres. Motif de la grille, motif du dripping, auxquelles peut s’ajouter la présence des trois couleurs primaires, les œuvres fonctionnent à la manière d’un discours où l’histoire de l’abstraction apparaît comme un répertoire de formes vidées de leurs significations et qui se confondent avec le vocabulaire propre de l’artiste. Cependant, les œuvres récentes réalisées depuis 2000 montrent un accroissement de l’hétérogénéité des formes qui se juxtaposent d’une manière plus autonome que dans les œuvres antérieures sur un fond la plupart du temps blanc. L’affaiblissement de la cohérence interne de chaque œuvre fait du tableau davantage un espace discursif – au sens d’un discours sur la peinture par l’articulation mentale de ces formes-signes – qu’un espace pictural, au risque d’un jeu simplement rhétorique. Il s’ensuit une relation avec ces œuvres finalement assez déceptive à l’œil, une fois passée la séduction de la couleur. Cependant, ce rapport correspond aussi à un déplacement auquel semble nous convoquer Lasker par les empâtements accrus de couleurs brillantes. Ces pâtes épaisses et brillantes qui pourraient faire songer à du chewing-gum collé à la surface jouent une nouvelle fois avec les normes du goût et les conventions de la modernité. Lasker accentue ainsi un rapport non plus seulement visuel mais tactile avec sa peinture qui vient interagir avec le plan simplement discursif. Cette convocation du toucher au détriment de l’œil implique la recherche d’une relation plus intime avec l’œuvre qui en redistribue le sens. C’est dans cette perspective que l’œuvre de Lasker échappe à n’être qu’une image des images de la peinture pour interroger ce qui la fait naître dans le désir sensoriel de la matière et de la couleur.Romain Mathieu Perte d’informationsBertrand Planes et Arnauld Colcomb comptent parmi les artistes français à exposer au sein du bâtiment de la future bibliothèque universitaire de Wroclaw en attente de ses livres et lecteurs. Leur installation sonore “Modulateur-Démodulateur” est d’une réelle plasticité. Mais c’est dans l’invisible de l’espace qui sépare les deux composantes essentielles de l’œuvre, un émetteur et un récepteur, que tout se joue. Là où des informations audio transmettant l’image du portrait d’Alois Alzheimer, dont on apprend qu’il est décédé à Breslau devenu Wroclaw, irrémédiablement se perdent. Quelle étrange correspondance dans ce lieu au devenir bibliothèque, lorsque l’on sait que la lecture participe à réduire les risques inhérents aux maladies entraînant la perte de mémoire. Bien qu’imposante et à la parfaite finition, l’œuvre des deux artistes est d’une véritable fragilité puisque le moindre des sons est susceptible d’altérer la mémoire de la machine qui parvient tant bien que mal à retranscrire le portrait du médecin psychiatre en d’infinies variations sonores.La mémoire de l’eauCécile Babiole et Jean-Marie Boyer sont aussi parmi les artistes que l’Institut français a accompagnés à Wroclaw. Leur installation intitulée Conversation au fil de l’eau traite encore de correspondance. D’une correspondance dont le nombre des caractères est limité, comme avec Twitter. Mais qui s’inscrit dans la lenteur du temps nécessaire aux conversions successives de ces mêmes caractères, du code ASCII vers le code morse que transportent les paquets d’une eau colorée entre deux postes de saisie. Et l’on se souvient de la pensée prémonitoire de Paul Valéry écrivant dès 1929 : « Comme l’eau, comme le gaz, comme le courant électrique viennent de loin dans nos demeures répondre à nos besoins moyennant un effort quasi nul, ainsi serons-nous alimentés d’images visuelles ou auditives, naissant et s’évanouissant au moindre geste, presque à un signe ». C’était bien avant le devenir Internet des compagnies des eaux qui nous abreuvent aujourd’hui de textes, d’images et de sons.Longueur d’ondesCécile Beau et Nicolas Montgermont, encore un duo français, ont quant à eux commencé par construire l’antenne leur permettant de capter les textures d’ondes qui habitent les silences de nos environnements quotidiens. Avec Radiographie, ils rendent perceptible ce qui d’ordinaire ne l’est pas, par l’image comme par le son. Impossible, alors, de dissocier les ondes qui proviennent des tréfonds de l’espace de celles que nous émettons avec nos téléphones portables. Tous nous vivons au sein d’un maelstrom d’ondes aux fréquences les plus diverses et dont les artistes nous révèlent l’extrême granulosité. À l’écoute, dans le balayage des images qui s’étirent à l’infini, on se prend à imaginer quelques corps célestes. Allant jusqu’à s’abandonner à cette musique d’ondes, pour ne penser à rien d’autre qu’aux textures d’un médium possiblement sans message aucun. Quand l’abstraction l’emporte sur la narration bien que la tentation de s’adonner au jeu des interprétations soit grande. C’est d’ailleurs dans cet entre-deux, cette non détermination, que l’œuvre se révèle véritablement.StratégiesOlga Kisseleva est d’origine russe, mais vit et travaille essentiellement à Paris. La pièce qu’elle présente à Wroclaw est connue du public d’Ile-de-France car elle a récemment été présentée au Centre des Arts d’Enghien-les-Bains. Power Struggle, initialement conçue telle une performance, met en scène la confrontation entre quatre anti-virus. La vitesse de déploiement du code, dans l’image vidéo projetée, rythme les affrontements entre les programmes dont les couleurs traduisent les acquissions ou pertes de territoires. Chaque anti-virus considérant les autres applications tels autant de programmes malveillants. Toutes les stratégies sont mises en œuvre pour déplacer les lignes en cette région qui sait la mobilité des frontières pour avoir oscillée entre l’Allemagne et la Pologne. Au regard des anti-virus ignorant le doute, on pense aux puissances qui s’autorisent les déplacements de frontière au gré des signatures qui écrivent l’histoire que les peuples, toujours, finissent par corriger. Car on veut continuer de croire qu’il n’est point de situation irréversible, à l’image de cette machine momentanément affectée par une surabondance.EmpathiePatrick Tresset, un autre artiste français mais qui vit à Londres, est venu accompagné de ses cinq robots dessinateurs. Ces derniers s’inscrivent dans la continuité historique de l’automate dessinateur Jaquet-Droz datant de seconde moitié du 18e siècle. À une différence près puisque c’est “sur le vif” qu’ils dessinent des modèles vivant dont l’empathie pour les robots est des plus stupéfiante. Toutes et tous jouent le jeu en acceptant la règle qui consiste à tenir la pause pendant quelques dizaines de minutes. Quand l’artiste se fait professeur, en déposant les feuilles qu’il collectera par la suite avant d’accrocher les portraits qui, au fur et à mesure, tapissent les murs de l’exposition. Les robots commencent à se multiplier autour de nous mais ils sont généralement assignés à des besognes, corvées ou “robota” en slave ! Il est des artistes, comme Patrick Tresset, qui nous incitent à établir d’autres formes de relations avec les machines qui s’apprêtent à peupler notre environnement quotidien.PerformancesEt puis, il y a ce son d’une richesse absolue bien que pouvant être résumé à une note, ou presque, et qui semble s’étirer jusqu’à nous. Comme pour nous guider jusqu’à l’artiste Kasper T. Toeplitz qui, jour après jour, sans relâche performe. Un fauteuil, dans la pièce où il joue d’une guitare basse augmentée de quelques composants électroniques, ne lui fait pourtant pas face. Aussi on s’y assoit, le regard ballant, pour se laisser porter par une multitude de textures sonores qui s’unissent dans la durée pour ne faire plus qu’une. Cette immersion n’ayant ni début ni fin, c’est au spectateur lui-même de s’en extraire sans pour autant que le son ne disparaisse véritablement.C’est au sein du Théâtre Polski que la plupart des performances sont données par des artistes comme Joachim Montessuis. Avec Vocal Codes, allant du son chuchoté jusqu’au cri à gorge déployé, il performe seul face au public pour inviter les spectateurs à investir la scène afin de donner une seconde performance intitulée le Vray remède d’amour. L’ambiance lumineuse est rythmée par les rotations des dreamachines disposées dans le public alors que le son du bourdon électronique tourne dans sa caisse de résonance autant qu’il circule dans la salle. L’expérience est des plus collective et son intensité se traduit par l’interminable silence qui s’en suivra.Dans la villeEnfin, il y a quelques œuvres dispersées dans la ville, jusque dans le parking aérien du centre commercial Renoma. Vincent Voillat y a disposé des “rêves de voitures” intitulés Tapis roulants. Et c’est avec de l’air pulsé qu’il sculpte les trois volumes que forment des housses aux motifs et couleurs du Caire. En Egypte, l’artiste a aussi capté l’ambiance sonore qui contextualise son installation. Mais que nous disent ces simulacres de voitures d’un ailleurs, si loin si proche, et dont les spectateurs vérifient la fragilité en les caressant ? Que l’Europe, pour poursuivre son développement, se doit inévitablement de coopérer davantage avec les pays du sud de la Méditerranée !Dominique Moulon  Liens :WRO 2015, Bertrand Planes, Arnauld Colcomb, Cécile Babiole, Institut Français, Cécile Beau, Nicolas Montgermont, Olga Kisseleva, Centre des Arts, Patrick Tresset, Kasper T. Toeplitz, Joachim Montessuis, Vincent VoillatDeux sources d’information m’ont servi pour la préparation de cette intervention sur « les peintres de Pierre Boulez » : d’une part, les écrits de ce dernier, au fil desquels des noms de peintres sont souvent cités, et le livre entier, bien sûr, qu’il a consacré à Paul Klee, le Pays fertile (Gallimard), – d’autre part, une conversation que nous avons eue avant que je ne me mette au travail, au cours de laquelle d’autres noms furent cités, certains qui me surprirent beaucoup. Toutefois, et le premier moment de surprise passé, je me suis rendue à cette évidence : Pierre Boulez n’avance certes pas une théorie de la peinture, mais il a un goût, un goût très cohérent. Et au-delà de sa cohérence interne, ce goût permet de mettre au jour une ligne elle-même très logique de la modernité. C’est cette ligne que je vous propose de suivre maintenant.Deux manières d’accéder à l’abstractionEn choisissant comme référence Paul Klee, Boulez ne choisit pas l’exemple le plus radical de la modernité. En particulier, il ne choisit par un peintre ayant opté radicalement pour l’abstraction comme l’ont fait Malevitch (au moins pour une période de sa vie) ou Mondrian.Bien qu’il ait peint des œuvres totalement abstraites très tôt, dès 1914, Klee n’a jamais abandonné le rapport au réel, il n’a jamais renoncé à représenter des figures. On peut même dire que son style dominant est celui qui combine une trame abstraite, d’une géométrie souple, traversant tout l’espace du tableau, et la représentation de figures qui s’intègrent plus ou moins à cette trame. Si l’on rapproche le Don Juan en Bavière, qui date de 1919, d’un tableau de la fin de la vie de Klee, Gilet rouge, de 1938, on s’aperçoit que l’abstraction, en près de vingt ans, a, si j’ose dire, gagné du terrain mais qu’elle ne s’est pas imposée complètement.Dans le premier tableau, l’échelle de Don Juan ne se raccorde pas vraiment à la grille colorée qui constitue à la fois le fond du tableau et l’évocation des fenêtres sous lesquelles Don Juan est censé déclarer son amour. C’est comme si le personnage avec son échelle et la grille des fenêtres n’étaient pas situés dans le même espace de représentation.En revanche, nous lisons des figures, leurs yeux, leurs jambes, leurs boutons de gilet, dans la grille même qui structure l’espace de Gilet rouge. Un peu comme si ces figures avaient été rattrapées par le fond du tableau, absorbées par lui au point qu’elles aient dû adapter leur surface et leur contour aux zones de couleur et aux traits noirs répartis de façon arbitraire à travers l’espace du tableau. Mais ces figures sont absorbées, pas digérées. Elles continuent d’attirer notre regard qui hésite entre leur repérage et la vision du tableau comme un tableau abstrait.Klee a exploité certaines possibilités de l’abstraction mais sans basculer totalement dans cette abstraction. Au contraire, il a délibérément cherché à maintenir et même à accuser, comme on vient de le voir, une tension entre représentation et abstraction.Considérant cette position du peintre, qui se maintient au bord de l’abstraction, on peut être amené à réfléchir au fait qu’il y a eu deux manières, pour les peintres du 20e siècle, d’accéder à l’abstraction : soit d’un coup, par un effet de rupture, soit, au contraire, lentement, progressivement.Effet de rupture : brusquement, en 1915, Malevitch abandonne le post-cubisme qui était le sien jusqu’alors, qui laissait leur place aux figures, pour des compositions où ne sont d’abord juxtaposés que des carrés et des rectangles unis. On peut considérer que ces carrés et ces rectangles ont leur origine dans les rectangles de couleur avec lesquels Malevitch, en 1914, avait commencé à oblitérer certaines parties de ses tableaux post-cubistes, mais on ne peut pas pour autant parler de période de transition. Le contraste entre les œuvres de 1914 et celles de 1915 est trop grand. D’autant que c’est dès 1915, c’est-à-dire d’emblée, que Malevitch avance une des propositions abstraites les plus extrêmes : son fameux carré noir sur fond blanc.C’est aussi brutalement que Kandinsky « découvre » l’abstraction. On pourrait même dire que celle-ci s’est imposée à lui comme une révélation. Cet effet de révélation est rapporté par le peintre dans deux récits. Le premier est celui de sa vision, dans une exposition, d’un tableau de Monet. Il écrit : « soudain, pour la première fois, je voyais un tableau ». Il s’agit en fait d’une Meule de foin dont il n’identifie pas immédiatement le sujet. Si bien que ce qui attrape si fortement son regard se trouve être ce qu’on n’appelle pas encore une abstraction. Le second récit, très connu celui-là, rapporte que Kandinsky, rentrant dans son atelier au crépuscule, est saisi par la beauté d’un tableau mystérieux où il ne voit d’abord que des formes incompréhensibles et des couleurs. Il comprend en s’approchant qu’il s’agit d’un de ses propres tableaux posé sur le côté. Il tirera les conséquences de cette vision, ce sera son engagement dans l’abstraction.Klee a d’ailleurs remarqué cette façon qu’avait eue Kandinsky de venir à l’abstraction car il lui consacre quelques lignes où il la compare à celle de Delaunay. Il écrit : « tandis que le Français a été conduit à l’abstraction par nécessité logique et discipline, le Russe est parvenu au même résultat de principe –l’art pur– poussé par la passion et un étonnant instinct de liberté. » Autrement dit, la spontanéité du Russe contraste par rapport à l’évolution méthodique du Français.Parlant de Delaunay, Klee aurait pu parler de Mondrian. Lui aussi est venu à l’abstraction très progressivement. Son parcours est connu, depuis ses tableaux d’arbre encore naturalistes (1909), jusqu’à d’autres représentations d’arbres (1912) beaucoup plus schématiques, jusqu’à la série des Jetée et océan où le paysage de bord de mer est réduit à un réseau de courtes lignes horizontales et verticales (ce qu’on appelle aussi la série des « + et – », 1914), jusqu’à la systématisation de ces verticales et de ces horizontales, caractéristiques du style de sa maturité (à partir de 1918). Or, pour en revenir aux choix de Pierre Boulez, le Mondrian qu’aime ce dernier, c’est le Mondrian des arbres et des « + et – ». C’est le Mondrian qui est au bord de l’abstraction. C’est Mondrian avant qu’il ne fasse sienne une abstraction à laquelle Boulez reproche sa rigidité (de même qu’il reproche à Kandinsky sa période la plus géométrique).Un constat est à faire concernant cette avancée progressive vers l’abstraction : elle a lieu à l’intérieur d’une attention scrupuleuse au réel. Paradoxalement, Mondrian est devenu un peintre abstrait en plaçant son regard devant un arbre, devant un bord de mer, et c’est en scrutant ces motifs qu’il a peu à peu dégagé son principe des perpendiculaires. Or, ce processus, repérable à l’intérieur de la démarche d’un artiste, on peut aussi le suivre sur un temps plus long de l’histoire de l’art. Il fonde une généalogie, une généalogie sur la voie de laquelle Pierre Boulez m’a mise au cours de notre conversation : Cézanne est un des peintres qu’il cite en référence ; l’exposition consacrée il y a quelques années à la période du cubisme analytique de Picasso et de Braque, Picasso et Braque, l’invention du cubisme, est une de celles qui l’a le plus marqué ; enfin, il évoque Philip Guston, peintre de l’abstraction expressionniste américaine, curieusement, pas l’un des plus connus, ici, en Europe. Or, l’histoire où se succèdent Cézanne, le cubisme analytique, Guston, est aussi l’histoire d’une évolution, lente et progressive, vers l’abstraction, menée à travers une attention presque obsessionnelle au réel.On sait que c’est en désespérant d’attraper quelque chose de la réalité qui s’étendait sous ses yeux que Cézanne en vient à fractionner cette réalité en une mosaïque de touches. C’est ainsi que l’on voit, dans les tableaux des dernières années, la nature littéralement imploser.On sait que le cubisme de Braque et Picasso va systématiser la leçon de Cézanne, mais sans jamais renoncer à la représentation de la figure. Au contraire l’éclatement de cette figure est le résultat de l’attention presque tactile, pour reprendre l’interprétation de Jean Paulhan, portée à la moindre de ses facettes.Au sein de cette généalogie, Philip Guston est celui qui saute le pas de l’abstraction. On voit ce que sa touche doit à Cézanne : sa fragmentation et son orientation selon des directions verticales et horizontales (Guston a aussi beaucoup regardé Mondrian). On voit aussi ce que l’organisation de cette touche doit au cubisme : sa concentration au centre comme autour d’un motif évanescent, sa dispersion vers les bords comme si elle se diluait dans la lumière. Or, c’est précisément après avoir observé la lumière, au cours d’un voyage dans le sud de l’Europe, que Guston est devenu abstrait. C’est donc aussi, en partie, de l’observation de la nature qu’est née son abstraction. On pourrait d’ailleurs appliquer aux abstractions de Guston, ce que Pierre Boulez dit des paysages de Cézanne : le peintre « inventant le secret (…) à force de lumière et d’évidence ». Le refus du système aussi bien que du chaosJ’ai déjà évoqué le fait que Boulez exprimait un jugement assez critique sur les périodes les plus géométriques de Kandinsky comme de Mondrian. Dans un parallèle qu’il établit entre eux et Schoenberg, il leur reproche d’avoir fait succéder à un éclatement, une codification. Il suggère à leur propos ce qu’il dit de Schoenberg : « La lave se refroidit. »C’est en fonction de ce point de vue que j’interprète une autre remarque de Pierre Boulez, surgie au cours de notre conversation : s’il s’intéresse à Klee dès qu’il voit des œuvres de celui-ci en 1947 (en visitant une exposition organisée par Zervos au Palais des Papes, à Avignon), s’il s’intéresse au premier Kandinsky, c’est parce que leurs œuvres représentent une ouverture par rapport à ce que l’on pouvait voir principalement, alors, à Paris, et qui était –je cite– « confiné dans l’héritage de Braque et de Picasso. » En effet, une grande partie de ce qu’on appelle l’Ecole de Paris restait prisonnière d’une grille post-cubiste qui gelait complètement l’espace du tableau.De même est-ce aussi ce point de vue qui fait avouer à Pierre Boulez sa préférence pour Egon Schiele (surtout les paysages) plutôt que pour Klimt. Il y a chez Klimt, une stylisation « art nouveau » qu’on ne trouve pas chez Schiele dont les paysages, construits sur la prolifération de grilles souples et fantaisistes, peuvent d’ailleurs être rapprochés de certains Klee.Mais si Boulez se méfie de la lave qui « se refroidit », il se méfie tout autant de la lave qui reste en ébullition. Il m’a paru significatif qu’à propos de l’expressionnisme abstrait, il ait cité Philip Guston, alors qu’il avouait avoir eu quelque difficulté à admettre, au moins au début, la méthode de Jackson Pollock. On l’a vu, sans être rigide, l’espace de Guston est organisé, alors qu’il y a inévitablement une impression de chaos qui surgit à la première vision d’un dripping de Pollock. En fait, Boulez – son œuvre ainsi que de nombreuses déclarations l’attestent– fait partie de ces artistes qui ne pratiquent ni la révolution continue, ni la mise en ordre systématique. Il s’inscrit dans une dialectique qui exige qu’une phase d’organisation succède à un moment de rupture mais qui exige tout autant que la grille d’organisation nouvelle soit à son tour transgressée. En vérité, il applique tout à fait ce précepte de Klee qu’il cite : « utiliser la loi comme référence et s’en écarter aussitôt ».Je me suis posé la question de savoir d’où surgissaient les chances de s’écarter de la loi. Qu’est-ce qui fait naître l’accident dans l’organisation des formes ? J’ai trouvé la réponse dans cette leçon donnée au Bauhaus par Klee et que Boulez a citée et reproduite à deux reprises : dans le livre sur Klee et dans l’ouvrage publié par le Centre Pompidou Eclats. Cette leçon est en fait le corrigé d’un exercice que le peintre avait précédemment donné à ses élèves. L’énoncé était le suivant : « combinaison de caractères à structure solide et de caractères à structure déliée, en vue de la formation d’un tout (composition) ». Différentes solutions ont été proposées par les élèves, notamment certaines qui associent des lignes droites et des cercles. Mais aucune, selon Klee, n’est satisfaisante. Ces éléments restent trop indépendants les uns des autres ; ils n’interfèrent pas suffisamment pour qu’on puisse réellement parler de composition. Or, à un moment donné, pour mieux se faire comprendre, Klee imagine la réalisation de la proposition formelle à l’aide de matériaux : les lignes droites sont figurées par des bâtons, les cercles par des boîtes de conserve. On a beau superposer les boîtes de conserve aux bâtons, on n’obtient pas une composition satisfaisante car la boîte ne transforme pas le bâton ni le bâton la boîte. Et puis, Klee propose de remplacer les boîtes par des culs de bouteille. Là surgit la solution. Le cul de bouteille fait loupe et brise la ligne du bâton qui passe dessous et qu’on aperçoit en transparence. Une lutte se joue, dit Klee, entre les deux éléments et de cette lutte naît une composition.Ce qui est tout à fait frappant dans cette leçon, c’est que la solution du problème n’est pas trouvée au terme d’un raisonnement abstrait, à travers diverses combinaisons des éléments formels, lignes et cercles, mais qu’elle surgit d’une attention portée à un phénomène naturel : la déformation optique d’un morceau de bois vu à travers un disque de verre épais. On pourrait même dire que le schéma formel se met en place à travers son incarnation dans des matériaux bien concrets. Donc, pour Klee, c’est l’observation du monde qui continue de régler l’organisation des formes, que celle-ci représentent ou non le monde. Même abstraite, une œuvre continue d’entretenir une relation métaphorique avec le réel. Lorsqu’après l’expérience du chaos, un nouvel ordre se met en place, cet ordre doit néanmoins rester ouvert, afin que les accidents du réel puissent y faire irruption.Boulez compare Klee et Webern à Kandinsky et Schoenberg : « Chez l’un comme chez l’autre (Klee et Webern), la réflexion est réductrice et plus productrice, et quand elle systématise, c’est de façon organique, alors que la systématisation de Kandinsky et de Schoenberg est plus mécanique qu’organique. » À travers l’exemple donné, celui de la leçon de Klee, « organique » est presque à entendre ici au sens littéral.Cézanne, Picasso et Braque de la période analytique, le premier Mondrian, le premier Kandinsky, Klee, les peintres qu’aime Pierre Boulez sont ceux qui ont mené la peinture à son indépendance par rapport à la fonction représentative, sans pour autant abandonner leur rapport au réel. C’est ce rapport qui empêche mes codifications stérilisantes. Le Mondrian que rejette Boulez est précisément celui qui, après avoir tant observé les arbres, n’en supporte plus la vue (rendant visite à Kandinsky, Mondrian qui se tenait sur le balcon donnant sur un bois se serait écrié : « des arbres, quelle horreur! »). Je note au passage que Guston, le peintre le plus abstrait cité par Boulez, reviendra un jour à la figuration, comme si, en fait, il ne l’avait jamais totalement abandonnée… Une image qui implique le tempsRemémorons-nous une fois de plus les peintures qu’affectionne Pierre Boulez : les œuvres de Cézanne, le cubisme analytique de Braque et de Picasso, la série des Jetée et océan de Mondrian, les tableaux de Guston. Ajoutons-y quelques autres exemples qu’il cite encore : Turner, Giacometti, Vieira da Silva. Un trait commun entre toutes ces œuvres saute aux yeux. Toutes ouvrent des espaces où le regard est invité à pénétrer. Aucune de ces œuvres ne présente une surface lisse, plate, sur laquelle l’œil glisse ou rebondit. Au contraire, l’œil a la sensation de s’enfoncer dans des espaces plus ou moins profonds, parfois d’être aspiré par eux. Devant les tableaux de Cézanne comme devant ceux de Picasso, il est pris dans un incessant va-et-vient entre les plans saillants et les arrière-plans, comme s’il épousait une sorte de respiration profonde de la surface. L’effet des Mondrian et des Guston est plus paradoxal : ils ne mettent en place aucune perspective et pourtant, la précipitation et la concentration des lignes ou des coups de pinceaux entraînent l’œil dans une profondeur indéfinie. En fait, dans ces tableaux, la multiplication centrée des signes crée une vibration que Turner, au contraire, obtenait par un effacement de la touche. Mais, dans un cas comme dans l’autre, cette vibration a pour effet de creuser l’espace. On peut d’ailleurs s’interroger sur les raisons qui font qu’un espace instable suscite une impression de profondeur. La réponse est peut-être que l’instabilité introduit la sensation du temps et que le spectateur qui dispose de ce temps s’en empare pour pénétrer le plus avant possible dans l’espace du tableau.Dois-je rappeler que Giacometti peignait, et d’ailleurs sculptait, comme s’il y avait entre lui et son modèle une infranchissable distance. Et c’est à cette même distance que se trouve assujetti le spectateur. Pour cette raison, les figures ont souvent l’air perdu dans un espace fuyant. Et les cadres peints, qui redoublent les bords du tableau, ont pour fonction d’éloigner encore plus ces figures en multipliant les plans intermédiaires.Enfin, dans le cas de Vieira da Silva, comme dans celui de certains Klee bien sûr, l’œil s’égare dans de véritables labyrinthes. Ce n’est pas une perspective qui l’attire, ce sont plusieurs. Comme l’œil ne peut répondre à toutes les sollicitations en même temps, il se trouve pris dans un dilemme : à laquelle répondre ? Tout son plaisir naît de ce qu’il va choisir de suivre une direction, puis bifurquer par surprise, s’engager sur une autre voie, puis la perdre à son tour, etc.On l’a compris, la peinture qu’aime Pierre Boulez n’est pas celle qui s’appréhende d’un coup (alors même que la modernité en a multiplié les exemples), mais au contraire la peinture qui fait du temps une de ses dimensions. C’est une peinture qui demande un temps d’accommodation (le temps, pour l’œil, de distinguer les différents plans et à quel plan appartiennent les figures qui s’y inscrivent), puis un temps d’exploration (quand un même tableau offre différentes perspectives que l’on ne peut explorer que successivement). Certaines des remarques les plus intéressantes du Temps fertile, concernent précisément le temps d’observation que demandent les tableaux de Klee, en dépit de leurs dimensions souvent modestes. Je cite : « Quand on regarde un tableau, l’espace n’est pas le seul paramètre, le temps aussi joue un rôle très important. On peut saisir presque dans l’instant, surtout chez Klee –les dimensions ne sont pas très grandes, la plupart des œuvres sont même de format assez réduit–, une peinture ou un dessin dans sa totalité. On pense en tout cas l’avoir fait. On peut n’avoir pas vu les détails, mais la structure globale est saisie rapidement. Puis on commence à analyser ce tableau, et cela dans un ordre qui nous est propre. Le centre d’intérêt va d’un point à un autre ; quand la perception s’est enrichie de quelques détails, on revient en arrière pour avoir une perspective plus générale. On refera cette opération autant de fois qu’on le désire jusqu’à ce que la connaissance de la toile semble avoir atteint un niveau optimum. »De même, Boulez s’est-il, bien sûr, intéressé à la recherche par Klee d’effets plastiques qui puissent être les équivalents de la polyphonie (un certain nombre de titres de tableaux de Klee contiennent le mot polyphonie). Dans beaucoup d’œuvres de Klee, différents plans, différentes grilles formelles se déploient, les espaces qu’ils créent interfèrent mais ne se confondent pas pour autant. D’où une très grande sollicitation de l’œil qui va et vient, choisit de suivre telle ou telle grille, bascule inopinément dans une autre, revient, etc. Je cite encore Boulez : «(Klee) montre à ses élèves comment construire un espace dont le centre se déplace et les effets que ce déplacement peut avoir l’intensité de la couleur… (Il) a construit plusieurs tableaux à partir de ces principes, utilisant des perspectives démultipliées, des espaces se succédant, s’interpénétrant. »À ces notations de Boulez, je voudrais maintenant ajouter une remarque : l’intervention du temps dans la peinture ne va pas sans entraîner quelques conflits. La perception dans le temps, qui est le propre de l’écoute musicale, contredit en revanche l’attitude naturelle de l’amateur de peinture. Comme l’a noté Etienne Gilson, si on réunit sans peine des milliers d’auditeurs pour écouter pendant une heure la Neuvième symphonie, en revanche, aucun spectateur n’accepterait de rester assis pendant également une heure devant les Noces de Cana de Véronèse, au Louvre. S’il est légitime de souhaiter disposer d’un peu de temps pour approfondir la vision de la peinture, « celle-ci n’en est pas moins présente instantanément au regard. » Par essence, un tableau, objet stable et pérenne, est aussi une chose qui se possède. Elle peut être possédée au sens, bien sûr, où elle peut s’acheter et devenir la propriété de quelqu’un, mais au sens aussi où elle peut être saisie dans sa totalité. Si on n’imagine pas de dire « embrasser de l’oreille », on dit bien « embrasser du regard ». Or, les œuvres que nous venons d’évoquer ne s’embrassent jamais totalement du regard. Lorsqu’on perçoit la composition dans son ensemble, c’est que l’on a pas encore appréhendé, comme l’a noté Boulez, les détails. Et lorsqu’on s’aventure dans la vision des détails, on perd inévitablement la vision d’ensemble. Ceci, de façon d’autant plus sensible quand la composition n’est pas vraiment hiérarchisée comme elle l’était dans les peintures anciennes (car une scène au fond d’un tableau de Poussin, par exemple, est intégrée inconsciemment à la vision globale). Ceci est d’autant plus sensible quand chaque partie n’est pas subordonnée à la totalité, mais existe indépendamment. Pour l’observateur d’une telle peinture, la vision globale et la vision détaillée sont obligatoirement conflictuelles ; il ne peut maintenir les deux simultanément. Et lorsque le tableau, comme dans le cas de nombreux Klee, présente des détails qui ne sont pas situés dans le même espace que les éléments principaux, alors le spectateur se trouve confronté à des apories visuelles. La seule issue est alors pour lui de renoncer provisoirement à considérer les uns ou les autres. Ainsi, dans Perspective d’une chambre avec ses habitants (1921), de Klee, on ne peut lire le joli profil, en bas à droite, dessiné parallèlement au plan du tableau, qu’à condition de faire abstraction de toutes les lignes obliques qui au contraire suggèrent un espace creusé dans ce plan. (Et la vision est compliquée du fait que le profil s’inscrit toutefois non pas par-dessus ou par-dessous ces obliques, mais entre elles).Je voudrais terminer en citant encore deux peintres, dont les noms ont surgi dans les propos de Pierre Boulez, et cela de façon d’autant plus surprenante qu’ils appartiennent à une toute autre famille que celle que je viens d’évoquer : Francis Bacon et Willem De Kooning. D’ailleurs, Pierre Boulez reconnaît s’y intéresser en dépit du fait qu’il les a trouvés, dans un premier temps, « dérangeants ». L’un et l’autre font subir à la figure humaine de terribles métamorphoses. Les tableaux de Francis Bacon donnent l’impression que le peintre s’est efforcé de mettre en place le corps dans un espace clair, bien défini, mais que par une sorte de fatalité le travail même de la peinture finit par abîmer ce corps. Parfois le corps a l’air mangé par la couleur de l’arrière-plan, souvent c’est le visage qui semble victime de coups de pinceau, ou de chiffon, « malheureux » qui le défigurent.Le temps dans la peinture de De Kooning est celui de l’élaboration. Le peintre a pu passer des mois, voire des années, sur ses fameuses peintures de femmes. Cent fois il a mis en place les yeux, la bouche, les bras et les jambes et cent fois il les a déplacés, effacés. Le temps très long qu’il a consacré à la réalisation de la figure a autant servi à construire cette figure qu’à la déconstruire (on pourrait dire une chose comparable à propos de Giacometti). Finalement, celle que nous considérons est faite de toutes celles qui sont perdues pour nous.Le geste de Bacon, celui de De Kooning sont des gestes qui effacent autant qu’ils marquent. À propos des labyrinthes de Vieira da Silva, Boulez dit qu’ils fascinent parce que, parfois, au fur et à mesure que l’on y pénètre, ils s’effacent. En écho à ces peintures, il cite encore une scène de film, une scène de Fellini-Roma, où des gens qui travaillent au creusement du métro, découvrent une galerie recouverte de fresques. Mais celles-ci s’effacent au fur et à mesure qu’ils s’aventurent dans la galerie… La peinture que Pierre Boulez nous invite à regarder est tout à l’opposé de celle qui porte au fétichisme et à son effet de clôture (une tendance qui a pourtant été très encouragée tout au long du siècle), elle est celle qui, tout au contraire, nous fait faire l’expérience d’une perte.Je terminerai sur cette suggestion : faire l’expérience de cette perte n’est-ce pas partager un peu de l’expérience-même de la création, telle que Pierre Boulez l’a définie ? L’œuvre d’art qu’on possède trop bien, l’œuvre fétichisée, n’est-elle pas celle qui appartient à la « culture » ? Et le poids de la culture, le « monde de la citation et le monde de la référence », pour citer Boulez, n’est-il pas ce qui entrave la liberté de la création ? Pierre Boulez a imaginé que Klee pouvait soupirer en s’exclamant : « Trop de culture ! ». Ceci dans un texte intitulé « Style ou idée », mais qui a pour sous-titre, je le souligne, Éloge de l’amnésie.De concert est la première exposition d’importance de Benjamin Mouly qui, né en 1987 et diplômé de l’École nationale supérieure de la photographie d’Arles, poursuit sa scolarité à la HEAD de Genève. Remontant pour la plupart à 2012, les photographies trouvent ici une nouvelle existence après être apparues dans des livres d’artiste ou des installations qui pouvaient parfois laisser craindre la systématisation d’un procédé : fragmentation, répétition, recadrage et décadrage de l’image. Loin s’en faut. Ces photographies sont indissociables des amitiés ou de l’intimité de l’artiste. À la spontanéité des prises de vue apparemment imparfaites (mises au point et cadrages parfois hasardeux, coups de flash violents…), répond celle des modèles, même si certaines images sont dirigées. Mais l’artiste n’entend pas témoigner de sa vie et de celle de ses contemporains. Il préfère creuser le rapport entre les choses : « Si je photographie un corps, par exemple, ce corps n’est pas l’objet de l’image. Ce qui compte c’est précisément la manière qu’a ce corps de glisser dans ce qui l’entoure, comme si la limite de celui-ci n’était pas la peau mais la porosité de cette peau, son passage dans le dehors. Je regarde comment un corps se tend, la matière de ses attitudes. » De fait, les corps sont fragmentés et anonymes, pris dans des situations idiosyncratiques dont la simplicité le dispute à une étrangeté renforcée par les motifs avec lesquels ils dialoguent (maigres bouquets de fleurs et autres natures mortes).De concert lève ainsi toute réserve. L’exposition trouve son équilibre entre des photographies dont l’intégrité n’est pas menacée et d’autres qui entrent en disjonction avec leur cadre (ce dernier n’épouse pas leurs dimensions, si bien que certaines images débordent quand d’autres semblent se perdre). C’est par hasard que l’artiste s’est mis en 2013 à travailler sur le cadre et la limite qu’il impose à l’image : obligé d’utiliser des encadrements standard et identiques pour une exposition, il avait saisi tout le potentiel de cette contrainte en superposant la grille formée par les cadres à son pêle-mêle d’images. De concert montre que Mouly cherche moins à sortir du cadre, au sens propre comme au figuré, qu’à souligner la nature proliférante et poreuse des images afin de favoriser leur rapprochement. Car ce qui intéresse l’artiste est surtout ce qui se produit entre les images. Sa pratique s’apparente donc au montage. Il n’est pas le seul à arpenter ce chemin fort à la mode. Mais on retient la finesse de son approche. Elle intègre particulièrement bien l’espace d’exposition qui tend à l’installation. En témoignent, par exemple, les rappels chromatiques dont il sait jouer : un aplat jaune pâle recouvre une partie des murs et crée une « surface d’incrustation » qui rend des images solidaires ; pour autant cet ensemble n’est pas autonome car la couleur se retrouve plus loin, dans une photographie qui, à son tour, se voit prise dans ce jeu fructueux de relations.Avant cette exposition prometteuse qui se prolonge par une vidéo mettant en mouvement ce travail sur le cadre, on aura vu, au rez-de-chaussée de la galerie, les photographies saisissantes de Claudia Huidobro dont on connaissait surtout le travail graphique et plastique à partir d’images préexistantes. L’artiste née en 1963 présente Tout contre (2008-14), une série de mises en scène volontairement sommaires dont la violence réside dans le sentiment d’oppression créé par le grand corps de l’artiste dans un espace qui semble se replier sur lui.Étienne HattConter l’action magique Il était une fois Blanche-Neige se faisant arrêter par des vigiles sous les yeux ébahis de petits enfants, un homme nu courant tel un chien face à une horde de chasseurs, une chouette composée de peaux mortes et de vieux ongles, une paire de Converse enchâssées sur des semelles de pneus. Il était une fois une forêt sombre, une chambre à coucher princière, des animaux magiques, et des objets insolites. Il était une fois un chemin semé d’embuches, qu’il était demandé à chacun d’emprunter. Car telle est l’idée qui préside à l’exposition présentée au Pavillon Carré de Baudouin, sous le commissariat du laboratoire L’Extension, Miroir, ô mon miroir : être une exposition qui se vit comme un conte. Mais un conte qui impliquerait les spectateurs dans son déroulement, et qui ferait de leur rencontre avec les œuvres l’occasion d’un véritable cheminement initiatique, dont elle mettrait en scène la dimension d’efficace magique.Au fil de la visite, les œuvres inventent leur propre trame narrative et organisent l’espace comme un terrain d’expérimentations, plutôt que de représentation. Au moyen de stratégies d’égarement, tel le personnage conceptuel du chasseur dans la vidéo Hameau de Bertille Bak ou Tsukiko, l’enfant endormi à l’échelle inquiétante de Virginie Barré, mais aussi d’auxiliaires magiques, comme les souliers de Chloé Dugit-Gros ou le trousseau recouvert d’une matière blanche et visqueuse de Laurent Pernot, sont introduites des entités performant leur état d’objets ou leur sphère d’action habituelle. L’action magique de ces œuvres conduit non seulement à éprouver davantage de stupeur que d’émerveillement, mais révèle aussi l’absurdité de notre monde, au lieu de fournir des réponses. Son efficace dépend de l’équivocité que ces dernières peuvent susciter. Lorsque dans Real Snow White, Pilvi Takala, déguisée en Blanche Neige, se fait expulser de Disneyland, elle se confronte à l’idéologie capitaliste d’un parc ayant fondé son image sur le slogan les « rêves deviennent réalité ». Elle court-circuite à la fois le principe de plaisir propre à toute régression enfantine, et le principe de réalité économique. À côté, Caroline Delieutraz dresse un horizon des variantes du costume, le style plus ou moins aguicheur devenant l’indice du potentiel érotique ou du sexisme latent suscité par ce personnage féminin. Les produits dérivés y apparaissent comme les rebus d’un merveilleux passé à la moulinette des industries culturelles. Plus loin, la série Daddy de Giulia Andreani essuie, dans un geste pictural que l’on pourrait rapprocher de celui de Gerhard Richter, les archives de l’histoire et révèle les monstres tapis derrière ces scènes de famille idyllique ayant servi la propagande nazie.Au fond, si l’exposition suit de manières parfois littérales les structures morphologiques du conte, elle prend soin de laisser les œuvres œuvrer, et déployer une véritable poésie critique, une poétique plus proche de l’action magique et des rites que du spectacle féerique. Que les contes ou le merveilleux dans l’art apparaissent comme le symptôme de, voir la réponse à un monde désenchanté, rend désormais nécessaire de prendre en considération son efficace (1). En lui se cristallise une vérité d’autant plus grande qu’il laisse circuler les sens, articule les illusions et le rationnel, les envoûtements médiatiques et les absurdités du capital. Sa finalité ne réside pas tant dans la volonté de régression ou le désir de transgresser des interdits que dans le dépassement des limites même de l’art contemporain, dont elle chercherait à recouvrer la portée magique de ses opérations.Marion Zilio(1) Marcel Mauss et Henri Hubert, « Esquisse d’une théorie générale de la magie », L’Année Sociologique, 7, Paris, (1902-1903), pp. I-146.Créés en pleine période coloniale, les musées ethnographiques sont devenus suspects. Que faire de leurs immenses collections conservées à grand frais ?  Ont-elles perdu toute utilité ? La directrice du Weltkulturen Museum de Francfort, Clémentine Deliss, est convaincue du contraire. Venue du monde de l’art contemporain, elle « décolonise » son musée et redonne vie à sa collection en faisant intervenir des artistes. La crise de l’ethnologie  Depuis la Renaissance, souverains, chefs de guerre, missionnaires, marchands et voyageurs ont accumulé des millions d’objets. Ils ont rapporté des trophées, enrichi leurs cabinets de curiosités et constitué des collections savantes. Avec les conquêtes coloniales du XIXe siècle, cette fièvre collectionneuse prend un tour nouveau : la domination de l’Europe s’étend à des peuples vus par l’Occident comme les témoins vivants de l’enfance de l’humanité ; ces « primitifs » que l’exploitation coloniale menace dans leur intégrité, voire dans leur survie. Au désir d’enrichir les trésors nationaux s’ajoute l’impérieuse nécessité de sauver ce que nous allons détruire. De nouvelles sciences donnent leur légitimité à cette entreprise : l’anthropologie sociale, l’ethnologie, l’ethnographie. De nouveaux musées sont bâtis pour abriter les artefacts de ces populations que les ethnologues, de retour d’enquête sur le terrain, s’emploient à classer par ethnies et par tribus pour les mettre à la disposition d’un public avide de connaissance et de curiosités exotiques.Mais vers le milieu du XXe siècle l’objectivité scientifique de ce projet est mise en doute.  Des récits plus personnels d’expéditions ethnographiques comme celui de Michel Leiris dans l’Afrique fantôme[1], les méditations de Lévi-Strauss dans Tristes Tropiques[2], ou les révélations posthumes du Journal d’ethnographe de Malinowski[3] dévoilent les ambigüités des intentions de l’ethnologue et questionnent sa neutralité. La description par Leiris des méthodes sans scrupules employées par la mission Dakar-Djibouti[4] pour s’emparer d’objets de culte et de statues malgré les réticences des populations locales contribue, parmi d’autres, à rendre les collections ethnographiques suspectes, en particulier dans le contexte des indépendances. En 1954, dans un discours à l’UNESCO, Lévi-Strauss recommande aux anthropologues d’étudier les langages et les croyances plutôt que d’accumuler des arcs et des statuettes[5]. La déconstruction critique de l’anthropologie postmoderne inspirée par Foucault et les cultural studies ne fait qu’accentuer la désaffection des chercheurs vis à vis des collections ethnographiques et de la culture matérielle, ôtant aux musées leur raison d’être scientifique.Dans les années 1980 des historiens et des anthropologues comme James Clifford[6] ou Sally Price[7] mais aussi des artistes[8] décodent les présupposés évolutionnistes et racistes sous-jacents aux scénographies muséales. Que ce soit dans les vitrines et les dioramas qui les « contextualisent » ou bien dans les mises en scène qui les « esthétisent », les objets subissent le même sort que les populations d’où ils proviennent.  Ils sont figés dans un éternel « présent ethnologique » (Clifford) qui nie l’accès de leurs producteurs à la modernité ; ils restent nécessairement anonymes car issus d’une culture qui ignore les notions d’art et d’auteur ; ils ont l’apparence inquiétante des religions obscures et sensuelles auxquelles ils se rattachent. De longs cartels explicatifs sont censés donner une justification scientifique à leur déracinement. En revanche, lorsque certains d’entre eux sont distingués par des artistes ou des « connaisseurs » qui leur octroient un statut d’œuvre d’art, voire de « chef d’œuvre de l’humanité », ils accèdent à un autre mode de présentation. A l’instar des vestiges de l’antiquité conservés dans les musées des Beaux-Arts, ils sont montés sur un socle, placés sous une vitrine particulière, baignés d’une lumière propice à renforcer leur « aura » (et leur valeur), et pourvus d’un cartel plus laconique, indiquant leur région d’origine et le nom du collectionneur prestigieux qui les a « découverts ». A cet égard, la fameuse et très controversée exposition du MOMA en 1985 : Primitivism in 20th Century Art : Affinity of the Tribal and the Modern a suscité de vifs débats mettant à jour des ambigüités de l’appropriation moderniste de « l’art nègre » et les dangers d’une esthétisation fondée sur « l’aura » au détriment de l’histoire.La mutation des musées ethnographiquesDélaissés par les chercheurs et les artistes ou accablés de leurs critiques, soumis au principe d’inaliénabilité qui les condamne à l’accumulation, obligés de déployer des moyens de plus en plus coûteux pour conserver des objets qui n’étaient pas toujours destinés à durer, contraints de justifier leur existence par des expositions adaptées à un public aux origines diverses et aux attentes nouvelles, où chacun doit retrouver des bribes de son identité, les musées ethnologiques européens doivent se « décoloniser » et se chercher une nouvelle destination.Ainsi à Londres, le Museum of Mankind s’est dissous dans le British Museum. Sous la pression de la nouvelle anthropologie anglaise, marxiste et postmoderne, ses collections  sont sorties de leur « ghetto ethnologique » pour réintégrer, par zones géographiques, la haute culture du plus vaste musée des civilisations d’Europe. En France, la vision humaniste qui avait présidé à la création du Musée de l’Homme en 1937 n’a pas résisté à la « provincialisation » de l’Europe. Au nom de quoi, en effet, une tradition intellectuelle « locale » pouvait-elle s’arroger le droit de représenter le genre humain dans sa totalité ? L’ouverture du Musée du Quai Branly à l’architecture spectaculaire (aux références primitivistes) a permis, non sans de fortes réticences de la part de la communauté scientifique, de sortir de cette situation embarrassante. Le succès public du musée et de ses expositions, conçues comme des spectacles, lui donne une légitimité démocratique.Le modèle du Musée du Quai Branly fait des émules parmi d’autres grands musées européens en pleine réorganisation. Le Tropenmuseum d’Amsterdam, amputé de ses chercheurs, paraît sauvé après avoir failli disparaître en 2013 par manque d’argent et de soutien politique. Le Musée Royal de l’Afrique Centrale de Tervuren en Belgique a fermé ses portes en 2013. Il rouvrira en 2017 après une rénovation en profondeur qui devrait faire plus de place à l’histoire de la colonisation et à l’Afrique contemporaine, représentée à Bruxelles par une importante communauté congolaise. En Allemagne, le Château de Berlin en cours de reconstruction abritera le futur Humboldt Forum qui récupère les collections ethnologiques et d’art asiatique de Dahlem. Son site internet le présente comme « la vitrine du monde pour le monde », un lieu qui privilégie  « la curiosité plutôt que le préjugé, la clarté plutôt que l’idéologie, un lieu vivant où les cultures du monde peuvent se développer et s’échanger, en quoi il se distingue des musées d’ethnologie traditionnels ».L’approche de Clémentine Deliss : l’art au secours de l’ethnologie Pour la directrice du Weltkulturen Museum de Francfort, Clémentine Deliss, ces grands musées en pleine mutation ne se remettent pas véritablement en question. Animés par la nécessité politique de tourner la page de la colonisation et de respecter les exigences d’un public aux origines multiculturelles, ils disparaissent ou bien se transforment en vastes musées « des cultures du monde » à grand renfort d’effets scénographiques et multimédia, privilégiant l’image à l’objet et le spectacle à la réflexion.Le cas allemand présente des particularités : à son arrivée à Francfort en 2010, Deliss constate avec surprise que la courte mais brutale colonisation allemande est l’« oubliée » du travail mémoriel entrepris par le pays après la guerre. Elle y voit une sorte « d’angle mort » de la mémoire allemande, une forme de déni qui a mis à l’abri de la révision postcoloniale la plupart des 14 musées ethnographiques du pays. Il est vrai que leurs très riches collections ont été constituées depuis le XVIe siècle par des commerçants dans la tradition de la Wunderkammer, plutôt que dans le sillage de la colonisation. Jusqu’au milieu des années 1990, ces musées continuaient de montrer des objets « ethniques » devant des huttes de raphia et des paysages peints. Si quelques uns persistent à suivre cette mode, certains se mettent au gout du jour et confient le soin de présenter leurs collections à des scénographes qui sont rarement au fait du travail de décryptage idéologique accompli par des chercheurs comme James Clifford dont Deliss se réclame.Pour elle, les anthropologues, et ces nombreux chercheurs aux disciplines hybrides nées dans le sillage des cultural studies, restent trop éloignés des musées et de leurs collections. Convaincue que toute connaissance passe par l’expérience matérielle et sensorielle et que les musées restent des lieux d’éducation privilégiés, notamment pour ceux qui n’ont pas accès à des formations universitaires, Deliss veut surmonter le divorce entre l’université et le musée, réconcilier la réflexion intellectuelle et la culture matérielle et réactiver ses objets « orphelins ». Pour cela, elle fait appel à ceux dont elle connaît la capacité à articuler la pensée et la matière et à assumer pleinement la subjectivité de leur point de vue : les artistes.De mère française et de père autrichien, élevée à Londres, spécialiste de l’Afrique et résidente en Allemagne, Clémentine Deliss est l’une des pionnières de cette génération polyglotte et cosmopolite de commissaires d’exposition qui travaillent simultanément sur plusieurs continents. Lorsqu’elle entreprend ses études d’art et d’anthropologie sociale à Vienne et à Londres à la fin des années 1970, les artistes comme les historiens et les anthropologues se nourrissent de Foucault, Derrida et Lévi-Strauss. Tous s’emploient à déconstruire les ressorts idéologiques des discours et des modes d’exposition. C’est l’époque de l’art conceptuel où l’artiste se considère comme un anthropologue de sa propre société[9]. Il ne crée plus d’objets distincts mais des relations entre les choses, révélant au passage de nouvelles significations qui intéressent les sciences humaines.Dans le même temps, les chercheurs s’interrogent sur leurs rapports avec l’art et la littérature. Or, comme le montre avec talent Vincent Debaene dans L’Adieu au voyage[10], ces liens sont au fondement de la tradition ethnologique française, de Michel Leiris à Claude Levi-Strauss. Malgré sa formation anglo-saxonne, c’est à cette tradition que se rattache Deliss. Partie à Paris en 1986 pour sa recherche, consacrée à la création du Musée de l’Homme et à ses collections ethnographiques, c’est au musée qu’elle « fait son terrain ». Elle se plonge en particulier dans les archives de la revue de la dissidence surréaliste Documents[11], moment privilégié de collaboration entre artistes et ethnologues. Au Musée de l’Homme elle fréquente Michel Leiris et Jean Jamin, mais aussi ses mentors américains James Clifford et Paul Rabinow, tous deux en séjour à Paris. De retour à Londres, elle soutient sa thèse puis se détourne de l’anthropologie qu’elle trouve trop désincarnée, pour devenir commissaire d’exposition. Mais elle reste fidèle à l’ambition de l’anthropologie postcoloniale. C’est dans cette perspective qu’elle organise des expositions d’art moderne et contemporain africain, un sujet qui n’intéresse pas encore les musées. Avec l’exposition Lotte or the Transformation of the Object (Automne Styrien 1990 et Académie des Beaux-Arts, Vienne 1991), elle prend le contrepied de l’exposition du Centre Pompidou de 1989, Les Magiciens de la terre[12], dont elle critique les choix fondés sur une conception de «l’authenticité» qu’elle juge problématique. Au cours de son exploration de la scène africaine, elle réside à Dakar où elle participe aux activités du collectif Laboratoire AGIT’ART avec le philosophe Issa Samb et l’artiste El Hadji Sy. C’est à Dakar qu’elle fonde la revue Metronome[13] éditée dans des métropoles successives et consacrée au dialogue artistique mondialisé. De 2003 à 2009, elle mène un laboratoire de recherche international Future Academy sur le développement de modèles académiques interdisciplinaires pour les écoles d’art.Le Weltkulturen Museum de Francfort : un musée post-ethnologiqueClémentine Deliss devient directrice du Weltkulturen Museum de Francfort en 2010. Pour son premier catalogue, Object Atlas, Fieldwork in the Museum[14] publié en 2011, elle demande à Paul Rabinow[15] de rédiger la préface.  Il y expose son concept d’un « musée contemporain »[16] débarrassé des séquelles de la pensée coloniale. « Le défi, écrit-il, est de transformer une collection d’unités séparées en un lieu dynamique d’expérimentation et de réflexion sur notre histoire, notre futur et notre connectivité inconfortable et incertaine ».  Cesser d’y traquer « l’autre » pour chercher le « nous ». Guérir le musée malade par la « remédiation » qui sort les objets de leurs catégories habituelles (« ethniques » et « tribales ») pour les soumettre à d’autres contextes d’interprétation, et par « l’assemblage » qui connecte de façon positive et valorisante des objets, des expériences et des idées entre eux. C’est ce concept de musée qu’elle appelle « post-ethnologique » que Deliss tente de réaliser à Francfort.Fondé en 1904, le musée abrite environ 67 000 objets et 120 000 photographies et films, rapportés de leurs expéditions lointaines par des missionnaires et des ethnologues. C’est un musée ethnologique municipal, rebaptisé « Weltkulturen Museum » ou musée des cultures du monde en 2000. Il occupe trois maisons bourgeoises du XIXe siècle le long du Main, sur la rive des musées, face à la rive des banques. L’une des villas sert aux expositions, l’autre abrite la bibliothèque et les bureaux, la troisième a été transformée par Deliss en maison laboratoire. Geste inaugural de la nouvelle directrice à son arrivée à Francfort, ce lieu permet aux artistes, aux écrivains et aux chercheurs d’habiter le musée, de vivre, discuter et expérimenter à partir de ses ressources ethnologiques. C’est là qu’ils travaillent à ce que Deliss considère comme des « prototypes » et qu’ils développent, avec l’équipe du musée, les futures expositions. La salle principale de cette maison laboratoire est un lieu de recherche aménagé pour recevoir en toute sécurité les objets de la collection que les résidents sélectionnent avec l’aide d’un conservateur. C’est l’unique musée en Europe où les artistes invités ont un accès permanent aux objets, de jour comme de nuit. Deliss considère cette salle comme le troisième site de la collection, au sens physique et conceptuel du terme, après celui des expositions et de la réserve. Cette dernière est abritée, par sections géographiques, dans un bâtiment coffre fort, protégé contre les intrusions humaines, animales ou chimiques qui peuvent affecter des objets souvent conçus pour durer le temps d’une vie, voire d’une saison de pêche ou de chasse, mais que leur muséification condamne à l’éternité.L’exposition Foreign ExchangeLa troisième exposition de Clémentine Deliss, Foreign Exchange (or the stories you wouldn’t tell a stranger)[17] illustrait cette ambition. Elle explorait les rapports entre l’ethnologie et l’essor du commerce colonial et international. Dans ce cadre, elle s’interrogeait sur la notion d’étranger, « l’autre » par rapport au « nous » du musée. Pour préparer cette exposition et l’aider dans cette introspection, Deliss avait fait appel à des regards extérieurs et organisé trois colloques avec des philosophes, des écrivains, des juristes, des anthropologues et des historiens originaires de tous les continents. Les thèmes portaient sur : l’administration du musée (collecte, classement, inventaire, conservation) ; le discours de la photographie et la représentation de « l’objet humain » et de « l’objet matériel »; la rhétorique de l’exposition. Tous les documents produits à l’occasion de ces colloques étaient consultables dans une section de l’exposition aménagée en salle d’études et retranscrits dans le catalogue. Comme l’écrit Deliss dans son introduction à celui-ci : « l’exposition traite de certaines façons dérangeantes de regarder des êtres humains au nom de la science ; de la transformation du corps humain en objet ; de la fascination pour l’Autre ; de la passion de collectionner ; de la mission de préserver des cultures lointaines pour l’éternité ; du besoin de trouver des systèmes pour le faire. »Sur la représentation du corps « au nom de la science » les conservateurs avaient exhumé des photographies anthropométriques de nus pris de face, de dos et de profil par le fondateur du musée, le Dr Bernhard Hagen, médecin sur des plantations indonésiennes. L’objectivation des races donnait lieu à d’étonnants cadrages et à un dépècement symbolique des corps qui frise l’obscénité : Hagen est également l’auteur d’une série de gros plans de pénis, montrée dans des vitrines à hauteur d’adulte. Fallait-il conserver et montrer ces photographies ? Oui explique la brochure qui accompagnait l’exposition, c’est la condition d’une véritable appréhension de la violence de cette objectivation qui s’est imposée au nom de la science. C’est le matériau d’une « pédagogie postcoloniale » et d’un vrai débat public. La salle suivante présentait une « campagne publicitaire » du début du siècle pour le financement des missions religieuses : incarnant, avec un grand sourire, l’échelle de la domination européenne, de grands missionnaires blancs surplombent de leurs bras tendus des soi-disant « pygmées ». Plus loin, la confrontation entre une collection de statuettes, leurs fiches d’inventaire, leur mise en scène photographique et leur réinterprétation par des artistes contemporains soulignait le processus ininterrompu de métamorphose traversé par ces trophées, depuis leur arrachement à leur contexte d’origine jusqu’à̀ leur nouvelle identité en tant qu’objet de musée. Une installation de l’artiste allemande Peggy Buth concluait cette enquête collective sur l’objectivation du corps humain. Une photographie de Kubai, guerrier papou de Nouvelle Guinée, prise à la fin du XIXe siècle par le docteur Hagen, avait permis de modeler une effigie grandeur nature, de plâtre coloré : reproduite à de multiples exemplaires, déposée dans plusieurs musées d’Allemagne et de Suisse et jusque dans le zoo de Francfort à la veille de la seconde guerre mondiale, elle avait servi de mannequin de démonstration anthropologique pour pallier le « manque  d’exemplaires vivants ». Buth avait réuni trois « Kubai », repérés à Saint Gall, Fribourg et Burgdorf, autour de la version du Weltkulturen Museum : quatre versions, peintes, accoutrées et « ornées » de différents équipements guerriers, selon l’agenda scientifique de chaque institution.La « passion de collectionner » pour « préserver des cultures lointaines pour l’éternité » était illustrée par l’exposition d’une partie des 4 000 objets collectés lors d’une expédition organisée par le musée en 1961 le long de la rivière Sepik en Papouasie Nouvelle Guinée. Une longue table présentant un spectaculaire alignement d’objets quasiment identiques et les photographies de leur convoyage rendaient compte de l’échelle colossale de cette collecte, pourtant si proche de nous dans le temps. Les documents pédagogiques qui accompagnaient l’exposition posaient des questions. Quel sens donner à cette accumulation ? Que faire de ces milliers d’objets aujourd’hui ? Faut-il les restituer ? Si oui, comment identifier les populations à qui elles appartiennent ? Ces populations ne sont-elles pas en Europe aujourd’hui ? Peut-être même à Francfort où un habitant sur trois est d’origine étrangère ? L’artiste néozélandais Luke Willis Thompson y répondait à sa façon. Inspiré par le destin d’un crâne originaire de Papouasie-Nouvelle-Guinée appartenant à la collection, il proposait d’offrir son allocation de résidence pour le rapatriement de la dépouille d’un immigré dans son pays d’origine. En plongeant le musée dans la réalité de l’immigration à Francfort ce travail le reliait au monde contemporain.La collection contemporaine et l’exposition El Hadji SyIl n’est plus envisageable aujourd’hui d’ajouter des objets « ethnographiques » à la collection et l’expédition de 1961 restera la dernière. A part quelques films documentaires et des archives, ce sont principalement les œuvres des artistes en résidence, qu’ils soient ou non originaires des pays d’où proviennent les objets ethnographiques, qui viennent désormais l’enrichir. Cette volonté de lier la décolonisation du musée à la création contemporaine rejoint une tradition plus ancienne du Weltkulturen Museum de Francfort. Premier musée d’Europe à acheter de l’art contemporain africain,  il a accumulé plus de 3000 pièces depuis 1974, bien avant 1989 et les Magiciens de la terre. En 1985, le musée alla même jusqu’à confier à un artiste et commissaire africain résidant à Dakar, El Hadji Sy, le soin de réunir une collection d’art et de textes critiques, et d’en faire un catalogue qui sera publié en 1989.C’est cette histoire que reprend Clémentine Deliss en invitant El Hadji Sy en résidence et en lui confiant l’exposition actuelle du musée : El Hadji Sy, Painting, Performance, Politics (5 mars-18 octobre 2015)[18]. El Hadji Sy y montre ses œuvres, passées et présentes, ainsi que celles de ses contemporains de Dakar déjà présents dans la collection. Il les « assemble » à des objets ethnographiques du musée qu’il remet en perspective et dont il questionne l’anonymat et la fonctionnalité perdue. Des archives, exceptionnellement conservées grâce à l’action conjuguée de l’artiste et d’un mécène allemand vivant entre Dakar et Francfort, retracent la mémoire d’une scène artistique riche de ses collectifs d’artistes, de ses expériences et de son activisme, de sa politique culturelle post-Indépendence et de ses débats dont le musée de Francfort devient en dernier ressort le dépositaire et le metteur en scène.La mise en doute de l’objectivité scientifique par le post-modernisme a laissé le champ libre à la subjectivité artistique. Dans son projet de régénération du musée Clémentine Deliss a retenu la leçon de Michel Leiris dans l’Afrique fantôme : « C’est par la subjectivité (portée à son paroxysme) qu’on touche à l’objectivité ». Si l’idée n’est pas neuve, elle a rarement servi de base méthodologique pour un programme de recherche. Et pourtant l’expérience menée au Weltkulturen Museum de Francfort commence à porter ses fruits. De plus en plus sollicitée par des musées et des collectionneurs désireux de redonner du sens à leurs collections, Deliss veut aller plus loin. Elle envisage la création d’un « musée universitaire » où la collection fera l’objet de recherches interdisciplinaires. Artistes et chercheurs, s’approvisionnant à la même source, y collaboreront étroitement, comme à l’époque de Documents, ou encore de la Renaissance italienne qui érigea les vestiges de l’antiquité en prototypes d’un nouvel art et d’un nouvel humanisme.Pauline de Laboulaye—[1] Leiris, Michel, L’Afrique fantôme, Gallimard, 1934[2] Levi-Strauss, Claude, Tristes tropiques, Plon, 1955[3] Malinowski, Bronislaw, Journal d’ethnographe, paru en 1967 et publié en Français aux Editions du Seuil en 1985[4] Expédition menée par l’ethnologue Marcel Griaule et l’écrivain Michel Leiris en 1931-1933[5] Levi-Strauss, Claude, Place de l’anthropologie dans les sciences sociales et problèmes posés par son enseignement, 1954,  In : Les Sciences sociales dans l’enseignement supérieur, Paris, UNESCO[6] Clifford, James, Malaise dans la culture, l’ethnographie, la littérature, et l’art au XXe siècle, publié en 1988 par Harvard University Press et en Français par l’Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris (ENSBA) en 1996[7] Price, Sally, Arts primitifs ; regards civilisés, publié en 1989 par The University of Chicago et en Français par l’ENSBA en 2006[8] Les artistes critiques des institutions comme Fred Wilson, Andrea Fraser, Michal Asher, Susan Hiller, Lothar Baumgarten…[9] voir Kosuth, Josef, The Artist as an Anthroplogist, Ed. Fox, 1975, publié en Français par Galerie 1900-2000, Art conceptuel formes conceptuelles,1990[10] Debaene, Vincent : L’Adieu au voyage, Gallimard, 2010[11] Documents, revue fondée par Georges Bataille et Carl Einstein, publiée entre 1929 et 1930.[12] Magiciens de la terre, Centre Pompidou et Grande Halle de la Villette, 18 mai-14 aout 1989, commissariat de Jean-Hubert Martin[13] Metronome publie 11 numéros de 1995 à 2007. La revue est présente à deux reprises à la Documenta de Kassel[14] Weltkulturen Museum, Object Atlas, Fieldwork in the Museum, Kerber Verlag et Weltkulturen Museum, 2011[15] L’anthropologue américain Paul Rabinow est connu pour avoir proposé à sa discipline de nouveaux objets (les pratiques médicales, les bio-technologies, le déchiffrage du génome) et réorienté l’anthropologie vers le monde moderne : la société française du XXe siècle, le Maroc indépendant, la subjectivité contemporaine…[16] voir Rabinow, Paul, Marking Time: On The Anthropology Of The Contemporary, Princeton University Press, 2008[17] du 16 janvier 2014 au 4 janvier 2015[18] L’exposition concue par El Hadji Sy, Clémentine Deliss, Yvette Mutumba, et Philippe Pirotte sera ensuite montrée aux Galeries Nationales de Prague puis au Centre d’Art Contemporain de Varsovie en 2016. Elle est accompagnée d’un catalogue raisonné, publié par diaphanes, qui regroupe tous les documents et témoignages autour de trente ans de pratique d’El Hadji Sy, avec des textes de Hans Belting, Philippe Pirotte, Julia Grosse, et Clémentine Deliss.L’exposition Bricologie témoigne d’un intérêt croissant pour la valorisation de la technique au sein de la pratique artistique. Au besoin d’émanciper l’art de l’exigence de virtuosité est substitué le refus de réduire l’œuvre à la production d’une idée dont la réalisation ne serait que secondaire. Le parti pris de cette exposition est toutefois de considérer la technique sous un angle plus large que celui de l’objet bien fait, et de mettre sur le même plan virtuosité et bricolage, objet fini et simple geste. Un découpage thématique, présentant différents aspects de la technique, est subordonné à une structure labyrinthique d’ensemble, brisant tout effet hiérarchique. Il s’agit bien d’un discours sur la technique, puisqu’on la définit à nouveau. Mais l’objectif présenté est celui de faire parler la technique d’elle-même, comme si elle était en soi instigatrice de sens. À quel moment intervient donc la réflexion sur le discours propre et inhérent au faire lui-même ? Il semble que ce soit dans le dialogue des œuvres d’art avec des objets d’origines diverses, issus de musées archéologiques, d’ « Art et d’Histoire » ou encore des « Arts et Traditions populaires », auxquels s’ajoutent un nid d’oiseau ou encore une série de bijoux contemporains. Si l’intérêt pour la technique vient d’un refus de réduire l’œuvre à une chose mentale, il n’est pas sûr que l’exposition invite pour autant à mettre au même niveau l’œuvre d’art, l’outil et l’objet de décoration. Pourtant, l’œuvre d’art aurait-elle seule le bénéfice de produire un « discours » distinct de la fonction ou de l’ornement ? On voit, bien au contraire, qu’une fois neutralisées les finalités ornementales et fonctionnelles des objets par leur exposition dans un centre d’art, on parvient à faire « parler » tout objet au même titre qu’une œuvre. Nous sommes conduits à porter le regard de l’artiste, qui s’inspire, pour sa production, d’objets d’origines les plus diverses, en dehors de tout espace d’exposition. Mais quels paramètres prendre en compte pour attribuer à un objet une qualité signifiante ? Une question laissée toute entière entre les mains du spectateur et qui nécessiterait, pour y répondre, de sortir du labyrinthe. En tant que telle l’exposition est bricolée ; elle met en relation des références littéraires foisonnantes et des objets de qualités inégales. Pourquoi tel bijou plutôt qu’un autre ? Pourquoi tel meuble en marqueterie face au Book III (Laocoon) d’Artschwager ? Les œuvres, enfin, sont tout aussi hétéroclites : certaines sont des œuvres modernes et emblématiques, telles la Porte, 11 rue Larey, 1927 de Marcel Duchamp, ou Briquolage I de Robert Filliou, d’autres sont des œuvres contemporaines connues, comme Work, Made-ready, Kunsthalle Bern de Simon Starling ou l’installation vidéo Squeeze de Mika Rottenberg. Et l’on notera, parmi des travaux d’artistes reconnus, des œuvres d’artistes qu’on a plaisir à découvrir ou à voir autrement, parmi lesquels Guillaume Gouérou, Arnaud Vasseux, Sofia Hultén ou Jean-Marie Perdrix.Théodora Domenech—Villa Arson
20 avenue Stéphen Liégeard
06 105 Nice
www.villa–arson.org

		#gallery-1{margin:auto}#gallery-1 .gallery-item{float:left;margin-top:10px;text-align:center;width:33%}#gallery-1 img{border:2px solid #cfcfcf}#gallery-1 .gallery-caption{margin-left:0}
		 Marie de Brugerolle a construit RIDEAUX/blinds à partir de l’expérience sensorielle de ses déplacements dans les différents espaces de l’IAC. Comment passe-t-on d’un espace à l’autre? Où pose-t-on le regard? Quel impact la lumière a-t-elle dans chacune des salles? Elle a ainsi développé, en étroite relation avec les artistes, un mode de présentation des œuvres produites spécifiquement pour l’exposition ou re-contextualisées pour l’occasion. L’un des partis pris est de laisser le spectateur faire sa propre expérience de l’espace. Dès l’entrée par la verrière, l’œuvre de Julien Bismuth, Un dos un rideau ou un poème sot, composé d’un texte imprimé sur adhésif et collé sur les vitres, aiguise le regard en se laissant difficilement déchiffrer. De la même manière, les « images sources » des œuvres Remains of Clarity d’Urs Lüthi, superpositions d’une centaine d’images devenues masse sombre,  sont à peine perceptibles sous cette construction en strates. Sous une apparente simplicité, une ampoule suspendue éclairant la salle, l’œuvre Reciprocity of Light Single Wall, de Brandon Lattu, se joue quant à elle de notre attente perceptive. Au lieu de diminuer, l’éclairage s’intensifie lorsque l’on tente de le masquer : le fait de passer sa main devant l’ampoule projette des tâches lumineuses sur un mur-écran. Terence Gower nous surprend autrement avec Free Association. Le mobilier de l’installation (canapé, fauteuil et table basse) figure le salon d’un sobre intérieur privé. Notre regard est immédiatement capté par d’immenses pièces colorées, comme des découpages modernistes. Suspendues au plafond, celles-ci tombent près du sol et deviennent des symboles figurant la matérialisation de fragments de l’inconscient d’un autre absent. Le Mur mélanconarcissique de la jeune artiste Sophie Bonnet-Pourpet, à la surface polie d’une blancheur immaculée, se distingue à peine de ceux de l’Institut. Les variations lumineuses font apparaître ses détails, pour subtilement révéler l’œuvre au détour de la courbe finissante d’un arc de cercle.  Le spectateur est invité à se réfugier dans cette alcôve protectrice, dont les proportions sont à l’exacte mesure de celles du corps de l’artiste. D’une salle à l’autre, il est amené à contourner ou à ouvrir un rideau, à rester spectateur ou à devenir acteur de l’exposition.Sarah Mercadante—IAC
11 rue Docteur Dolard
69100 Villeurbanne (France)
i-ac.eu/fr  Les créatures animales de Julien Salaud investissent les salles du rez-de-chaussée du Musée de la Chasse. Au cœur des deux premiers espaces, l’artiste engage un dialogue avec un ensemble de tapisseries de la tenture des Chasses Nouvelles (1686-1755) réalisées par la manufacture royale de Beauvais en 1728. Les œuvres ont été tissées d’après les modèles peints par Jean-Baptiste Oudry (1686-1755). Ainsi les quatre murs de la première salle d’exposition sont recouverts de la Chasse au Renard, la Chasse du Loup, la Chasse au Sanglier et la Chasse au Cerf. Au centre trône un cerf dont le pelage est colonisé par de minuscules perles de rocaille brunes et brillantes (Printemps – Nymphe de Cerf / 2013-2015). Les bois de l’animal sont prolongés par des branchages naturels eux aussi enveloppés de perles. Il se dresse sur un monticule de peaux assemblées entre elles. L’animal semble à la fois s’extraire des peaux, mais aussi des tapisseries qui l’entourent. Le cerf, présenté en majesté, n’est pas une proie que l’homme menace. Bien au contraire, c’est l’animal qui domine l’homme de sa présence et de son aura énigmatiques. Dans la seconde salle, dans une tapisserie intitulée La Chasse au Vol, des chasseurs s’adonnent à la fauconnerie – une scène que Julien Salaud associe à une créature double formée à la fois d’un sanglier et d’un faisan (Faisanglier – 2015). Le corps du sanglier est ainsi harnaché de longues plumes, il est surmonté du volatile dont le corps semble se fondre dans le sien. La question du savoir-faire, de la technique et du lien avec l’artisanat, relie les tapisseries de Beauvais avec la pratique artistique de Julien Salaud qui travaille seul la taxidermie, le perlage, le filage et les autres ajouts manuels. Plus loin, il nous faut nous approcher d’une tapisserie de peaux dont le centre ouvre sur une autre pièce. À travers l’ouverture, nous observons une scène de chasse mythologique dessinée au moyen de fils tendus dans l’espace. L’œuvre est plongée dans le noir, les fils blancs sont rendus visibles grâce à de la lumière noire. Le dessin irradiant de bleu réclame ainsi une adaptation rétinienne afin de saisir toute la scène. L’exposition se termine par la présentation du film Emergence Arachnéenne où le corps nu de l’artiste est pris dans une toile hors norme. Elle forme un cocon qui l’empêche de se mouvoir, de voir et de respirer. Il est à la fois l’araignée et l’insecte victime de la toile. Julien Salaud puise dans des registres fantastiques et mythologiques pour nous livrer une réflexion sur la figure animale : l’histoire de sa représentation, sa symbolique, mais aussi son devenir et sa disparition. En entremêlant les espèces et les interventions manuelles, il questionne les relations complexes entre l’humain et l’animal.Julie Crenn—Musée de la Chasse et de la Nature
87 Rue des Archives
75003 Paris
www.chassenature.orgPeter Buggenhout, Delphine Gigoux-Martin, Kate MccGwire et Mâkhi Xenakis : quatre artistes contemporains au sein de la collection permanente du Musée de la Chasse et de la Nature.Il faut saluer le travail scientifique effectué depuis plusieurs années par les équipes du Musée de la Chasse et de la Nature, à Paris, sous la conduite avisée de Claude d’Anthenaise. Lors de sa prise de fonction, à la fin des années 1990, le conservateur est confronté à une institution dont la muséographie est datée et le propos en décalage avec les préoccupations contemporaines. Ouvert depuis 1967 dans les espaces élégants d’un hôtel particulier du Marais, le musée dispose pourtant d’une belle collection, extrêmement riche et composite, rassemblée par ses fondateurs autour de la cynégétique. Conscient que le problème se joue tant sur la forme que sur le fond, Claude d’Anthenaise souhaite ouvrir grand les fenêtres tout en restant fidèle au caractère initial de l’accrochage, proche de celui d’une collection d’amateur du XVIIIème siècle.Lors de sa réouverture en 2007, après une longue période de rénovation également liée à son extension à l’hôtel particulier voisin, l’institution a fait peau neuve. Son positionnement, repensé avec finesse, est plus clairement anthropologique et susceptible de concerner chacun – entendons hors de tout intérêt manifeste pour la chasse -, puisqu’il s’agit désormais d’explorer la question du rapport de l’Homme à son environnement naturel, et plus particulièrement sa relation à l’animal[1]. Recentré sur l’art occidental, l’accrochage de la collection a été entièrement revu en ce sens et, pour mieux rendre compte de l’évolution actuelle de ce rapport, d’avantage ouvert à l’art contemporain. La plus grande réussite muséographique réside dans l’intégration des œuvres contemporaines dans le parcours, sans qu’elles soient jamais ni signalées, ni distinguées. Au milieu des toiles de maîtres, des animaux naturalisés et des vitrines déjà bien remplies, l’œil du visiteur peut ainsi rencontrer par surprise, voire avec quelque émotion, des œuvres de Jan Fabre, Rebecca Horn ou encore Maïder Fortuné.L’ouverture à l’art contemporain se joue également au gré des saisons, à travers des interventions ponctuelles au sein de la collection comme celle, passionnante, de l’artiste Abraham Poincheval au printemps dernier. Parmi les invitations actuellement en cours, plus ou moins heureuses, ce sont les étranges sculptures aux formes animales ondulantes et emmêlées de Kate MccGwire (née en 1964) qui se sont glissées avec le plus de poésie dans le décor. En octobre, la performance dînatoire proposée par Delphine Gigoux-Martin (née en 1972) autour de la carcasse évidée d’un taureau naturalisé avait été dénoncée par certains défenseurs de la cause animale[2]. Plus que l’installation un brin confuse qui en conserve la mémoire, c’est la dénonciation hors de propos qu’elle a suscitée qui paraît symptomatique de la relation contemporaine particulièrement ambivalente de l’homme à l’animal et à la mort. En fin de parcours, une sculpture de Peter Buggenhout (né en 1963) enchâssée sous verre telle une relique attire autant qu’elle effraie. Issue d’une série dont chaque œuvre est constituée de l’enchevêtrement de divers matériaux incluant des déchets du vivant (sang, crin), elle réfère par son titre, Gorgo, aux Gorgones de la mythologie antique. Si sa confrontation visuelle peut, à l’ère de l’Anthropocène, pétrifier de terreur, c’est peut-être parce qu’elle fait songer à la menace écologique que l’homme fait peser sur un monde que tous, nous habitons.
Marie Chênel
[1] Le colloque international « Exposer la Chasse ?» à venir en mars 2015 et que le musée co-organise est un témoin de plus du souci de réfléchir à ces problématiques.
[2] À ce sujet, lire Artpress 2 n°33, « L’art de la Tauromachie »
—Musée de la Chasse et de la Nature
87 Rue des Archives
75003 Paris
www.chassenature.org« Ce que j’ai vu n’existe plus » pourrait résonner comme une rengaine mélancolique si les œuvres n’étaient pas là pour révéler la contradiction à laquelle cette sentence fait en réalité référence. Le parcours de l’exposition permet de découvrir ces éléments sur lesquels se porte le regard de Thomas Tronel-Gauthier et de comprendre comment cette juste affirmation repose subrepticement sur une omission : celle d’un « Eternel retour » (1).La trajectoire plastique de Thomas Tronel-Gauthier se dessine à la manière du sillage qui s’étire à la surface de l’eau. Imprimé en creux puis en relief par le liquide, ce phénomène est une des manifestations ordinaires du déplacement de la matière. Ce sont ces formes articulées en motifs, ces traces nées de la rencontre des particules solides, liquides et gazeuses qui constituent le cœur de la quête délicate de cet artiste.The Last Piece of Wasteland #2 (2014) est extrait d’une série de moulages reproduisant les dessins que la mer imprime sur le sable lorsqu’elle se retire. Gisant au centre de la galerie comme miraculeusement échoué, cet échantillon de plage d’apparence carbonisée semble scinder dans la masse l’éphémère et l’éternel incarnés par ces formations vouées à disparaître et réapparaître. Photographie énigmatique d’une étape du process,  Le Cratère (2011) met en perspective l’environnement naturel initial et l’espace de la galerie, renforçant la sensation d’extraction. Les formes systématiques produites par l’écoulement de l’eau traversent ainsi l’ensemble du travail de l’artiste. Les sillons creusés par les rivières à travers plaines et montagnes produisent des formes semblables à celles imprimées sur la plage par le mélange des sables : Hanamate – Dessins de sable #1 (2012/2013) est une photographie qui pourrait  aussi bien être la vue aérienne d’un estuaire ou d’un delta.Parallèlement, Thomas Tronel-Gauthier met au point un procédé plastique dans une série aux couleurs et supports variés dont sont extraites ses récentes Peinture noire (2014/2015) et son Tondo outre-mer (2015). Eprouvant l’élasticité du polymère, la matière du sculpteur emprunte le même chemin que la substance naturelle pour reproduire cette arborescence. A proximité, la porcelaine liquide se substitue aussi à l’eau et vient imprégner les spécimens naturels et artificiels agencés dans le Récif d’éponges (capita vitum) (2010). À la sortie du four, la souplesse d’origine fait place à une précieuse fragilité que la blancheur cristalline finit de souligner.En vis à vis, Les Oracles (2012/2013) sont des images de champignons atomiques gravées à l’intérieur de grandes huîtres perlières nacrées. On retrouve cette condensation de l’instantané et de l’immuable : l’explosion furtive et les radiations stagnantes inscrites à la surface d’un support dont le recto irisé et le verso minéral âpre contrastent, entre douceur et brutalité.En retrait, la chorégraphie des reflets du soleil sur l’océan filmée du ciel dans Tahiti – Moorea (2012) achève le parcours sur cette boucle perpétuelle d’un phénomène visuel capturé en un instant disparu.Noémie Monier(1) Titre d’un cycle d’expositions collectives dont le deuxième volet est présenté à la galerie Perception Park jusqu’au 28/02/2015, dans lequel est visible La Mécanique des fluides (2014) de Thomas Tronel-Gauthier—Galerie 22.48 m2
30 Rue des Envierges
75020 Paris
www.2248m2.comPhotographies : Courtesy de l’artiste et de la galerie 22,48 m2, ParisAPAP, COIL, Under the Radar, American Realness… chaque mois de janvier, New York regorge de festivals de performance dans un mélange éclectique de productions venues d’Europe et de créations locales à l’esthétique expérimentale « Downtown » (mais en réalité conçues, répétées et produites à Brooklyn : les lofts de SoHo ont depuis longtemps été remplacés par des appartement luxueux surplombant boutiques chic et chaînes de coffee shops). Pilotées par plusieurs théâtres (The Public Theater, PS122, Abrons), ces hivernales élargissent leur périmètre d’action en investissant les lieux dédiés aux arts visuels.D’emblée, en choisissant la peinture de Diego Vélasquez, Vénus à son miroir, comme scène centrale de sa dernière création intitulée From A to B via C, la chorégraphe suisse Alexandra Bachzetsis place sa démarche dans cette stratégie de rapprochement des disciplines. L’agencement formel du tableau est respecté mais les détails en sont perturbés. Ainsi, sous la lumière clinique du Swiss Institute, nous tournant le dos, c’est un homme, le danseur Gabriel Schenker, qui prend la pose de Vénus. Face à lui, Cupidon est interprété par la danseuse Anne Pajunen qui ne lui présente pas un miroir mais un écran LCD sur lequel est retransmis en gros plan le visage d’Alexandra Bachzetsis filmé en direct sous nos yeux à quelques mètres de cette même scène. La pose suave de Vénus nue est ici neutralisée par la pose académique du danseur sur lequel sont imprimés, tel le corps d’un écorché, ossature, articulation et musculature. Enfin, le regard distant porté au regardeur du tableau, permis par le jeu du miroir, est perdu au profit d’une relation exclusive entre la chorégraphe et son danseur. Face à face, via l’écran, Schenker et Bachzetsis comptent en rythme. La chorégraphe parle au danseur et c’est la danse qui se parle à elle-même. Autour de ce tableau central, la performance From A to B via C se compose d’une série de vignettes au cours desquelles les danseurs retirent différentes couches vestimentaires pour interpréter des états de corps distincts : look pull à capuche pour échauffement décontracté, suivi d’un académique couleur chair lui même rapidement retiré au profit de l’académique « écorché » pour une dramatisation de la mise à nue des corps. Seule Pajunen se déshabillera brièvement complètement pour interpréter Cupidon. L’on pense alors à l’œuvre de Jérôme Bel et à l’effeuillage progressif de Shirtologie ou encore aux explorations méthodiques de leurs corps par les danseurs Frédéric Séguette et Claire Haenni dans Jérôme Bel. Mais à l’opposé de cette dernière pièce et de la séquence pendant laquelle Séguette pointe patiemment un à un ses grains de beauté, signes de sa singularité, ici, les académiques aplatissent les corps, les standardisent et ce, dans un pied de nez aux stéréotypes d’une nudité intrinsèquement liée à l’histoire de performance. Pendant une heure ce trio s’applique à décortiquer les systèmes qui produisent la chorégraphie en recyclant les ressorts de la danse dite « conceptuelle » des années 1990 et 2000 : on retrouve les danseurs énonçant leurs pas tout en les exécutant, les corps mêlés en « devenir-autre », ou encore l’utilisation de chansons pop fusionnant émotion et autoréflexion. Mais ici, Bachzetsis s’intéresse plus particulièrement à notre régime de consommation des images et à la mise à mal de notre aptitude à hiérarchiser entre l’événement vécu et sa diffusion sur écran : à quoi donner la priorité ? Faut-il continuer à observer Bachzetsis performant pour la caméra ou bien se concentrer sur le résultat : son image projetée en direct à quelques mètres ?Cette conscience aigüe de la force d’attraction des images mais aussi de leur dispersion virale sur les réseaux sociaux est également au cœur des performances de la jeune artiste allemande Anne Imhof. Récemment diplômée de la Städelschule à Francfort, Imhof a initié un travail qui pousse les paradoxes entre performance et documentation. Invitée par le MoMA PS1, l’artiste a investi le dôme géodésique ainsi qu’une des galeries de cette ancienne école du Queens. Pour cette performance se déroulant sur deux journées, Imhof a réuni autour d’elle un groupe de danseurs aux origines et formations diverses: se côtoyaient plusieurs anciens élèves de P.A.R.T.S., l’école d’Anne Teresa de Keersmaeker à Bruxelles, des membres de la compagnie de William Forsythe basée à Francfort ou encore quelques personnalités de la scène émergente New Yorkaise comme le jeune Mickey Mahar, découvert chez Miguel Gutierrez lors de la dernière biennale du Whitney. Sous le dôme baigné d’une lumière jaunâtre, deux auges de béton remplies de lait fermenté ressemblant à du ciment encore liquide, délimitent l’espace de jeu réservé à cette obscure communauté urbaine. Formellement, le vocabulaire chorégraphique employé fait largement usage des poncifs du Judson Dance Theater : marcher lentement et s’arrêter, se regarder et poser, refuser tout effet de virtuosité. En cercle, les membres de ce groupe s’écoutent et s’observent de biais. Un système de reconnaissance qui leur est propre régit leurs interactions : certains se lèvent quand d’autres s’assoient ou sortent de l’espace de représentation à la suite de signaux imperceptibles. En contrepoint, plusieurs énormes lapins que les performeurs libèrent et laissent vaquer autour d’eux viennent compléter le tableau produisant une série d’images improbables. Une mince chorégraphie aux mouvements lents et aux gestes appuyés privilégie la qualité sculpturale de la performance aux dépends de l’expérience partagée avec le public. Tout en travaillant également le motif du groupe mais à l’opposé de cette démarche, la chorégraphe New Yorkaise Faye Driscoll crée des pièces enlevées au cœur desquelles les échanges entre performeurs et entre performeurs et spectateurs sont analysés et joyeusement détournés. Ainsi, Thank You for Coming, sa dernière création présentée à l’église St Mark’s de Danspace Project, s’amuse avec intelligence et légèreté des rituels du spectacle. Depuis le balcon, les danseurs accueillent le public en chantant : ils annoncent les règles de bienséance et consignes habituelles de début de spectacle (éteindre son téléphone portable etc.). Ces précautions prises, les cinq danseurs se rassemblent sur scène et, dans un dispositif « quadri-frontal », n’autorisant aucune échappatoire, s’offrent à nous. Tout en jeu d’équilibres, ils se poussent et se tirent pour se présenter sous tous les angles. Ils jouent de cette proximité, de l’intimité forcée et du contrat de confiance établi implicitement avec les spectateurs. Puis les corps s’allongent au sol et s’emmêlent. Peu à peu, dans un mouvement de balancier, le groupe repousse le public à chaque extrémité du plateau et élargit littéralement les limites de l’espace de représentation ; c’est au public d’entrer en jeu. Les performeurs requièrent alors une minime participation en affublant les spectateurs de bonnets de bain dorés ou fleurs en plastique pour construire une série de courts tableaux vivants. Espiègles, ils s’amusent de notre désir d’entertainment. Puis, progressivement, au centre de la scène libérée, un mouvement circulaire s’engage. Sur une ritournelle new age, les danseurs sollicitent de nouveau le public pour retenir plusieurs cordes et longues bandes de tissu qui construisent au fur et à mesure un « Maypole », ce mât païen autour duquel on danse au printemps. Un à un les danseurs emmènent les spectateurs dans cette ronde folklorique. Le mouvement prend de l’ampleur et c’est une communauté de performeurs et spectateurs qui célèbre ici son désir et plaisir d’être ensemble.Charles Aubin—Swiss Institute
18 Wooster St.
New York, NY 10013 (États-Unis)
www.swissinstitute.netCréée fin 2013, la Progress Gallery invite des artistes plus qu’elle ne les représente. L’été dernier, une installation à quatre mains avait mêlé les détournements de magazines de mode du Polonais Przemek Matecki à des travaux de Pierre Ardouvin à partir de cartes postales. Margaret Dearing, active depuis une dizaine d’années, y expose actuellement une sélection serrée de photographies issues de séries réalisées depuis 2009. L’exposition est à l’image de ces travaux qui, conçus davantage comme des séquences, associent, avec de moins en moins de systématisme, vues urbaines et péri-urbaines sans qualité, paysages naturels parfois grandioses, intérieurs mutiques et figures humaines absorbées. Mais, mélangeant ici ses séries, Margaret Dearing varie sans doute plus que d’habitude les atmosphères. Une lumière neutre, nette et froide alterne avec des effets vaporeux ou un soleil qui se couche derrière les arbres. L’artiste joue aussi sur les échelles. Les gros plans de sols, de murs et d’escaliers et les premiers plans obstrués  tranchent avec la vastitude d’un panorama montagneux ou d’un immense ciel nuageux. Elle renforce le trouble en refusant toute concordance entre point de vue et format. Un gros plan et un plan large peuvent être petits comme grands. Si plusieurs images rappellent la forte influence exercée par des artistes comme Valérie Jouve et, surtout, Christophe Bourguedieu sur les jeunes générations, l’exposition est convaincante. Rejetant toute unité de lieu et de temps mais envisageant ses photographies dans leur ensemble et leur succession, Margaret Dearing a recréé une séquence ouverte à de multiples interprétations. Il y est apparemment question d’appréhension et d’occupation de l’espace, mais, loin de toute volonté démonstrative, les images ont une telle qualité d’abstraction et de silence qu’Ici, titre de l’exposition, pourrait tout aussi bien être ailleurs.Étienne Hatt—Progress Gallery
4 bis passage de la Fonderie
75011 Paris
www.progressgallery.com  Il n’est pas aisé de penser une exposition sur l’art textile, les stéréotypes sont (trop) nombreux : un art de femme, du féminin, une pratique issue de l’artisanat ou de la mode. L’art textile, en France, est souvent envisagé d’une manière réductrice et galvaudée. À Mouans-Sartoux, les deux commissaires d’exposition, Alexandra Deslys et Claire Spada, ont mis en œuvre une présentation intelligente et sobre de l’art textile. Le Fil des Possibles étire le medium vers la peinture (sur toile, sur bois ou murale), le dessin, la vidéo et la photographie. L’exposition établit un dialogue entre la création contemporaine et des pièces textiles issues de la collection de Wilhelm Otten. L’industriel du textile a, depuis trente cinq ans, constitué une collection d’artefacts (la plupart réalisés au XIXème et au début du XXème siècle) récoltés au fil de ses voyages. Un ensemble qu’il présente dans son propre espace d’exposition à Hohenems et qu’il croise depuis quelques années avec l’art contemporain. Les deux commissaires ont donc sélectionné des pièces textiles issues de zones culturelles différentes (pays d’Asie et d’Afrique), ainsi que des œuvres textiles ou faisant écho au tissu. Si la réflexion est axée autour de la trame et du motif, l’exposition nous amène également vers d’autres territoires comme le corps, l’identité, le savoir-faire, le voyage et l’exil. L’idée de la trame est par exemple matérialisée par une encre sur papier de Pierrette Bloch. Sur le papier blanc, l’artiste répète un même geste, un point noir, la trace de la pointe de son pinceau. La répétition forme non seulement une trame, mais aussi une écriture. Plus loin, les œuvres d’Ismini Samanidou prolonge l’œuvre et l’histoire d’une figure majeure de l’art textile, Anni Albers. L’artiste grecque a en effet bénéficié d’une résidence à la Fondation Albers aux Etats-Unis. Là, elle a pu tisser sur un métier ayant appartenu à l’artiste allemande. Elle a également réalisé une œuvre à partir de lices dont Albers n’a jamais souhaité se servir. Les lices ont donc été attachées entre elles au moyen de fils Jacquard pour donner lieu à un tissage en volume. Le motif est envisagé de manières différentes avec les toiles de Jouy peintes par Pascal Pinaud, l’installation kitch d’Hervé Graumann (où l’accumulation des objets crée un motif répété) ou encore le papier peint de Mai-Thu Perret. Le rapport aux identités, sexuelles et /ou culturelles, est créé entre les tissus traditionnels et les œuvres contemporaines. Ainsi, les peintures d’Anthony Freestone présentent différents tartans vecteurs d’une identité spécifique : un clan ou une famille écossaise. Les photographies d’Ymane Fakhir inventorient son trousseau dont les objets sont soigneusement enveloppés de tissus. Peu à peu, une dimension politique s’inscrit dans le parcours : sur le torse de pulls tricotés par des femmes anonymes, s’inscrivent les algorithmes pixélisées des différentes phases d’une rébellion (Julien Prévieux, D’octobre à février – Série Rébellion, 2010). Jérémy Gobé produit une installation autour d’une industrie sinistrée, celle du feutre. Une vidéo témoigne d’une rencontre avec un territoire et d’anciens ouvriers, une sculpture a été conçue à partir de chutes de feutre, une peinture murale présente le fantôme d’une trame de feutre. L’exposition souligne la dimension humaine d’un medium qui intègre à la fois le quotidien, le corps et la mémoire.Julie Crenn On dit les prix artistiques trop nombreux. Ils participeraient à l’émergence d’innombrables artistes, vite remplacés par les lauréats des éditions suivantes. Ils aboutiraient au brouillage des critères, des valeurs et des références. Ce pourrait être particulièrement le cas en photographie, où quantité de festivals, plusieurs institutions et foires ont leur prix et où le livre, support important pour les photographes, fait, lui aussi, l’objet de distinctions. Ces prix jouent pourtant un rôle décisif. Lorsqu’ils permettent la réalisation et la production d’un projet, ils sont un élément clé d’une économie de la création souvent précaire. C’est pourquoi, il faut sans doute distinguer entre les prix qui couronnent une œuvre de ceux qui permettent son élaboration, tout en se gardant, comme l’ont montré des cas de censure effective ou supposée (prix Lacoste 2011 du musée de l’Élysée de Lausanne, dernier prix Carmignac Gestion du photojournalisme, etc.), de tout angélisme quant à l’engagement des mécènes et à l’autonomie laissée aux artistes.À cet égard, les travaux produits, depuis sa création, par les lauréats de la Carte blanche PMU (financement, exposition et publication d’un projet inédit, fruit d’un regard décalé sur l’univers des jeux) ont un caractère plus ou moins illustratif, mais aucun ne s’apparente à une commande institutionnelle. Cette année, il s’agirait même plutôt d’une prise de risque : elle a été, en effet, attribuée à un duo formé pour l’occasion, composé de Léa Habourdin et Thibault Brunet, dont les méthodes de travail et le style diffèrent radicalement. Si la première a pour habitude de tirer de la fréquentation de ses proches, du monde animal et de celui de la science, de somptueuses images argentiques aux accents classiques (lire « Introducing », artpress, 408, février 2014), le second aime plonger dans l’univers des jeux vidéos pour produire portraits et paysages de synthèse à la définition souvent pauvre. Ayant récemment participé à « France(s) territoire liquide », un projet inscrit dans la tradition des missions photographiques, il avait utilisé Google Earth pour extraire des bâtiments, immeubles, grandes surfaces, de leur contexte et leur donner une apparence virtuelle.L’intérêt de leur travail réalisé en immersion auprès des habitués, « les Immobiles », des bars PMU du Nord de la France, réside avant tout dans la volonté de Léa Habourdin et de Thibault Brunet de ne pas fusionner leurs méthodes et de ne pas effacer leurs différences, en d’autres termes, de mettre en tension deux régimes opposés d’images. Ainsi, outre celles obtenues grâce à des « pièges photographiques » réagissant aux mouvements des joueurs qui, montées en boucle dans de brèves et dynamiques animations, renvoient à la rythmique de ces lieux où courses et paris hippiques se succèdent à une cadence soutenue, l’exposition comprend diptyques et triptyques juxtaposant le portrait de Patrick, un coin de table, un pigeon de course dans les mains de son éleveur… photographiés souvent en gros plan par Léa Habourdin et des vues de l’aménagement intérieur des cafés prises par Thibault Brunet à l’aide d’une caméra de console de jeu. Cette dernière, si elle n’est pas, comme ici, associée à un logiciel, n’a pas pour fonction de réaliser des photographies mais de scanner des corps en 3D. De fait, son optique mauvaise et sa faible profondeur de champ réduisent ces intérieurs à des fragments qui s’effilochent. Le regard passe d’une image à l’autre, comme d’un coin à un autre de ces cafés, tandis que les ouvertures offertes, par exemple par cet envol de pigeons ou cette figure d’archer, renvoient à toutes les histoires qui s’y racontent.Si l’exposition, dont seule la brièveté rappelle le caractère institutionnel, est malheureusement déjà finie, les Immobiles ont aussi donné lieu à un livre aux éditions Filigranes. Sa facture est originale et il est enrichi d’une nouvelle d’Agnès Desarthe.Étienne HattLégendes photos : © Léa Habourdin et Thibault Brunet, Carte blanche PMU 2014— Le Bal
6, Impasse de la Défense
75018 Paris
www.le-bal.fr 
	Il y a des révolutions, des guerres, des élections qui font basculer les choses dans un sens ou dans un
	autre. Il y a aussi des micro-événements qui créent du rêve accessible. Bertille Bak est une
	artiste révélant des individus, semant des révoltes poétiques, glanant des morceaux de vie marginale.
	La vidéo Le tour de Babel réalisée à l'occasion de l'exposition éponyme au Grand Café de Saint-
	Nazaire le démontre une fois de plus même si cette fois-ci la révolte est plutôt du côté de l'artiste. Les
	marins des paquebots de croisière n'ayant pas acceptés d'être filmés, compte-tenu des trop grands
	risques encourus, Bertille Bak s'est retrouvée face à une situation où elle voyait une injustice sans
	pouvoir amener ces victimes à la détourner ne serait ce qu'un instant. Cette vidéo évoque les
	conditions de vie et de travail de ces marins exploités dans ces pavillons de complaisance et pourtant
	ils n'apparaissent jamais. Cette absence physique vient davantage souligner l'invisibilité quotidienne de
	ces travailleurs. Comme l'explique Bertille Bak dans sa note d'intention son « travail n'étant pas une
	recette qui peut être déclinée à tous les groupes rencontrés » elle a dû travailler, appréhender les
	relations différemment. Et cela se ressent. Difficultés, voire impossibilité, pour l'artiste de poétiser avec
	eux cette rencontre. Situation qui file entre les doigts, impossible à chopper. Et pourtant cette vidéo et
	ces échangent ne laissent pas indifférents. Bonne récolte ou pas, la révolte est semée.
	La série Les Complaisants nous déroute. La minutie laisse place à la noirceur de la situation où aucune
	issue semble envisageable. Il s'agit de marqueteries représentant les pavillons des paquebots de
	croisière, réalisées avec les cheveux des marins, technique traditionnelle dans ce milieu. Chacune,
	dans un petit cadre métallique, est présentée à plat. Cette disposition linéaire nous laisse un amer goût
	funèbre.
	La vidéo Urban Chronicle 2 (2010-2011) où le clinquant et le rêve américain défilent sous nos yeux
	renforce ce sentiment nauséeux face à cette exploitation bien réelle mais camouflée.
	Le paradoxe est souvent révélé chez Bertille Bak. Une situation absurde est en fait lourde de sens, la
	répétition vient mettre en évidence des situations, l'humour détourne de tout discours grave nous
	amenant à des échappées plus prégnantes. Un travelling calme est bouleversé par des commentaires
	aux tonalités de présentateurs sportifs. Une musique d'ambiance vient contrebalancer l'image d'une
	machine distribuant des tickets pour une salle d'attente du type de celle d'une administration. Le
	sautillement concentré d'une femme essayant les matelas pour les futurs passagers de la croisière est
	souligné par des grincements burlesques. L'attitude inexpressive des gens s'oppose aux sourires
	timides des acteurs amateurs…. Les gestes répétés, les machines en mouvement, les déplacements
	frôlant l'embrigadement nous font bien évidemment penser à Métropolis de Fritz Lang ou aux Temps
	modernes de Chaplin mais alors que ces films sont graves, les brins d'humour de Bertille Bak laissent
	place au désir de poétiser la société, du moins le quotidien.
	Il est justement question de burlesque dans la vidéo Court n°4. Cette vidéo met en scène cette fois-ci
	des personnages proches des Clowns ou de Buster Keaton nous dévoilant des moments de bonheur
	dans des petits riens. Nostalgie des rêveurs. Ces individus sont en même temps solitaires, en marge
	de notre société, moqués alors qu'ils nous offrent des instants plein de magie.
	Car des échappées il en faut surtout lorsqu'on travail sur un paquebot de croisière où le nombre
	d'habitants correspond à celui d'une ville avec tout ce que cela induit. L'installation La marée mise à
	nue par ces célibataires (clin d'oeil à Duchamp et c'est le cas de le dire) de Bertille Bak et Charles-
	Henri Fertin lève le voile sur ce besoin. Des polaroïds érotiques, d'ordinaire placardés dans les cabines
	des marins, sont présentées en ligne. Un petit rideau rouge, référence au théâtre, aux marionnettes ou
	encore au cabaret, nous empêche de les appréhender dans leur globalité. Le mécanisme pour faire
	soulever et rebaisser ces petits rideaux étant trop rapide pour nous permettre de les capter. Futilité de
	ce semblant d'échappatoire ? Cette installation est aussi constituée de quatre éléments au sol se
	déplaçant selon les entrées des paquebots dans le port de Saint-Nazaire. Nos repères sont
	bouleversés, l'extérieur se diffusent dans la salle d'exposition, puis vice-versa.
	En sortant du Tour de Babel nous nous mettons à regarder notre quotidien autrement, nos petits gestes
	répétés peuvent prendre une toute autre ampleur pleine de finesse et de poésie. Les touts petits riens
	recèlent une autre dimension.
	Leïla Simon
	 
	Informations : http://www.grandcafe-saintnazaire.fr/
	 
	Directeur Artistique : Alain Thibault
	 
	 
	La Biennale Internationale d’Art Numérique de Montréal, pour sa seconde édition, investit notamment  le  Musée d’Art Contemporain (MAC) de la ville. Et les œuvres génératives de Sébastien Lacomblez sont tout à fait à leur place dans ce contexte puisque celui-ci, au travers de l’usage du numérique, réactive la question du monochrome dans l’art. Ses surfaces sont faites de cet outrenoirpropre à Pierre Soulages car c’est avec la lumière que l’artiste Belge traite du noir. À distance, les monochromes de la série Landscape(2014) nous apparaissent en relief bien que, de près, ils s’avèrent lisses comme le sont les photographies. Le titre de cette série incite à y voir des paysages nocturnes sans que l’on puisse leur attribuer quelque échelle que ce soit. Chaque tirage est unique et les reliefs, dans les cadres, s’étendent mais ne se répètent jamais. Le monochrome compte parmi les pratiques les plus radicales de l’art moderne puis contemporain et sa réactivation, à l’ère où les images se calculent et quand le numérique entre au musée, apparaît comme une évidence.
	 
	L’installation Signal to noise(2012) du groupe d’artistes LAb[au] compte, tout comme la série Landscape, parmi les pièces que la fédération Wallonie-Bruxelles présente dans cette BIAN 2014. Circulaire, elle est constituée d’une multitude d’afficheurs flip flapque contrôle un même algorithme. Les spectateurs sont invités à pénétrer dans le dispositif qui les immerge alors dans le bruit irrégulier des caractères se renouvellant. Dans un aéroport ou plus précisément dans une gare, car c’est de là que proviennent les afficheurs qui la composent, la machine pourrait « calculer » toutes les destinations du monde. Mais ce sont des mots qu’elle affiche, aléatoirement, en rouge. Des mots épelés dans le vacarme et qui, une fois assemblés ne font guère sens, un peu comme les oracles de la Pythie. Il n’est pas exclu qu’une phrase s’adresse au spectateur, mais ce que la machine exprime péniblement est davantage comparable à une forme de poésie visuelle et sonore. Il est probable que l’algorithme autour duquel elle a été conçue soit en réalité ralenti par l’obsolescence de ses composants d’hier qui lui confèrent toutefois sa sculpturalité d’aujourd’hui.
	 
	Il y a, dans une autre salle du MAC, les installations de Felix Luque Sanchez. Celui-ci est d’origine espagnole mais, vivant et travaillant en Belgique depuis quelques années, il représente lui aussi la fédération Wallonie-Bruxelles avec une série de pièces intitulée Different Ways to Infinity. Or l’une d’entre elles, Clones(2013), illustre parfaitement la thématique de la Nouvelle alliancequi réunit les artistes de Wallonie-Bruxelles à Montréal en référence à l’essai publié par Ilya Prigogine et Isabelle Stengers en 1978. Car il est question de sciences dans un contexte de culture et l’œuvre s’inscrit dans une recherche d’équilibre. Les deux pendules de grande taille de l’installation, sous l’impulsion de moteurs, se mettent en position haute. Et c’est alors que les appareils tentent durant un temps de maintenir les balanciers en hauteur. Rappelons que le passage du non-équilibre à l’équilibre est abordé dans le livre II de la Nouvelle alliance qui traite plus généralement des interactions entre les sciences et la culture. Et c’est ainsi que nous assistons à la recherche, par des machines, d’équilibres incertains au travers de ce qui a les allures d’une expérience scientifique dans un contexte muséal. Or c’est que dans la durée, entre le non-équilibre et l’équilibre, qu’elles atteignent une forme d’idéal des plus fragile.
	 
	S’il est une œuvre qui convient tout particulièrement au thème général de la physical/itéélaboré cette année encore par Alain Thibault, c’est bien celle de Robyn Moody intitulée Wave Interference(2012). Car elle donne une relative physicalité à la lumière émise par la vague sans cesse renouvelée des tubes fluorescents en mouvement qui la composent. Et comme pour répondre à cette ondulation sans début ni fin tout en l’étirant encore davantage, il y a le flux incessant du son de l’orgue qui la jouxte. La vague qui échappe à toute pesanteur, semble alors suspendue dans l’espace, dans un état de transition que les notes de l’orgue perpétuent. Extirpées par un mécanisme que l’artiste canadien a spécialement conçu à cet effet, elles s’entremêlent aux lignes fluorescentes pour faire corps avec la vague. Le flux des notes étirées dans la durée s’additionnant aux lignes d’une lumière pure pour former un tout qui littéralement retient les spectateurs. La contemplation l’emportant sur l’analyse, les commentaires se font rares.
	 
	Sortir du MAC pour s’éloigner quelque peu du centre de Montréal et de son quartier des spectacles, c’est prendre le risque de quelques découvertes comme cette exposition personnelle de Samuel St Aubin, à la Maison de la Culture Marie-Uguay, intitulée De choses et d'autres. Ce dernier est membre du artist-run-space Perte de Signal et réalise de petites expériences à l’aide de dispositifs mêlant composants mécaniques et électroniques aux objets du quotidien. Il y a, par exemple, ces appareils mettant en scène des assiettes blanches en rotation, chacune d’entre elles étant équipées d’un petit pois. La poésie, chez Samuel St Aubin, s’exprime dans le banal. Et chaque fois qu’un petit pois tombe. Il est immédiatement remplacé par l’artiste québécois qui, ainsi, ne préserve que ceux dont la nature assure les plus parfaites trajectoires. Cette insignifiante expérience du banal répétée par trois machines identiques en tout point nous renvoie aux calibrages qui régissent nos vies. De ceux de nos fruits et légumes par l’industrie agro-alimentaire à ceux de nos sentiments par les médias sociaux. Dans un monde où tout doit rentrer dans des cases sauf, peut-être, en art où il est encore possible de perdre son temps dans la confection comme dans l’observation de machines tout à fait inutiles, donc résolument poétiques.
	 
	La BIAN de Montréal a émergé du festival Elektra qui, cette année, a fusionné avec Mutek. Les deux événements respectivement conçus par Alain Thibault et Alain Mongeau qui fêtent leurs 15 années d’implication dans le domaine des arts numériques et des musiques électroniques. La résultante de ce multiple anniversaire portant le nom d’EM15, c’est dans ce contexte qu’Herman Kolgen donne sa performance audiovisuelle nommée Seismik(2014). Il est au centre de la scène du cinéma Impérial où il a préalablement disposé quelques systèmes de captation. Car sa performance, il ne la contrôle que partiellement au travers d’une application en ligne qui scrute les secousses sismiques de l’écorce terrestre en quelques endroits du monde que ce soit. Ce sont par conséquent les données ainsi collectées en temps réel qui contrôlent les points de montage comme les positions des caméras virtuelles. Le voyage en surface que l’artiste québécois nous propose est ainsi affecté par des mouvements magmatiques provenant des tréfonds de la terre. Mais il est aussi perturbé par les réponses magnétiques que donne localement le petit carré d’écorce qui est affecté à son tour par la performance Seismik. Aussi, dans l’image comme dans le son, prédominent des bruits aux formes les plus diverses.
	 
	Un autre soir, c’est Robert Henke qui captive l’attention des spectateurs du cinéma Impérial. Le compositeur de musique électronique allemand à l’initiative du projet Monolak use de trois lasers haute puissance lorsqu’il donne la performance Lumière(2013). Les tracés qu’il dessine ainsi sont indissociables des sons électroniques qu’il génère avec les mêmes instructions. La radicalité de leurs formes évoque les débuts d’une informatique graphique ; on pense, lorsqu’elles se complexifient, aux artistes comme Ben Laposky qui se sont saisi des oscilloscopes dès les années cinquante. Force est de reconnaître que le laser a quelque chose d’hypnotisant, dans sa puissance comme dans sa pureté, mais le spectacle est aussi parfait dans son écriture qui est comparable, en terme de qualité, aux recherche de l’artiste australien Robin Fox. Et le Barbican Center qui compte parmi les centres d’art ouverts aux pratiques émergentes de ne pas s’y tromper lorsqu’il prévoit de réunir très prochainement ces deux artistes au sein d’une même soirée.
	 
	Enfin, c’est en compagnie de l’artiste américain Matthew Biederman qu’Alain Thibault, déjà bien occupé dans la journée par l’organisation du Marché International de l’Art Numérique (MIAN) réunissant depuis quelques années des artistes et chercheurs québécois avec des producteurs, curators et critiques internationaux, donne la performance Physical(2013) au MAC. Non satisfait d’avoir introduit des pratiques artistiques numériques au sein d’une institution d’art contemporain, il se lance dans un set puissant teinté de quelques références aux musiques industrielles allemandes. Inlassablement, il répète « I wanna get physical » avec une voix traité au vocoderdont le son est indissociable des expérimentations du groupe Kraftwerk que se sont plus récemment réappropriés les Daft Punk. Pendant ce temps, Matthew Biederman réinjecte sur l’écran du MAC une esthétique allant du pop au minimal à grand renfort de trames et de couleurs saturées essentiellement arrangées en cercles concentriques comme le faisait Kenneth Noland exposé l’an passé dans ce même musée.
	 
	Bien au-delà de la fusion de deux festivals, ce qui vient de se passer à Montréal est symboliquement très important car il est grand temps que les pratiques numériques d’un art contemporain intègrent les grandes institutions muséales. Dans l’attente impatiente de la première Biennale Internationale d’Art Numérique de Paris qui, s’inscrivant dans la continuité du festival Némo d’Arcadi artistiquement dirigé par Gilles Alvarez, se déroulera les années impaires dès 2015. Et il y a fort à parier que ces manifestations vont se multiplier jusqu’à ce que les œuvres numériques d’art contemporain soient plus largement admises à Venise, Sao Paulo ou Sidney.
	 
	Dominique Moulon
	 
	Informations :
	BIAN : http://bianmontreal.ca
	Sébastien Lacomblez : http://sebastien-lacomblez.com
	LAb[au] : http://lab-au.com
	Felix Luque Sanchez : http://www.felixluque.com
	Robyn Moody : http://www.robynmoody.ca
	Samuel St Aubin : http://www.samuelstaubin.com
	EM15 : http://em15.org/fr
	Herman Kolgen : http://www.kolgen.net
	Robert Henke : http://roberthenke.com
	Matthew Biederman : http://www.mbiederman.com
	 
	Voir les vidéos : 
	LAb[au], Signal to noise : http://vimeo.com/42192875
	Robyn Moody, Wave Interference : http://vimeo.com/60429344
	Samuel St Aubin, Parcours défini : http://vimeo.com/76288258
	Herman Kolgen, Seismik : http://vimeo.com/90652292
	Robert Henke,Lumière: http://vimeo.com/93854894
	Matthew Biederman & Alain Thibault, Physical : http://vimeo.com/78197691
	 
	 
	 
	« La Joconde » d’Orsay est en déplacement. Pour trois mois, elle a retrouvé le Doubs, pays d’origine de son franc-comtois de peintre. Plus précisément Ornans, dans le musée Courbet. C’est un événement suffisamment considérable pour que les médias du monde entier en fassent un sujet plus ou moins important dans leurs colonnes – parfois simplement entre la commémoration du Débarquement de Normandie et la météo. Guy Cogeval, lui, président du Musée d’Orsay et de l’Orangerie déclare que, lorsque la direction du musée Courbet à Ornans lui a demandé ce prêt, il a répondu : « On m’en a fait la requête un peu partout et j’ai toujours refusé car c’est un tableau qui ne voyage plus. Il n’y a qu’un endroit où ce tableau ne peut pas faire autrement que de se rendre : c’est Ornans. » On n’est donc pas près de voir L’Origine du Mondeailleurs. Pour ceux qui n’auraient pas bien compris le caractère exceptionnel du prêt de cette œuvre devenue iconique, un gabarit du genre demi de mêlée est posté à la droite du tableau et dissuade tout petit malin de chatouiller de trop près l’objet inestimable.
	Nous n’allons pas ici raconter à nouveau les origines de l’Origine, sa singularité dans l’histoire de la représentation picturale, etc. Un catalogue – qui n’a rien d’un catalogue, mais tout d’un essai à plusieurs mains sur le sujet – remplit cette fonction et s’en charge admirablement. Il fera date dans l’analyse de cette œuvre. On y trouve un auteur indispensable à ce propos comme Thierry Savatier. Rappelez-vous son ouvrage sur L’Origine du Mondeparu en 2006, échafaudé comme un roman policier tant l’enquête, relatée presque minute par minute, est haletante. On y trouve d’autres essayistes tout aussi passionnants : Isolde Pludermacher et Jérémie Kœring ; Bruno Mottin (avec une analyse scientifique du tableau qui revient sur l’épisode grotesque de la tête de femme trouvée chez un brocanteur qui aurait été une partie d’un grand portrait de femme couchée dont L’Origineserait un autre fragment, photos improbables à l’appui…) ; Claire Bernardi (sur la réception de ce tableau chez les surréalistes), Christian Dotal (sur les interprétations contemporaines autour de L’Origine) ou Antoinette Le Normand-Romain (sur les ponts entre Courbet et Rodin), et enfin, un essai captivant de Frédérique Thomas-Maurin sur Gaston Lachaise (le plus américain des sculpteurs français, né en 1882) et son jardin secret – nous n’en dirons pas plus, histoire de préserver la surprise. Nous allons donc nous contenter de relater la mise en scène autour de l’accrochage de ce tableau. Son déroulé cinématographique – sa scénarisation, pourrait-on dire.
	Bien évidemment,L’Originen’est pas accrochée dans la première salle, mais au centre de l’exposition, nombril magnifique. Il fallait ménager le suspens. Nous sommes donc accueillis par la fameuse copie réduite – certainement réalisée d’après une photographie – attribuée à René Magritte. Elle date de 1940 environ. Elle est rugueuse, autant que l’original est, au contraire, sensuel et souple. Les couleurs sont fantaisistes et évoquent une reproduction sur papier journal restée un peu trop longtemps exposée au soleil. Pas génial mais si c’est vraiment un Magritte, ce tableau prend un tout autre sens – et on a envie de le croire. À peu près en face, deux dessins exceptionnels de Jean Auguste Dominique Ingres, morceaux de corps de femmes qui font vibrer le mur. Et deux chefs-d’œuvre, deux ! Un portrait d’Amaury Duval représentant Madame de Loynes fait également office de réception. Madame de Loynes (Jeanne de Tourbey devenu Comtesse de Loynes) était une mondaine – demi-mondaine aurait dit Alexandre Dumas dont, accessoirement, elle fut la maîtresse. Elle présenta Khalil-Bey, le premier possesseur de L’Origine du Monde, à Gustave Courbet. C’est donc simplement à titre documentaire, mais certainement pas artistique, qu’est accrochée cette toile qui a le mérite de montrer l’énorme distance entre un Ingres et le reste du monde… Pas loin, il y a une page imprimée, tirée de la Revue The Graphic, qui représente, toujours à titre documentaire, le fameux diplomate érotomane ottoman Khalil-Bey, ministre des Affaires étrangères turc. Collectionneur, il avait réuni une grosse collection de tableaux dont, entre autres, Le Bain turc(toujours d’Ingres) et Le Sommeilde Courbet. À côté, encore un document, bien plus intéressant du point de vue artistique : la une du Hanneton, journal satirique, où Courbet est croqué par Léonce Petit devant ses tableaux, dont L’Origine du Mondeque l’on reconnaît aisément grâce à la feuille de vigne colorisée qui dissimule à la censure le sujet – connu d’un cercle d’amis et amateurs de Courbet. Ce numéro est également instructif pour l’écriture de Courbet reproduite en bas. Le peintre y donne son accord pour la publication de son portrait à charge tout en déclarant qu’il trouve ridicule qu’on le lui demandât ! En ces temps napoléoniens, il fallait procurer à la censure un document attestant l’accord du caricaturé pour pouvoir publier sa représentation en toute légalité, au risque d’avoir une amende et d’être interdit de parution. En poursuivant la visite, on peut voir sur la page d’un livre, une photographie du salon de l’hôtel Hatvany à Budapest, celui du baron Ferenc Hatvany qui a acquis L’Originele 16 juin 1913. Une eau forte d’André Masson (1964) qui illustrait La Mortde Georges Bataille atteste de sa proximité avec l’œuvre de Courbet et remplace la peinture qui a servi de cache à L’Origine du Mondeaprès son acquisition par Jacques Lacan. C’était un paysage qui mimait habilement les formes féminines du tableau de Courbet tout en les dissimulant. Le prêt n’ayant pas été accordé, il était indispensable que Masson soit présent dans cette exposition puisqu’il est un des acteurs principaux de cette saga à multiples rebondissements.
	Une suite d’œuvres, dont l’importance palpable atteste de l’énergie mise en œuvre pour mener à bien cette exposition,  se côtoient et se répondent à la perfection. Nous mentionnerons une eau-forte d’Annibale Carrache, et une autre de Rembrandt ; encore un magnifique Ingres (Jupiter et Antiope) ; la formidable et rare pointe sèche (et burin) de Claude Mellan malicieusement nommée La Souricière ;  un monotype extra-terrestre de Degas ; le païen Nu bleude Bonnard (musée d’Orsay) ; des Rodin à profusion ; une des rares ultimes et méconnues eaux-fortes de Marcel Duchamp tirée d’une série de neuf Morceaux choisis : La Femme aux bas blancs ; un feuillet de Léonard de Vinci (enfin, une copie d’après, conservé à la Bibliothèque nationale de France…) ; une page de l’ouvrage Fasciculo di medicinade Johannes von Ketham (xve siècle) représentant une femme enceinte aux jambes écartées ; les gravures (1545) de la dissection d’une femme de Charles Estienne prêtée par la Bibliothèque municipale de Besançon qui regorge de merveilles du genre ; un Jean-Jacques Lequeu étrange – comme toujours – au titre suggestif : L’Infâme Vénus couchée (1779) ; le bas-relief La Naissancede Georges Lacombe venant également du musée d’Orsay ; l’exceptionnel Dessinateur face à une femme allongéede Dürer, bois gravé de 1538, représentant le perspectographe de son invention, composé d’une fenêtre et d’un viseur, utilisé par un dessinateur avec son modèle : un femme nue allongée avec le sexe face à lui. Nous poursuivons cette succession d’œuvres d’exception sans souci de hiérarchie de médium, à l’instar des expositions atypiques de Jean Clair dont l’esprit acéré flotte singulièrement ici : des Stéréscopiesde 1860 d’Auguste Belloc qui avait été montrées dans la salle de L’Origine du Monde, justement, pour l’exposition Courbet au Grand Palais (2007-2008) ; une gravure maniériste de Caraglio de 1527 d’après un étrange Perino del Vaga : Mercure, Augaurus et Hersé ; le dessin d’une femme nue couché sur le dos de Degas, éblouissant ; le coquillage de l’extravagant et indispensable Odilon Redon ; un André Raffray qui, ne nous méprenons pas, est présent ici uniquement parce que l’Étant donnésde Duchamp, « Joconde » de Philadelphie, ne pouvait pas être déplacée ; les bronzes sidérants de Gaston Lachaise dont il a été question au début de ce texte, à travers l’essai remarquable de Frédérique Thomas-Maurin, prêtés par la Lachaise Foundation de Boston. Une série impressionnante de dessins de Rodin remplit le mur derrière lequel est accroché L’Origine. Le tableau vedette de Courbet, flanqué de son garde du corps – si l’on peut dire –, a provoqué le déplacement de tous ces grands fragments de l’histoire de l’art autour de lui. Son attraction est irrésistible.
	Ce n’est pas encore terminé. La Vague violette(1895-1896) de Georges Lacombe conservée au Musée d’Orsay, tableau ésotérique à propos duquel on se demande quel psychotrope ingérait l’artiste ; une page du traité anatomique d’Adriaan van der Spieghel, médecin, anatomiste et botaniste à Padoue, Operae quae extant omniade 1645 ; La Nymphe à la sourcede Cranach père, provenant du musée de Besançon qui représente la femme et la source ; quelques dessins et tableaux en complément de Courbet – dont les Sourcesjustement ; deux extraordinaires estampes d’Utagawa Kuniyoshi dont l’iconographie, évoquant un voyage au centre d’un monde pseudo-Julesvernien, aurait certainement amusé ce dernier. Une partie contemporaine clôt l’affaire mais, il faut bien le dire, ce n’est pas le point fort de l’exposition. Mais tant on a vu des œuvres d’une qualité rare qu’il fallait taper très fort pour fermer le ban. Nous mentionnerons tout de même ici une œuvre du niveau des précédentes salles, qui semble jaillir de la cimaise : cet autoportrait tellement drôle d’Helmut Newton devant L’Origine du Monde, photographie prise à Orsay lors d’une de ses visites. C’est un hommage à Orsay du musée d’Ornans qui a prêté ce tableau star et, en parallèle, de la part de Newton à toutes les femmes qu’il a capturées dans cet appareil photographique.
	Preuve est faite, par cette exposition, que point n’est besoin de se tenir dans une grande métropole pour organiser une exposition d’un très très haut niveau – formel et intellectuel. D’autant plus que le musée d’Ornans n’en est pas à son premier coup de feu : l’an dernier, une fusée à double tête avait été tirée : Cézanne/Courbet. Personne ne l’a vu redescendre d’ailleurs.
	Philippe Ducat 
	 
	Rappel :
	1– L’Origine du mondeillustra en mai 1982 la couverture du numéro 59 d’artpressdans lequel un dossier « Obscénités » était publié. C’est à cette occasion que Vincent Corpet vit pour la première fois ce tableau (donc en noir et blanc) et que, fréquentant assidûment son atelier, j’en pris ensuite connaissance. Vincent Corpet fit ensuite l’acquisition du catalogue raisonné de Courbet (sous la direction de Robert Fernier) dans lequel L’Origineétait reproduit toujours en noir et blanc. Il fallut attendre un certain temps pour voir cette œuvre imprimée en couleur.
	2– Toujours dans le sillage d’artpress– plutôt du côté de la locomotive, d’ailleurs –, Jacques Henric, en 1994, publiait au Seuil l’ouvrage Adorations perpétuellesavec L’Origine du mondeen illustration de couverture – en couleurs cette fois-ci. Dans les bonnes villes de Besançon (à quelques kilomètres seulement d’Ornans) et de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), des associations de défense des familles et autres ligues de vertus détenant la vérité quant à ce qui est bon ou mauvais pour les honnêtes gens, firent intervenir les fonctionnaires de police afin que le livre immoral soit retiré au plus vite de la vitrine de deux librairies.
	 
	FILM SUR CE LIEN :
	http://www.dailymotion.com/video/xruy95_conference-de-thierry-savatier-sur-l-origine-du-monde-un-tableau-de-gustave-courbet_creation
	 
	CATALOGUE :
	Éditions Lienart, 176 pages, 25 euros.
	 
	Rennes, printemps pluvieux en bordure du centre-ville. 40m3 nous transporte à Venice, Californie. Ou à Miami Beach. Un portrait Rick Ross nous accueille dans l’exposition que présente le duo d’artistes Alan Fertil et Damien Teixidor. L’icône du gansta rap n’y est qu’une simple tête de bois dans toute une série. Ces sculptures hybrides (Homeboyz) oscillent entre les masques rituels et les mannequins articulés utilisés dans les cours de dessin. Pour toute parure, chacune est affublée d’un bandana dont l’arrangement fait office de signe de reconnaissance. Autour de ces totems contemporains, les deux artistes ont reconstitué une amorce de place publique : une fontaine, que l’on entend mais l’on ne voit pas, dissimulée sous une structure enveloppée de lambeaux de tissus à motifs camouflage ; des éléments de mobilier urbain recouverts des petits carreaux blancs et bleus caractéristiques de l’architecture balnéaire qu’ils ont surmontés de sculptures informes rappelant furieusement les rochers de vivarium ornant les halls d’entrée des immeubles des années 60 (Arcane Vanilla) ; quatre impressions sur PVC au format publicitaire suspendues à la charpente, comme pour annoncer un tournoi de Beach Ball, mais transformées en en cadavres exquis faisant d’un palmier naître une aile de perroquet, d’une gousse de vanille, une pointe de silex taillé (Greetings from Fiji).	Le travail d’Alan Fertil et Damien Teixidor questionne les espaces urbains. Dans une ville, les lieux publics sont toujours conçus pour une certaine utilisation, avec une intention d’emploi. Mais rien ne dit que ce qu’en feront ses usagers correspondra à ces attentes. Rien ne dit non plus que ce qui semblait évident à leurs concepteurs n’entrainera pas un glissement des usages et n’aboutira pas à quelque chose de totalement inédit, comme une chausse trappe s’ouvrant à l’improviste là où l’on pensait voir pour toujours une escalier ou une jardinière, les transformant en objets hybrides, mi banc, mi rampe de lancement. Ces mécanismes d’appropriation collective des lieux, ces rapts qui anéantissent les gestes architecturaux en les reconditionnant au quotidien – digressions à la fois physiques et plastiques des espaces publics et de leurs aménagements –, Alan Fertil et Damien Teixidor les élaborent à partir de leur pratique du skateboard. Utilisant ce mode de déplacement comme paradigme visuel, ils transmettent à leur travail l’enchaînement des formes et des idées propres à cette façon de se déplacer. Fluidité des mouvements, accélération de la perception, rebonds et collisions, sont restitués dans les environnements qu’ils déploient. Toutefois, le skate ne fait pas œuvre, il conduit à l'œuvre. S’il est leur façon de voir le monde, les deux artistes doivent s'en affranchissent une fois à l’arrêt. Sans la vitesse, cette intention première, leur travail perd sa fonction physique et éphémère. Mais avec la décélération, propre à l’acte de créer, obligeant à choisir, le regard gagne une dimension plastique.	Elodie Voillot
	 
	 
	
	Pour la légende des images:
	 
	Alan Fertil & Damien Teixidor, Arcane Vanilla, 2014. Production 40mcube. Photo : Patrice Goasduff.
	 
	Dans les travaux d’Isabelle Le Minh, réunis avec ceux d’une quinzaine d’autres artistes au Centre Photographique d’Île-de-France, les images semblent ne jamais se trouver où on croit les voir. Le Voile de Véronique (Philippe de Champaigne) (2003) est une photographie du dos d’un tableau. On peut porter sur elle un regard technique de restaurateur. On peut aussi tenter de visualiser la peinture en utilisant son imagination, ses éventuels souvenirs et de rares indices (nom de l’artiste, titre de l’œuvre, format, tampon du musée…). Re-Play, after Christian Marclay (2009) se présente, quant à lui, comme un mur de photographies de famille épinglées face cachée. Il ne s’agit plus de se figurer le recto de la multitude de photographies mais de constater que les différentes nuances de blancs des versos sont agencées de manière à former l’image pixellisée d’un mot, « More », où l’on peut aussi voir la « Mort ».
	Ce qui est donné à voir n’est pas toujours ce que l’on regarde, l’image peut survenir de l’envers de la représentation ou être hors-champ et une photographie a un recto et un verso, elle n’est pas qu’une surface plane, mais un objet à trois dimensions aux qualités matérielles : les œuvres d’Isabelle Le Minh donnent le ton de la riche et stimulante exposition À l’envers, à l’endroit… qui réunit des pratiques remettant en cause certaines conceptions et formes établies de la photographie, au premier rang desquelles figure le modèle pictural incarné dans le tableau photographique. Autonome et autoritaire, de dimensions imposantes, destiné au mur, ce dernier offre sa surface plane et délimitée par un cadre au regard nécessairement frontal du spectateur qui se voit absorbé par les qualités descriptives de l’œuvre.
	Chacun à sa manière, les artistes présentés ici rompent avec cette référence. Ils proposent des objets modestes, instables, incertains, ils explorent le volume et, refusant l’isolement des images, les mettent en relation ou investissent l’espace d’exposition. Il faudrait présenter chaque artiste et décrire chaque œuvre, tant chacun des travaux développe de manière spécifique le thème de l’exposition. Retenons quelques propositions traduisant leur diversité. Parmi d’autres, Silvana Reggiardo rend la surface insaisissable et illisible : ses photographies de fenêtres confondent en une abstraction chromatique l’extérieur, les traces sur la vitre et les reflets de l’intérieur (l’Air ou l’Optique, 2011) ; Agnès Geoffray laisse, quant à elle, flotter d’étranges images dans des cadres qui, eux-mêmes, créent une séquence mystérieuse (Sans titre, 2014) ; Clare Strand découpe une feuille de papier photographique exposée, noire et brillante, pour construire un cube posé sur un socle (Spaceland, 2014) ; Maxime Thieffine se passe de cadre, de socle et de mur : Mémoire holographique (2010) est un montage d’images et d’objets disposés au sol sur un sac en plastique.
	Cette remise en cause de la forme tableau semble un phénomène générationnel. La plupart des artistes exposés sont, en effet, nés dans les années 1970. Ils se sont formés à l’époque du triomphe du tableau photographique qui, après une certaine surenchère (dimensions, souci du détail), peut apparaître aujourd’hui comme un modèle en voie d’épuisement. Cette nouvelle génération semble chercher des alternatives, qui correspondent aussi à la fluidité accrue des images à l’ère numérique. Plusieurs pièces d’Aurélien Mole issues de la série TUMBLR (2013), du nom du site de partage, semblent ainsi opérer comme un virus. Cartes postales posées chacune sur un cadre où une double découpe du passe-partout laisse apparaître un aplat monochrome, elles se logent, sur proposition de l’artiste, à proximité des œuvres de Constance Nouvel, qui a accepté ce voisin insistant. Les travaux de Thieffine, dont sont présentés ici plusieurs pièces de la série des .pdf, comprennent des images trouvées sur Internet et transposent des procédures informatiques. Mais l’exemple de Thieffine montre aussi que l’interprétation générationnelle doit être nuancée. Pour la plupart des artistes exposés, la photographie n’est qu’un matériau comme un autre, investi de la même plasticité qu’un objet dont elle partage alors le caractère ready-made. On verrait mal comment, dans ces conditions, ils ne chercheraient pas à dépasser les notions de surface et de représentation pour s’ouvrir aux autres dimensions de l’image.
	Étienne Hatt	www.cpif.net
	
	Légendes :	1. Isabelle Le Minh, « Le Voile de Veronique (Philippe de Champaigne) », 2003, de la serie « Tableaux » © Isabelle Le Minh, Courtesy Galerie Christophe Gaillard, Paris	2. Vue de l’exposition. Sur le mur du fond, Isabelle Le Minh, « Re-Play, after Christian Marclay », 2009 © Aurelien Mole	3. Vue de l’exposition © Aurelien Mole	4. Vue de l’exposition © Aurelien Mole	5. Vue de l’exposition © Aurelien Mole	6. Silvana Reggiardo, de la serie « L’Air ou l’Optique », 2011 © Silvana Reggiardo	7. Agnès Geoffray, « Sans titre », 2014 © Agnes Geoffray	8. Clare Strand, « Spaceland », 2014 © Clare Strand	9. Maxime Thieffine, « Memoire holographique », 2010 © Maxime Thieffine	10. Isabelle Giovacchini « Les Ames mortes », 2012 © Isabelle Giovacchini	11. Aurélien Mole, de la serie « TUMBLR », 2013 © Aurelien Mole	12. Constance Nouvel, « La Derniere Levee », 2014 © Constance Nouvel	 	 au Cryptoportique de Reims, Frac Champagne-Ardenne hors les murs, du 10 mai au 22 juin 2014
	La pratique de Guillaume Constantin a trait à l’image en ce qu’elle est hantée par ses propres modalités d’apparition, de fixation. Les yeux grand ouverts sur le fugitif coincé dans le permanent, ou inversement, toujours sensibles à ce qui, du passé, affleure au présent.
	 
	Ainsi des « Everyday Ghosts », une série photographique débutée en 2008 où les drapés, les ombres, les accidents de surface l’emportent. Les saisies sont instinctives, quotidiennes, le vécu presque mystique : « ce sont les objets qui apparaissent, et non moi qui les vois » précise l’artiste. D’abord diffusés par voies numériques, en réponse à leur mode de production, rapide, avec l’outil le plus proche, un téléphone glissé dans la poche, les « Everyday Ghosts » se sont peu à peu incarnés sur papier ; sans jamais se libérer d’une certaine précarité, toujours liés à une logique tenant ensemble création et restitution. Ce sont des images travaillées par l’éphémère, leur statut est une question. 
	 
	La présence de quelques « Everyday Ghosts » au sein de l’exposition personnelle de Guillaume Constantin au Cryptoportique de Reims est discrète. Elle semble anecdotique, elle pourrait être essentielle. Elle informe, oriente le regard à poser sur l’installation principale, in situ : ici il y aura apparition, disparition, prégnance du mille-feuille des temps. Si le clin d’oeil au minimalisme (Robert Morris en particulier) tient de l’évidence, ses codes sont rejoués par un artiste dont la sensibilité a été marquée au fer de ses lectures : Arasse, Caillois et Didi-Huberman ne seront jamais loin. 
	 
	L’espace d’exposition est une galerie souterraine fraîche et humide, divisée en deux travées par une rangée centrale de piliers. L’accès à la première travée – celle dont la paroi est percée par des ouvertures qui déversent le jour – est d’abord empêché. L’installation, interdisant ainsi le passage d’une travée à l’autre en divers endroits, montre le chemin de la déambulation.
	 
	Les contraintes de ce lieu patrimonial d’origine gallo-romaine ont constitué le socle de l’intervention sculpturale de Guillaume Constantin. Puisque aucun trou ne saurait être percé, il a profité des profondes encoches laissées sur les piliers par d’anciennes activités marchandes pour y encastrer des tasseaux de bois, un voire deux par entrevous. Son oeuvre vient littéralement se loger dans les stigmates du passé. À ces tasseaux sont suspendus plusieurs lés de liège d’isolation, un matériau industriel couramment utilisé comme sous-couche. C’est un matériau de l’entre-deux, conçu pour l’invisibilité, que l’artiste emploie depuis 2010 selon un protocole de pliage par gestes simples, et sans procédé de fixation. Ici, les lés d’un mètre de large se succèdent jusqu’à recouvrir la longueur de chaque tasseau. Le tomber est travaillé, le pli introduit, mais – entorse inédite au protocole – des aimants aident à en conserver la mémoire. Par endroits, au sol, des lés ont enfin été pliés, superposés, entreposés.
	 
	Guillaume Constantin propose ainsi une oeuvre in situ à la présence réfléchie, ouverte à l’expérience active d’un lieu dont elle souligne la mémoire de fonctions passées (déambulation, commerce, stockage) autant qu’elle en révèle la perception au présent. 
	 
	Marie Chênel
	 
	Guillaume Constantin, « Si personne ne me voit je ne suis pas là du tout »
	Commissaire : Antoine Marchand. Exposition du 10 mai au 22 juin 2014 au Cryptoportique de Reims, Frac Champagne-Ardenne hors les murs. 
	 
	Legende images
	Vue de l’exposition Si personne ne me voit je ne suis pas là du tout de Guillaume Constantin au Cryptoportique, à Reims jusqu’au 22 juin 2014. Photographe : Martin Argyroglo
	Sous fond de mythologie grecque et sous prétexte de refaire la performance de Joseph Beuys, « I love America and America likes me », Wim Vandekeybus nous dresse le portrait d'un monde où la sauvagerie est de mise. Il n'est pas question ici de retrouver, comme chez Beuys,  une spiritualité perdue car la cruauté chez l'Homme existe depuis la nuit des temps comme nous le démontre les meurtres et infanticides de Médée.	L'orgie des corps en mouvements a un côté bestial rappelant aussi bien le coyote de Beuys que le côté animal propre à l'être humain. Ces corps peuvent aussi sembler mous, extensibles, secoués de soubresauts, comme disloqués de l'être mental. Ils pourraient être ensorcelés. La photocopieuse, arme dévastatrice, métaphore de vies volées, (re)produit des corps écrasés, tout en plis. Tandis que l'horreur se rapproche de l'insoutenable des chutes inattendues viennent casser le rythme établit. L'humour noir ou l'ironie décontenancent, soulagent le spectateur qui petit à petit se laisse happer par ces rythmes saccadés, entrecoupés de moments absurdes, de folie ou de déchéance.  Nous pensons à La Dolce vita de Federico Fellini. Mais alors que le cinéaste parle  d'une classe sociale aisée  et désenchantée souhaitant oublier sa condition de mortel, chez Wim Vandekeybus il s'agirait plus de dénoncer les répercussions des actes des humains qui ici meurent pour mieux (re)mourir. L'égoïsme, l'individualisme, la frime se ressentent fortement chez chacun des personnages. Lors des actions collectives les acteurs de la scène restent enfermés dans leur monde. Cette chorégraphie avec ces moments de délires solitaires, nous évoque également Arizona Dream  d'Emir Kusturica illustrant l'envers du rêve américain.
	Tout est fait pour nous rappeler que l'on est face à du spectacle aussi bien avec ce qui se joue sur scène ou dans l'actualité. Les accessoires de studio photo sont là pour donner l'illusion de bons moments passés en famille alors que finalement tout n'est que mensonge et stéréotype. Les photographies des acteurs/danseurs entrain de poser et de se grimer sont prises et projetées en direct sur un écran. Ce dernier sera d'ailleurs détruit à la fin dans un moment de rage et de révolte contre ce gavage d'images et tout ce qui en découle. Nos repères sont bouleversés ce qui n’est pas vu ou "plus" vu, compte tenu d'une trop grande familiarité avec tout type d'images, d'informations dans notre actualité, provoque la cécité du citoyen. S'opposant ici à celle d'Œdipe qui, là, au contraire, lui permet de voir (Œdipus  bêt noir). Wim Vandekeybus ne prétend pas pour autant apporter des solutions, il ouvre plutôt des failles perturbant notre tranquillité.
	Wim Vandekeybus avec Booty looting mêle la danse, les arts plastiques, la musique, le cinéma et le théâtre  en un seul espace temps. Chaque médium détient une place importante. Les mécanismes sont révélés. Le musicien et le photographe agissent, participent à la scénographie et à la chorégraphie. Chaque danseur, acteur, musicien excelle. Ils expriment une rage et se donnent généreusement. Leur interprétation à l'instar de la musique du décor, des costumes et des lumières participe à la débâcle projetée, pulvérisée sur scène. Nous sommes à la fois fascinés et nauséeux.	Voler ce qui a été déjà volé, reprendre ce qui a été fait, réinterpréter et détourner pour aller au-delà… Le titre Booty looting, « Piller le butin », condense à lui seul une orgie délirante oscillant entre absurdité et lucidité. Cette chorégraphie est parsemée de références, de citations et de récits sur les Arts plastiques (performance de Joseph Beuys), le Cinéma (tournage de Georges Clouzot) ou encore sur la Musique (début de Stairway to Heaven de Led Zeppelin)… Birgit Walter, personne évoluant dans le monde de l'art et intellectuel de Berlin, se révèle être une parfaite Médée du XXIème siècle. Mais rien n'est sûr comme tout souvenir, comme toute interprétation. Le doute est toujours présent, nous demandant sans cesse ce qui est vrai ou pure fiction.	Leïla Simon	Wim Vandekeybus (Ultima vez)
	Booty looting  Théâtre de la ville, Paris du 14 au 25 avril 2014
	 Guillaume Basquin, grand défenseur du film-pellicule, poursuit son militantisme. Il a trouvé une alliée de choix récemment en la personne de Tacita Dean (cf. notre compte-rendu de l'exposition de l'artiste dans notre n°409). Et il nous encourage à soutenir leur combat en signant une pétition qu'on trouvera en suivant le lien suivant :
http://www.savefilm.org/frontpage/tacita-dean-save-this-language/
	Du 15 janvier au 1er mars 2014, on a pu voir à Paris le premier film-en-tant-que-film contemporain de l’année 2014 : JG de la ciné-artiste britannique Tacita Dean, à la galerie Marian Goodman. Est-ce le dernier ? Dieu seul le sait… Le dossier de presse de la galerie annonce sobrement : « JG, film anamorphique 35 mm en couleur et noir et blanc avec son optique, de vingt-six minutes et demie, projeté en boucle au sous-sol de la galerie. » Pourtant jusqu’au moment fatidique où je descends les marches de ladite galerie j’aurais eu un doute : va-t-on oser projeter un film qui va, par cette opération, s’autodétruire, en 2014 ? Eh bien oui ! À peine ai-je franchi la dernière marche me séparant du sous-sol de la camera oscura… les fantômes viennent à ma rencontre !… Oui, aucun doute, dès la première seconde de projection : on me montre bien là un film-as-film comme disaient les théoriciens du cinéma expérimental (ou différent) : ça vibre entre les images, ça tourne dans l’air, l’écran est tout-feu-tout-flamme : un reste du feu de ce qui aura été filmé l’embrase : soleil, sel, eau, terre. La « voix » du film le dit : “sand, salt, spiral”. Ce qui importe dans les films, ce n’est pas le sujet (ou story), c’est la vibration des choses filmées. Combien de fois faudra-t-il rappeler cette évidence ? Ou bien devrais-je dire que, voyant ce film, ma mémoire de spectateur est unique puisque je ne l’ai pas vu dans le même état que X ou Y qui l’aurait visionné lors du vernissage du 14 janvier : on ne croise pas un film, matière vivante, deux fois dans le même état… pour paraphraser ce cher Héraclite.	On sait que Tacita Dean est l’une des trop rares cinéastes – dans l’acception biettienne du terme, j’élimine de facto les metteurs en scène pour lesquels la cause est entendue… – à militer publiquement (jusqu’ à l’Unesco m’a-t-on assuré à la galerie Marian Goodman !) pour la sauvegarde du medium film-pellicule (qui d’autre, à part Peter Kubelka et Quentin Tarantino, aux deux pôles opposés en apparence du spectre du cinéma ?). Voici les propos qu’elle tenait dans le artpress de juillet 2012 : « à la Tate Modern, en 2012, Film est malheureusement devenu un manifeste parce qu’on est si près de le perdre [le film], ce qui serait un désastre… Il faut que l’industrie garde le film en vie… Je ne comprends pas pourquoi il n’y a pas un énorme débat public à ce sujet dans le monde entier car cela change la nature du cinéma… Imaginez de perdre la possibilité de faire de la peinture à l’huile. Pourquoi ? »	Dans ce même entretien la cinéaste rappelait le lien unique et exclusif entre le film-pellicule et la durée (ou temps). En effet : 400 pieds de film 16 mm = 10 minutes de film. Voilà une vérité physique intangible et indépassable : tel était le matérialisme historique du film-pellicule ! Eh bien, de ce lien intrinsèque Tacita Dean va faire œuvre de pensée : une forme pensant/une pensée formant : elle va montrer que la Spiral Jetty et le film, par leur forme hélicoïdale même, sont analogues au temps. Suivons le fil(m) de cette (dé)monstration, c’est-à-dire déroulons la pelote que constitue le film terminé :
	En 1997, l’artiste voyage aux États-Unis et essaie de retrouver, à Rozel Point, la Spiral Jetty de Robert Smithson : peine perdue… cette œuvre emblématique du land art a disparu… Elle ne parvient pas à la localiser. Elle garde de cette quête une œuvre sonore : Trying to Find the Spiral Jetty.
	Un peu plus tard Dean commence une correspondance avec son compatriote James G. Ballard (d’où vient indubitablement le titre JG) : elle s’est rendu compte que l’écrivain de science-fiction est lui-même un grand admirateur de Smithson ; elle a également remarqué d’étonnantes similitudes entre l’une de ses nouvelles, les Voix du Temps, et la Spiral Jetty ; elle a aussi découvert que ce recueil de Ballard figurait dans la bibliothèque personnelle de Smithson… Que de correspondances étranges !
	Continuons, tel Scottie en filature derrière Madeleine, notre enquête policière :
	En 2007, peu avant sa disparition, l’écrivain anglais écrit à la cinéaste : « Traitez la [Spiral Jetty] comme un mystère que le film résoudra ». Il ne nous reste plus qu’à dénouer le nœud du vertige temporel de l’histoire de ce film : secret derrière la porte de l’Histoire, pressoir du projecteur. En 1970, Smithson, sachant la nature éphémère de son œuvre, la filme en 16 mm. Ce film de 32 minutes, trace indicielle de l’œuvre-paysage, très rarement montré, devient assez vite « culte ». Tacita Dean n’arrive pas à retrouver la « jetée » de Smithson mais, par une ruse de la raison, arrive à en retrouver l’esprit dans une œuvre filmique mélangeant sans cesse « le paysage et le temps »1. C’est qu’en réalité ce qui intéresse depuis toujours la cinéaste, c’est de filmer le temps : « Les deux œuvres [Ballard et Smithson] ont un cœur analogique, non pas uniquement parce qu’elles ont été créées ou écrites à une époque où tourner en pellicule était le moyen pour enregistrer et transmettre images et sons mais bien parce que leur forme hélicoïdale est analogue au temps lui-même »2. Si l’on admet qu’une bobine de film 16 ou 35 mm a également une forme hélicoïdale, alors on arrive au cœur de notre cher sujet : la pensée du temps filmée. Dans le film on entend : “It litterally sees time”. Pendant que cette voix parle, on aperçoit à l’image une coupe géologique d’une sédimentation de différentes couches temporelles de sel ; le film résout le mystère : la co-existence des temps. Vertigo ! L’hélice et l’idée : l’hélice dans l’idée.
	Des animaux comme venus d’un autre temps bien antérieur à l’homme font leur apparition à l’image : un caméléon (alors l’image se teinte de rouge), un tapir qui fouille la terre – débris du temps – poussière.
	L’élément minéral le plus prégnant du film est le sel – ce « sperme » de la mer, qui donne goût aux aliments – : les cristaux de sel des lacs salés filmés  (en Utah ou en Californie, selon) deviennent les cristaux du temps : formes de l’image-temps.
	Pour mieux « mélanger le paysage et le temps », Tacita Dean a utilisé une « technique qu’elle a mise au point spécifiquement pour le médium cinématographique depuis son œuvre Film projetée dans le Turbine Hall de la Tate Modern en 2012 : cette technique consiste à masquer partiellement l’obturateur à l’aide de différents masques, suivant le principe du pochoir. Grâce à ce procédé JG est un film expérimental kaléidoscopique surprenant, qui n’aurait pas pu être obtenu dans un format numérique »3. Grâce à cette technique du « pochoir », notre cinéaste invente l’expanded split-screen : nous voyons non plus deux images en mouvement dans le cadre cinémascope mais trois – ce sont des triptyques encadrés par les bords perforés d’une pellicule fictive (un autre pochoir ?) ; ou bien nous voyons deux temps différents à travers des pochoirs en forme de disque (trois, en cascade), ou de spirale, ou de rectangle : un fond de mer poissonneux – paysage liquide – sous une croûte de sel – paysage minéral. Comme chez Matisse ou van Dongen les cernes séparant ces aplats de lumière-colorée sont noirs : c’est un film-mosaïque, ou bien un film-vitrail. De la peinture recommencée… Aussi bien on peut dire que l’artiste-cinéaste rejoint ici les toutes dernières théories filmiques du cinéaste viennois Peter Kubelka : « Notre cinéma est un pochoir que traverse la lumière pour se déposer sur une pellicule de sels d’argent »4.	Un théoricien comme Érik Bullot en a fait le titre d’un récent essai : Sortir du cinéma ; eh bien c’est fait : notre cinéma est définitivement sorti de la salle de cinéma pour s’aller réfugier dans de rares projections de cinéma expérimental au musée d’Art moderne (Three Films de Nathaniel Dorsky le 15 mai 2013 à Beaubourg) ou dans  des galeries d’art. Hollis Frampton, par un tour d’écrou de la pensée (encore une spirale), a définitivement raison : « Quand une ère se dissout lentement dans l’ère suivante, quelques individus transforment les moyens de survie physique anciens en moyens nouveaux de survie psychique. Ce sont ces derniers que nous appelons art […] Aucune activité ne deviendra un art avant que son époque ne soit terminée et que sa fonction d’aide à la simple survie ne tombe dans une vétusté totale… »5	Un mot sur le dispositif de l’œuvre, pour conclure : la salle est totalement noire, l’écran est de format cinémascope (ou dollar comme disait ce cher Godard, devenu bien silencieux…), le spectateur dispose de sièges plutôt confortables, la cabine de projection est isolée  et insonorisée (il faut y coller l’oreille pour entendre le faible ronronnement trrrrr… du bon vieux projecteur 35…) : l’installation est la même qu’au Grand Café en 1895… Retour à Lumière !… Une fois encore… Le film est projeté en boucle : c’est un huit couché, symbole de l’∞.	Février 2014. Guillaume Basquin
	 
	
	    •    Tacita Dean in « Tacita Dean takes on Spiral Jetty – again », par Gareth Harris, The Artnewspaper, 31 janvier 2013.
	    •    Tacita Dean in « JG a film project by Tacita Dean », Arcadia University Gallery of Art, 2013, p. 15.
	    •    In communiqué de presse de l’exposition.
	    •    Conversation avec l’auteur en décembre 2013.
	    •    Pour une métahistoire du film, in Trafic n° 21.
	Fernanda Gomes, artiste brésilienne née en 1960, utilise des matériaux domestiques, des objets de récupération pour construire une œuvre fragile et ténue. Ses installations témoignent d’un jeu d’équilibre où chaque élément vient compléter, voire révéler ce qui l’entoure. L’artiste ne cherche pas à changer le statut des objets qu’elle expose : ses œuvres se dévoilent pour ce qu’elles sont, sans artifice.
	Au Centre International d’Art et du Paysage de l’île de Vassivière, l’artiste a installé ses pièces dans l’architecture symétrique et maîtrisée d’Aldo Rossi. Le contraste entre les œuvres et leur environnement est voulu et assumé par la directrice du lieu, Marianne Lanavère. L’exposition dévoile un espace qui semble habité, où Fernanda Gomes a posé ses marques et a établit son atelier, témoin des trois semaines de préparation qu’elle a vécues sur l’île. L’artiste a réuni ses matériaux de travail qu’elle a glanés dans les réserves du centre d’art et de plusieurs lieux du Limousin, et fait évoluer ses installations jusqu’à l’ouverture de l’exposition.
	Elle porte une attention particulière à la forme et à la couleur des éléments qu’elle utilise. Ils sont ensuite empilés ou posés en ligne au sol, superposés ou accrochés au mur. Les changements d’angle et de perspective sont importants pour l’artiste qui, par ce biais, dévoile les formes et les failles du lieu qu’elle occupe. Ses œuvres ponctuent l’espace tout en restant discrètes. Le choix des couleurs neutres appuie une volonté de respecter l’architecture tout en la détournant subtilement. Ainsi, le bois est utilisé pour masquer des éléments trop présents – la petite fenêtre de la dernière salle, qui découpe un panorama sur le lac de Vassivière a été cachée par une planche – ou pour remanier l’espace et la circulation du visiteur. Quelques interventions plus marquées ont été réalisées dans l’espace d’origine. Dans la nef, le double accès aux salles hautes est réduit à un unique passage et la fenêtre qui donnait à voir les bureaux a été effacée. La subtilité des choix structuraux de Fernanda Gomes se fait sentir même lorsque l’on traverse un passage entièrement en bois qui camoufle la passerelle d’origine – celle-ci donne habituellement sur l’extérieur et coupe la liaison entre la salle d’étude et le petit théâtre.
	Les installations se démarquent par le travail de la lumière. Aucun éclairage artificiel n’influence la lecture des pièces. La luminosité fluctue en fonction de celle de l’extérieur. Les cinq blocs de néon sont une exception paradoxale : bien qu'éclairant le mur qui leur fait face ou le sol de la nef, ils sont à considérer comme des objets à part entière. Fernanda Gomes a choisi de blanchir les cadres des fenêtres et d’y disposer des éléments en verre, en porcelaine ou des briques rouges qui dessinent des ombres sur les murs. Elle développe une véritable économie plastique : les matériaux élémentaires de ses sculptures sont maniés habilement pour ordonner les espaces, les rendre harmonieux et vivants. L’exposition se découvre et surprend, elle semble familière et légère et rend compte de la force de Fernanda Gomes à inventer de nouvelles formes.
	 Sarah Mercadante
	Commissariat : Céline Kopp
	12 octobre 2013 – 2 février 2014	En rentrant dans l’exposition No Fear, No Shame, No Confusion, j’ai tout d’abord cru que je m’étais égarée : devant moi, un ensemble de cartons et de meubles à moitiés emballés, comme si quelqu’un déménageait. Ma naïveté était à point nommé, prise dans les ruses de l’artiste canadienne Liz Magor qui déjoue nos perceptions et nos préconceptions. Le propos de l’exposition est astucieux : afin de faire émerger des perspectives critiques autour de la pratique d’une artiste internationale peu connue en Europe, la nouvelle directrice de Triangle France et commissaire de l’exposition, Céline Kopp, a proposé à Liz Magor de mettre son travail en regard de celui de trois jeunes artistes. Laure Prouvost, Andrea Büttner et Jean-Marie Appriou ont ainsi été invités à produire trois projets spécifiquement pour l’exposition. S’ils ne connaissaient pas Liz Magor, on comprend d’emblée les raisons de leur présence dans ce projet. L’exposition compose un ensemble instable où chaque élément échappe avec discrétion à une perception directe et englobante, tout en provoquant surprise, perte de repère et confusion. Par va-et-vient, les œuvres ouvrent une multitude de perspectives à la fois sur le travail de Magor et sur ceux des trois artistes.	C’est donc l’installation de Liz Magor One Bedroom Appartment (1996) qui est présentée au début du parcours : les objets quelconques, semi-voilés par leurs emballages, déconcertent le regard qui cherche à s’arrêter sur un objet singulier, quelque chose qui déclencherait notre attention. Mais il n’y a rien d’autre à voir que ces meubles anodins, tout est là. En élaborant une œuvre à partir de matériaux ordinaires, Magor place le geste artistique à des endroits inattendus, ce qui déroute le visiteur. Cet engagement vers la simplicité et l’ordinaire, on le retrouve dans la démarche de l’artiste allemande Andrea Büttner qui a suivi pendant trois ans le quotidien de nones. Ayant fait vœux de nomadisme et de pauvreté, les « petites sœurs » filmées dans Little Sisters : Lunapark, Ostia (2012) vivent et travaillent aux côtés de la communauté des forains, artisans de la fête et des plaisirs enfantins. Avec justesse et délicatesse, les sœurs répondent aux questions de Büttner sur le spectacle, la contemplation, la beauté comme simplicité et leur démarche spirituelle. Leur entretien alterne avec des passages sur le paysage forain, parsemé d’objets ordinaires préfabriqués ou conçus de façon artisanale. Le film est présenté dans une très belle installation circulaire de rideaux en tissus bleus, couleur portée par les sœurs qui cristallise plusieurs symboliques : le bleu de travail de l’ouvrier, le manteau de la vierge, et l’apaisement.	Chez Büttner comme chez Magor il s’agit donc, avec discrétion et précision, de réévaluer positivement ce qui est rendu invisible ou perçu comme ordinaire. Dans l’exposition, trois œuvres de Liz Magor réalisées en 2013 développent ce propos (Phoenix, Camping et Alberta/Quebec) : des couvertures récupérées dans des friperies reposent sur des cintres, comme si elles sortaient du pressing. Pourtant elles portent des marques d’usures (trous de cigarettes, déchirures) qui ont été travaillées par l’artiste : ces traces que l’on cherche habituellement à effacer sont ici révélées pour leur histoire, porteuse de sens dans une généalogie de l’objet. Chez Andrea Büttner, on retrouve ce même intérêt pour ce qui est dénigré ou voué à l’effacement à travers la pièce Fallen Lassen (Letting fall) (2010). C’est une œuvre à activer qui se joue dans la valorisation d’une action perçue comme négative, où des personnes sont invitées à créer une série d’instructions, où quelque chose doit être « laissé tombé » (Fallen Lassen) dans l’espace d’exposition. Ainsi retrouve-t-on disséminées dans le lieu les traces furtives des interventions comme par exemple quelques cannettes abimées au sol à la suite de la proposition de Bernd Krauss : « Buvez des boissons en canettes pendant le vernissage et marchez dessus lorsqu’elles sont vides. »	On peut déstabiliser l’identité d’un objet par une critique des valeurs qui lui sont attribuées, mais aussi par tout un ensemble de jeux perceptifs. Dans Stores (2000), de Liz Magor, deux plaques posées discrètement contre un mur reposent à la verticale. Tout dans leur apparence nous porte à croire que nous sommes devant une plaque de bois et une autre de Placoplatre. Or on découvre la contrefaçon : ce sont des moulages en gypse polymérisé qui reproduisent les qualités visuelles des matériaux présupposés. Cachés derrière ces plaques, à l’abri des regards, sont déposés des filets de pommes de terre, vivres de subsistance. Dans l’exposition, un vaste corpus de Liz Magor fonctionne selon la même logique, déployant toute une palette de stratagèmes jouant avec les surfaces et les cavités. Le moulage d’un objet domestique ou quelconque, présenté comme s’il était prêt à être stocké (et non pas exposé), recouvre quelque chose de caché, fruit d’une convoitise ou d’un méfait : dans un moulage de veste, des bouteilles de whisky apparaissent au niveau de l’encolure (Tweed [neck], 2008), à l’intérieur de gants de cuir sont cachés des cigarettes (Humidor, 2004), des packs de bières sont placés sous des serviettes de bain (Double Cabinet [blue], 2001).	Dans un jeu quasi psychologique, Liz Magor trouble notre regard par des contrefaçons, le visiteur se laisse surprendre par des hiatus visuels et cognitifs. On retrouve ce même jeu de piste dans le travail du jeune artiste français Jean-Marie Appriou : un émaillage s’écoule le long de briques utilisées dans les fours à céramique pour résister à la chaleur (Digital sandwich, 2013), des excroissances de peaux animales sortent de petits vases (Emotional adolescence, 2012), des moulages de mains expressives s’échappent d’un paravent en aluminium percé de toutes parts (Mages, 2013). Pour Jean-Marie Appriou, l’objet n’est jamais donné d’un seul tenant, il se découvre par esquisses, a des secrets, et peut à tout moment se dérober à nos logiques. Ce sculpteur fasciné par les pratiques artisanales s’approprie leurs techniques complexes de manière intuitive, et injecte une énergie presque vitaliste au sein de ses sculptures : coulures, débordements, percées, jaillissements, des vibrations latentes provoquent frictions et fissions dans l’identité des objets présentés.  	C’est aussi dans une dynamique décomplexée et intuitive que la Française Laure Prouvost, lauréate du prestigieux Turner Prize en 2013, joue avec les images et le langage dans l’installation Grandma’s Dream (2013). Après avoir relaté l’histoire de son « grand-père conceptuel » dans Wantee (2013), c’est au tour de sa grand-mère de devenir le prétexte d’une histoire alambiquée, quasi surréaliste, où les objets comme les mots nous échappent aussi vite qu’ils apparaissent. Dans l’installation immersive habillée d’une moquette aux tonalités rosées-rouges (car « dans le rêve de Grandma, il y a de la moquette absolument partout »), des objets du film sont présentés de façon théâtrale, comme des fétiches ou des œuvres d’art primitif. On y trouve par exemple une poêle dont la surface est remplacée par un écran d’ordinateur sur lequel trône un faux œuf au plat, des dessins de l’ami de sa grand-mère à qui elle a demandé de peindre ses rêves, une sculpture du doigt de sa grand-mère « après qu’il ait été tiré ». Tout se passe au cœur d’un jeu d’associations libres qui n’a que faire du réel.	C’est par deux gravures sur bois d’Andrea Büttner (Tent [Marquee] et Tent [Two colours], 2012) que se termine l’exposition. Deux grands formats simples et aérés, aux couleurs franches, dessinent les traits de l’architecture d’une tente.  Abri de fortune accueillant, la tente signale l’idée d’une ouverture vers l’autre, humble et généreuse. Après un parcours qui a troublé nos perceptions, nos connaissances et nos jugements, les deux œuvres apaisent, stabilisent et nous entraînent dans la contemplation.	Flora Katz
	 
	Est-ce que l'on remarquera mon absence ?
	Galerie Rue Visconti
	17-19 rue Visconti
	75006 Paris
	7 février-29 mars 2014
	et
	Meilleur souvenir
	Le 180
	180 rue de Martainville
	76000 Rouen
	24 janvier – 2 mars 2014
	 
	 
	C'est un couple. Ils sont assis, sans doute à une table de restaurant. Ils ont des verres posés devant eux, et deux petits pains individuels posés sur des soucoupes. Ils n'ont pas entamé le pain ; ils ne le partageront sans doute pas. Parce que tout va vite dans une histoire. Dans leur Histoire. Ils parlent, mais leurs paroles ne se rencontrent pas, et leur échange – un dialogue de sourds ? – est ponctué de reproductions de cartes postales sur lesquelles apparaissent des paysages, des villes, traversées de routes sinueuses, dangereuses sans doute, qui ne sont pas de tout repos. Que se dit ce couple ? Font-ils le bilan de leur histoire, s'entretiennent-ils sur le devenir de leur couple? Peut-être est-ce tout cela à la fois qui se superpose, comme autant de possibles – d'histoires envisageables en somme.
	Cette nouvelle vidéo présentée à la galerie Visconti résume bien l'univers de Valérie Mréjen, et n'est pas sans rappeler l'un de ses récits, l'Agrume, publié aux éditions Allia en 2001. C’est ici aussi une mise en perspective de dialogues distanciés, un moment d'achoppement où l'individu se retrouve seul alors qu'il est à l'autre.
	 
	Une seconde vidéo, Vraiment ?, fait face au spectateur lorsqu'il entre dans la galerie. Un homme enfile, en cinq minutes, vingt-cinq  tee-shirts de couleurs différentes sur lesquels sont inscrites vingt-cinq phrases évoquant un dialogue intérieur. « Je vais faire un effort » / « Un effort » / « Est-ce que ça vaut le coup ? » / « Est-ce qu'on m'attend ? » / « On va parler » / « De quoi ? »… Le corps de cet homme est progressivement engoncé dans une masse de mots qui le contraignent. Il lui est alors de plus en plus difficile d'enfiler les tee-shirts et donc de faire face à l'angoisse de la solitude qu'expriment les phrases qui, inexorablement, s'empilent. Devenu comme obèse de mots, il passe le dernier tee-shirt, jaune vif, qui arbore un « Est-ce qu'on remarquera mon absence ? », pléonasme formel qui accentue plus encore l'aspect tragique de cette pièce.
	 
	C'est justement cette œuvre de la solitude, présentée à la galerie Rue Visconti, qui accompagne des œuvres plus anciennes au 180 à Rouen. Cette autre exposition se compose de plusieurs vidéos ainsi que de Meilleur souvenir, œuvre prêtée par le Frac Haute-Normandie et constituée de 15 cartes postales au dos desquelles l'artiste a découpé dans l'annuaire des noms de famille qui, collés les uns aux autres, forment les phrases banales des envois estivaux… Cela permet une petite rétrospective du travail de Valérie Mréjen offrant  ainsi l'éventail formel qu’elle utilise : œuvres sur papier, récit, livre d'artiste, œuvres vidéos dont le spectre s’étend du diaporama (Carrousel, titre équivoque, qui est l'une des trois pièces inédites présentée rue Visconti) à une écriture plus cinématographique ou encore documentaire.
	La visite de ces deux expositions permet de se rendre compte (pour ceux qui n’auraient pas vu celle du Jeu de Paume en 2008) combien l’œuvre de Mréjen est tournée vers l'absence, le dialogue impossible, le monologue, la retenue. D'ailleurs, en entrant dans la galerie rouennaise, et donc aussi en refermant sa porte, le visiteur est happé par une vidéo dans laquelle une vieille dame ne cesse de répéter cette phrase qui donnera son titre à la vidéo: « Au revoir et bonne journée. » On cherche à nous retenir, comme si la culpabilité de laisser seule cette femme âgée allait nous envahir, comme si elle allait disparaître. Comme si le dialogue allait bientôt n'être plus possible, et que, bientôt, il n'y aurait plus d'histoire(s) à raconter.
	Autre possibilité: il pourrait apparaître que tout cela ne soit qu'un jeu, montrant l'absurdité du langage, des phrases creuses, répétées mécaniquement, dévoilant un pan de l'hypocrisie des rapports sociaux… Mais alors, comment comprendre le titre de l'exposition de la rue Visconti : Est-ce que quelqu'un remarquera mon absence ?Comme un immense paradoxe, un miroir déformé sur les faux-semblants ?
	Alexandre Mare
	 
	 
	 
	 
	 
	Guillaume Bruère est animé par une pratique dévorante du dessin, dévoilant par ses traits des figures humaines frémissantes. De février à mai 2013, l'artiste a côtoyé la compagnie de Sasha Waltz, assistant aux répétitions des danseurs environ deux fois par semaine. Dans l’exposition qui lui est actuellement consacrée à l’Institut Français de Berlin – Hip Hop Heraldik -, il restitue les formes de ce terrain d’investigation, lieu d’une enquête anthropologique par le dessin mais aussi d’un dialogue muet entre observant et observés. Le soir du vernissage, l’artiste danse/dessine avec Juan Kruz Diaz de Garaio Esnaola – l’un des membres de la compagnie -, révélant la porosité entre ces deux mondes que sont celui de la peinture et celui de la scène. C’est un fait, Guillaume Bruère dessine par le corps. Ses peintures pourraient trouver leur origine quelque part entre les tripes, l’œil et la main. Il n’est donc pas étonnant de le voir aujourd’hui si proche de ces danseurs, dont il a vécu, par cette pratique radicale du dessin, le work in progress. L’exposition, selon le dispositif imaginé par Fabrice Gabriel, retranscrit l’histoire entremêlée d’une rencontre tant humaine qu’esthétique. Le visiteur y ressent le fourmillement des corps mis au travail, le mouvement incessant des danseurs doublé de celui de la rétine du peintre, du tremblement de ses traits sur le papier. Ce dernier s’empare de l’expressivité des visages, de leurs singularités, parcourt les membres de ces figures insaisissables puis s’adresse à leur outil premier – le pied – comme il pourrait rendre hommage à sa propre palette de couleurs. Le titre de l’exposition convoque une dimension singulière de l’œuvre de Guillaume Bruère, celle de l’héraldique – tradition médiévale de la définition identitaire par la lignée. Traversé par la question très ancienne du « corps en morceaux », l’artiste introduit dans sa pratique le motif du blason comme vecteur d’une unité totalisante, d’un rassemblement de soi, sans pour autant défier l’évidence d’une identité plurielle de l’être humain. On observe parmi les dessins présentés dans l’espace d’exposition de l’Institut Français une inclinaison du peintre à saisir le Tout par l’une de ses parties. C’est ainsi que la nature fuyante de l’homme – et du danseur de surcroît -, échappant à toute emprise de la raison, se trouve tantôt unifiée par un dessin rapprochant son œil à la plante de son pied. Il s’agirait pour l’artiste de fantasmer la saisie du Tout par sa relation – physique, identitaire, voire spirituelle – à un fragment. Or, le lien récemment établi par Guillaume Bruère avec la danse et plus particulièrement avec les danseurs de la compagnie de Sasha Waltz semble exacerber ces questions. On connaît l’esthétique de la chorégraphe et son propre questionnement sur le corps fragmenté, disloqué puis réunifié par le collectif. Sans jamais apporter de point final à cette question ancestrale du corps morcelé, Guillaume Bruère et Sasha Waltz tendraient tous deux à mettre en mouvement ce qui se fige dans la représentation d’une identité, tout en spéculant sur la possible saisie d’une âme humaine par le travail de l’art.   	Laure Jaumouillé	
	Mohssin Harraki (1981, Assilah, Maroc) et Joseph Kosuth (1945, Toledo, États-Unis) se rencontrent en 2006. Très vite, les deux hommes entament un échange sur leurs pratiques, leurs vies et leurs visions de la société, de la culture et de l’histoire : un dialogue qui se matérialise aujourd’hui avec l’exposition Absence-présence, Twice. Elle traduit une relation basée sur l’amitié, l’admiration et le développement de problématiques communes. Conçue comme un véritable échange, à la fois physique et mental, Absence-présence affiche un parti pris scénographique original. Les murs de la galerie sont scindés en deux dans la longueur. La partie haute, de couleur blanche, comprend les œuvres de Mohssin Harraki : dessins et sculptures. La partie basse, de couleur grise, accueille un projet de Joseph Kosuth : une série de panneaux noirs présentant des textes lumineux.
	Sur un plan strictement plastique et formel, les deux artistes travaillent le livre, le texte, le sens et la portée des mots. Depuis les années 1960, Kosuth poursuit une définition de l’œuvre d’art. Il allie l’objet, la lumière et l’étymologie pour interroger l’œuvre en tant que telle : son statut et sa fonction. Camus Illuminated #1 (2013) met en lumière des mots, entourés d’extraits de l’Étranger d’Albert Camus, paru en 1942. En anglais, en français et en arabe, les textes accompagnent ce qui se révèle être le champ lexical de la lumière : illuminate, lumen, luminous, lunar, light. Au fil des caissons, ils constituent une trame, un récit, une cartographie. Kosuth établit une réflexion non seulement sur le sens des mots, mais aussi sur le fait de pouvoir se sentir étranger au monde, à l’image du protagoniste du roman de Camus.
	Harraki, quant à lui, produit une réflexion de type généalogique et cartographique. Avec les objets, les mots et le dessin, il construit un espace critique et poétique sur la condition de l’étranger. Il soulève les questions de l’identité, de l’exil et du foyer (à quel moment peut-on finalement se sentir chez soi ?). Sur un socle trône un livre ouvert ; les pages en verre translucide laissent entrevoir du texte. Ce dernier apparaît et disparaît au gré de nos propres mouvements. D’avant en arrière, il oscille. Il s’agit de la définition en arabe du mot histoire. Harraki pointe ainsi l’univocité, le caractère subjectif et incomplet de l’Histoire qui varie selon les points de vue. Entre présence et absence, ses œuvres traduisent des impossibilités, des contradictions et des incompréhensions quant au statut de « l’Autre ». Sur un plan conceptuel, une filiation entre les deux artistes s’incorpore au sein d’une écriture entremêlée. Ils se retrouvent à travers des notions telles que la figure de l’étranger, les différents systèmes de pouvoir, le sentiment d’appartenance à un territoire, à une culture, à une histoire.	Julie Crenn
	Pour la première fois, l’Institut Bernard Magrez invite un artiste à investir l’ensemble du rez-de-chaussée et une partie des jardins de son château XVIIIe. Pourtant Claude Lévêque n’a pas choisi de suivre l’esprit des lieux, mais de relire certaines œuvres bien précises. « Car si l’on va dans le style du château, précise celui qui a représenté la France à la Biennale de Venise de 2009, on peut vite tomber dans une veine décorative. Ici, même s’il y a un effet de style, c’est amusant de mettre des objets en opposition et de créer un retournement de sens. » La dizaine de dispositifs, comme il les nomme plutôt qu’installations, témoignent bien de son vocabulaire, composé d’éléments du quotidien souvent en lien avec l’enfance ou l’adolescence. Dès l’entrée du domaine par exemple, Chagrin, signifié par une écriture maladroite au néon, est apposé sur une cage en acier qui enferme une mobylette. « Si je me réfère aussi souvent à l’enfance, c’est qu’elle représente l’âge d’or de la vie, le temps de la construction et de l’imaginaire. Je stimule ma propre histoire, mais au-delà de ce rapport très personnel, cet ancrage dans la réalité peut avoir un impact politique, sans pour autant relever d’un engagement direct. » Dans le château, La Nuit, pièce la plus ancienne de l’exposition, représente des effigies d’enfants auréolés devant des tipis. Elle demeure depuis 1984 l’une des œuvres fondatrices pour l’artiste qui assume l’influence de Christian Boltanski ou Annette Messager à ses débuts.
	Pourtant près de trente ans plus tard, cette mythologie personnelle se voit encore dans Le Chemin blanc, de 2012, exposé dans une salle sans cimaise, qui dévoile pour la première fois ses peintures de paysages flamands. Ces derniers résonnent avec cette allée de fortune, faite d’une planche de bois aux cernes apparents, hommage aux derniers moments de la mère de l’artiste. Mais Claude Lévêque n’a pas voulu accentuer le recueillement et le son agressif du Droit du plus fort, composé dans la pièce adjacente de pots d’échappement suspendus sous les bruits d’un remix du groupe de hard rock Van Halen, s’entend de manière frontale. Même Déviation, sorte d’abri de guerre en capots de voitures assemblés ne peut assurer sa fonction de protection, tant l’ensemble de l’exposition donne une impression d’intranquillité. Sa force réside dans la démonstration que les œuvres prennent un sens différent selon les accrochages et les lieux dans lesquels on les découvre. Ainsi Mon Repos au château, qui a donné son titre à l’exposition, est une Citroën traction retournée, garnie d’une guirlande, qui diffuse les premières notes d’un tube de Michael Jackson et avait été présentée à Saint-Germain-des-Prés. Emblématique de la Seconde Guerre mondiale, cette voiture placée devant la façade du château renvoie aux temps de l’Occupation et des réquisitions des belles demeures. Sentiment renforcé par l’écriture toujours tremblante d’un néon qui surplombe et indique : Nous irons jusqu’au bout…
	Marie Maertens
	 
	Institut Culturel Bernard Magrez
	Château Labottière
	16, rue de Tivoli, 33 000 Bordeaux
	www.institut-bernard-magrez.comLe souvenir de quelques notes au piano répétées en boucle vous accompagne longtemps après votre visite. Animorphs, l’exposition de David Douard aux Églises de Chelles, baigne dans l’atmosphère enchanteresse d’une mélodie extraite de la bande sonore d’un opus du jeu vidéo Final Fantasy.Si la charge expressive du travail de cet artiste né en 1983 et diplômé des beaux-arts de Paris paraissait difficile à appréhender dans de précédentes expositions de groupe, les invitations personnelles dont il bénéficie depuis l’an passé en révèlent toute l’ampleur. À Chelles, son occupation maîtrisée de l’espace des deux églises mitoyennes devenues centre d’art forme un environnement dont la découverte est progressive, scénarisée. Ainsi de la première église, où la circulation est contrainte par des pans grillagés, et où l’abaissement du grand gril métallique dédié au dispositif d’éclairage sature radicalement l’espace.L’ensemble, foisonnant, est un monde au fonctionnement autonome et au charme glaçant. Une chaînette heurte une tour de contrôle – allumée – à chaque rotation de la structure à laquelle elle est reliée, manège mécanique agglomérant sous un badigeon de plâtre des morceaux de cage et de jouets d’enfants, des clous rouillés et des mégots écrasés. Quelques roses artificielles aux longues tiges s’échappent en divers endroits. Plus loin, trois moniteurs superposés font face à un canapé défraîchi. Sur les écrans, la même captation répétée d’une jeune femme en plein « tchat » dont l’image est progressivement recouverte de formes conçues avec un logiciel de modélisation 3D. Plus loin encore, d’autres sculptures érigées, suspendues ou à terre, assemblages hybrides d’où émergent parfois des éléments anthropomorphiques sexués (rondeurs, ongles factices). Partout ou presque, des encombrements de fils électriques, des planches plâtrées aux surfaces grattées, raturées, des bribes de textes collés ou diffusés sur écrans. Dans une lignée possible du cut-upde Burroughs, ces éléments textuels s’entrechoquent comme autant de messages cryptés. Certains mots font directement référence à Animorphs, série fantastique de la fin des années 1990, littéraire puis télévisée, qui donne son titre à l’exposition, et dont l’intrigue repose sur les métamorphoses animales d’adolescents courageux.David Douard semble avoir fait sienne la nécessité du chaos comme condition de création. Ses oeuvres naissent des rapprochements opérés entre divers matériaux réunis dans son atelier, de la conjugaison des imprévus et des accidents. Ce sont des assemblages symboliquement investis d’un souffle vital, mais qui seraient rongés de l’intérieur par une maladie virale. Mutants et vulnérables, ils ne sont pas loin de l’âge adolescent convoqué par l’artiste, cet état transitoire où la métamorphose du corps se double de la fusion des influences extérieures, aujourd’hui fortement médiatisées, en une personnalité propre.Marie ChênelCrédits : David Douard, Animorphs, vue de l’exposition aux églises, centre d’art contemporain de la Ville de Chelles, 2013 © Aurélien Mole
	Il faut prendre deux fois le temps. Celui d’aller à Guyancourt et celui de visiter Formes élémentaires, exposition conçue par les artistes Norbert Godon et Sophie Pouille. Dense, ardue mais stimulante, elle explore les représentations de la pensée, de sa structure et de ses mouvements. Nulle gageure pour autant, car l’irreprésentable donne lieu depuis l’Antiquité à un grand nombre d’images et d’objets et fascine aujourd’hui bien des artistes. Leurs œuvres, analogiques ou métaphoriques, dialoguent ici avec de nombreux documents (extraits de textes, reproductions, diagrammes), de curieux objets mathématiques et une tapette à tapis qui semble être les trois à la fois. Car, dans cette exposition qui fait appel à l’art autant qu’aux mathématiques, à la neurologie, à la philosophie ou à la psychanalyse, les frontières sont poreuses et les statuts instables. Une œuvre peut avoir la rigueur et la sécheresse d’une démonstration trop savante et une recherche scientifique prendre un tour poétique ou déboucher sur un objet envoûtant, comme ce Tore plat (2013) qui, conçu par le mathématicien Vincent Borrelli et sculpté en résine bleue par une imprimante 3D, semble animé par un mouvement perpétuel.
	Labyrinthique, l’exposition n’en suit pas moins un parcours qui mène de la formalisation de la pensée à la matérialisation des émotions. On commence par des cartes mentales qui organisent un champ du savoir, des architectures mnémotechniques qui facilitent la mobilisation des connaissances et divers schémas de pensée. Ces derniers entrent en résonance avec un Gribouillis (2006) de Yona Friedman, nuage de fils de fer, modèle d’une pensée apparemment nébuleuse, ainsi qu’avec les œuvres tressées ou modulaires de Jérôme Pierre. Yggdrasil (2009), son tableau de corde, décrit une réflexion analytique en arborescence tandis que la Cavale. Abstraction de la trace d’un cavalier sur l’échiquier (2009) suit un esprit qui progresse en faisant, à chaque fois, un pas de côté salutaire. On termine par le Cabinet de curiosités psychophonétiques (2013) de Norbert Godon et Gregory Beller qui réunit des œuvres synesthésiques, associant sons, formes, couleurs et odeurs tandis que d’autres, interactives, réagissent à la voix.
	Entre-temps, on se sera arrêté sur la modélisation des décisions et des comportements, sur l’analogie existant entre le microcosme de la pensée et le macrocosme de l’univers et, surtout, sur la psyché. Le Pixel noir (1996) d’Antoine Schmitt semble, à cet égard, l’actualisation numérique des théories lacaniennes du sujet qui se heurte à un réel inaccessible : un essaim de pixels vient inlassablement se fracasser sur le carré noir central qui l’attire. Lacan lui-même avait présenté sa conception de la structure du sujet, partagé entre le réel, le symbolique et l’imaginaire, sous la forme des anneaux borroméens. Les nombreux nœuds collectés ou conçus par Norbert Godon font écho à ces entrelacs de la psyché. On retiendra particulièrement ses Faux Nœuds (2010), véritables spécimens placés dans des boîtes d’entomologistes, qui constituent une collection de faux problèmes qu’on pourrait facilement mettre à plat. Mais ces derniers, comme la plupart des documents, objets et œuvres présentés, posent ici de vraies questions dont on ne saurait faire le tour.
	 
	Étienne Hatt
	 Venez nombreux le jeudi 21 novembre 2013, 19h, petite salleParole à Jean-Yves Jouannais
L’ENCYCLOPEDIE DES GUERRES (50)
jeudi 21 novembre 2013, 19H, petite salleEntrée libre dans la limite des places disponibles. C’est la 50e séance !Chaque mois, depuis septembre 2008, Jean-Yves Jouannais lit de manière exhaustive, son Encyclopédie des guerres, un ouvrage en train de s’écrire, séance après séance, en public et sur scène. Sont projetés divers types d’illustrations : cartes, photographies, tableaux, extraits de films, actualités d’époque, dessins animés, vidéos d’artistes, etc. Cette lecture illustrée, comme une encyclopédie en « pop-up », s’apparente à une performance, chaque entrée étant commentée en direct, glosée, critiquée, réécrite au fur et à mesure. Entrée « Inconnu », extrait :
« Le 11 novembre 1920, une solennité grandiose avait lieu à Paris, au milieu d’une atmosphère d’émotion surhumaine. En commémorant, ce jour-là, le cinquantenaire de la troisième République, la France s’acquittait en même temps d’une double dette de gratitude : elle transférait au Panthéon, du modeste monument de Ville-d’Avray, où il avait reposé jusqu’alors, le cœur du grand patriote Gambetta, et elle donnait à un de ses morts de la grande guerre, par un hommage rendu à toutes les glorieuses victimes du champ d’honneur, la plus illustre sépulture qu’elle pût accorder, sous la voûte de l’Arc de Triomphe. Ce mort était un inconnu. »
(L’Album de la Guerre, 1914-1919, Tome second, L’Illustration, Paris, 1927).PROCHAINES SÉANCES : les jeudis 12 décembre 2013 (51e), 23 janvier (52e) et 13 février (53e) 2014. Vous pouvez regarder le film de Christian Bahier où Jean-Yves Jouannais présente l’Encyclopédie des guerres : Regarder la vidéo : cliquer ici
cliquer ici pour aller directement sur le site du Centre PompidouRenseignements :
Christine Bolron, 01 44 78 46 52, christine.bolron@centrepompidou.fr
Pour rester informé : Christine Bolron, paroleaucentre@centrepompidou.fr 
	Les volumes architecturaux du centre d'art Passerelle à Brest sont un cadre propice au vertige. De ce préambule à toute action, Etienne Bernard, à la tête du lieu depuis février 2013, en a pris la mesure à bras-le-corps avec sa programmation inaugurale. L’invitation faite au duo français Jugnet+Clairet s’inscrit dans le prolongement de discussions au long cours menées par ces artistes au Nouveau-Mexique où ils ont vécu plusieurs années. De fait, l’exposition porte en elle leur intérêt pour ce territoire avec notamment des projections stimulées dans l’imaginaire du visiteur : étendues désertiques, motels standardisés, lumière aveuglante. Un néon (Séries, 2013) accroché à une poutre de béton surplombe le patio de ses lettres rougeoyantes, formant un mot barré sur toute sa longueur : « séries ». Cette œuvre programmatique donne son titre à l’exposition.
	Depuis 1998 et leurs premières Séries américaines, Anne-Marie Jugnet et Alain Clairet développent, sans exclusivité mais avec une constance appuyée, un travail pictural singulier aux formats larges, et en séries. Chaque série est élaborée selon un protocole extrêmement précis et séquencé, où les gestes eux-mêmes sont répétés de manière sérielle, avec une patience d’un autre temps. Il en est ainsi des neiges électroniques des Tapes, Shadings, Fishing with John(2001-2002) et des extinctions d’écran des Switch(2002-2004) qui sont présentées à Passerelle. Leur réalisation est basée sur un enchaînement d’actions générant plusieurs changements d’états, de l’image télévisuelle photographiée ou filmée au dessin puis à la peinture appliquée au pistolet à l’aide de différents systèmes de caches. Essentiel, le processus opère la mise à distance nécessaire à leur exploration de l’image, dont ils tentent de révéler les seuils d’épanouissement et d’évanouissement.
	Sur la mezzanine, deux séries complètes de Still Life-Los Alamos(2010-2011) se font face en miroir à la lumière de la grande verrière. Fidèles à une approche consistant à « produire de nouvelles conditions d’émergence des formes pour mieux les questionner », les artistes se sont employés à scanner huit ustensiles de verrerie laborantine ; ceux-ci proviennent des surplus du Laboratoire de Los Alamos où furent conçues les bombes larguées sur Hiroshima et Nagasaki. Les reproductions sur toiles des images obtenues conservent presque tout : les effets de réflexion issus du balayage de la lumière sur le verre comme les bords noirs nés de l’ouverture entre les plans supérieurs et inférieurs du scanner bidimensionnel utilisé. Jugnet+Clairet en ont peint plusieurs séries, mêlant successivement à l’acrylique une forte concentration de pigments phosphorescents vert, bleu et orange avant de clore le mouvement par une série en noir et blanc. Entre fulgurance et mémoire, ces natures mortes qui n’en finissent pas d’inspirer et d’expirer la lumière incarnent ainsi de manière visible l’entremêlement des temps propre à toute image.
	 
	Marie Chênel
	Dans son exposition Drawing from Nature, Raúl Illarramendi convoque d’emblée l’idée de motif en plein air, des motifs que l’artiste trouve dans la rue : traces de doigts sur les carrosseries poussiéreuses de camion, impacts de ballons sur des portails, traînées de crachats sur les murs (SD, abréviation de Spit Drawing). La retranscription minutieuse de ces traces, au crayon et à échelle 1, génère des œuvres de grand format, parfois monumentales.	Dans sa volonté de toucher le moins possible à la naturalité du sujet, Raúl Illarramendi a développé un procédé graphique qui évacue la trace de la main. Le motif n’est pas formé par les contours du crayon. Il se circonscrit dans les réserves émergeant de crayonnages patients de la surface. Le dessin s’extrait d’un fond préparé à la gouache, intouché par le crayon. En inversant la hiérarchie traditionnelle entre la forme et le fond, I’artiste exploite les possibilités illusionnistes du dessin, jusqu’aux limites de sa disparition. Le leurre repose sur l’effacement de l’action de la main et l’illusion que la trace est une empreinte.	Un fort effet de présence s’en ressent. Il est produit par le paradoxe d’un dessin à la fois performatif et absent en tant que tel (leur titre est EA, abréviation de Evidence of Absence). L’artiste décrit ce processus comme : « un travail de mémoire contenant juste assez de réalisme pour tromper l’attention». Juste assez pour créer un doute, produire un effet de sidération chez le regardeur.	« Le dessin n’est pas la forme, il est la manière de voir la forme », écrivait Edgar Degas. Il est, chez Raúl Illarramendi, l’outil d’une réflexion qui interroge à la fois la définition de la nature et la nature du dessin. EA n°131 (Sucio) est à ce titre une composition qu’il qualifie de didactique. Sur ce qui s’apparente à un mur sale et lessivé par endroits apparaît le mot « sucio » (sale), comme tracé du doigt dans la poussière. De ce nettoyage produisant à son tour des traces (celui des graffitis est un exemple bien connu), l’artiste retient une ambiguïté qu’il reporte dans sa pratique du dessin. Il dit ainsi partager avec les peintres abstraits, comme Antoni Tapiès ou Cy Twombly, une fascination pour les accidents qu’il intègre à ses travaux en les imitant.	Qu’appelle-t-on nature ? Ce qui ne provient pas de la main ou ce que l’on en voit ? Et comment perçoit-on ce que l’on voit ? Par sa pratique déviante du dessin, Raúl Illarramendi contourne l’artifice du ressemblant pour rester au plus près de la naturalité du motif.  En rendant hommage à la série des Sainte Victoire, (DFN, 2013) il reprend à son compte l’ambition de Paul Cézanne : trouver des équivalences à la nature au lieu de la transformer.
	Marguerite Pilven
	 
	—
	 
	Galerie Karsten Greve
	5 Rue Debelleyme  
	75003 Paris
	01.42.77.19.37
	 Peut-on intégrer l'art brut à l'histoire de l'art ? L'exposition intitulée "Borderline". Artisti tra normalità e follia. Da Bosch a Dalì, dall'Art brut a Basquiat, n'apporte pas une réponse convaincante à cette question essentielle.
	Depuis que l’art brut trouve sa place à la Biennale de Venise, les curateurs italiens semblent s’y intéresser. Dans leur perspective historiciste, l’art brut peut s’inscrire dans la durée en s’intégrant dans un panorama des liens entre art et folie de la Renaissance à nos jours. Exposer la peinture italienne du Novecento nécessite d’accueillir aussi bien les peintures naïves d’Antonio Ligabue, représentations d’un vieux monde paysan, que les surprenants graphismes produits par Carlo Zinelli.
	L’ambition de l’exposition Borderline est vaste : dresser, à partir d’une sélection de leurs œuvres, une série de portraits d’artistes « entre normalité et folie ». Mais qui trop embrasse mal étreint. Le patronage de l’art ancien (Bosch, Bruegel…) viserait à éterniser une notion d’art brut qui reste confuse, comme le montre une partie introductive qui inclut aussi Géricault et Goya : la folie est autant un sujet pour l’art ou une thématique qu’un style ou un risque existentiel pour l’artiste.
	L’art brut devient un moment historique du rapport entre l’art et la folie. Mais cette manière de diluer l’art brut pour mieux l’intégrer à l’art fonctionne-t-elle ? On peut en douter. Car c’est toute une conception de l’art qui est en jeu dans la présentation de l’exposition. Ainsi, peut-on lire dans le catalogue : « L’art est à l’origine une impulsion créative qui naît analphabète, Paul Klee en était convaincu. La créativité infantile est repérable aussi chez les primitifs qui n’ont pas été insérés dans un système culturel. C’est pourquoi nous en montrons dans l’exposition. »
	De tels propos, en idéalisant le primitif et l’originaire, empruntent à une rhétorique déjà dépassée, celle d’un progrès en art, une idée qui fonctionne curieusement à l’envers, dans un mouvement rétrograde de recherche des origines. Ainsi, « quelques chefs-d’œuvre d’art primitif » sont-ils convoqués aux côtés de l’art brut officiel (Aloïse, Adolf Wölfli, August Walla, Josef Hofer, Scottie Wilson) pour illustrer l’idée de cette créativité infantile sans frontière.
	Jean Dubuffet, lui-même, aurait sans doute pu valider en partie cette vision. Mais on est pourtant loin de sa conception qui déniait le statut d’artiste aux créateurs anonymes et inconnus qu’il repérait. Enfin, la présence de nombreuses œuvres appartenant au surréalisme (Salvador Dalí, Max Ernst, André Masson, Wols, Roberto Matta) vise, dans la section intitulée « Le rêve révèle la nature des choses », à contaminer le regard pour nous faire voir l’art brut comme un art « onirique ». De ce fait, la particularité de l’art brut, sa définition ou plutôt sa nomination par Dubuffet, se trouvent gommées au profit d’un moment historique qui lui est antérieur : le Blaue Reiter. L’œuvre de Paul Klee deviendrait le moment crucial de découverte de l’art brut, ce qui correspond mieux à la sensibilité de l’Italie du Nord et de l’Autriche voisine.
	Le terme borderline, choisi comme emblématique de ce mélange des genres et des époques, est emprunté à la psychiatrie actuelle, mais il témoigne moins d’un souci diagnostique que de l’hésitation à tracer des frontières et d’une volonté syncrétique de connaissance de l’art qui revient, encore une fois, à reprendre la thématique de la mélancolie à travers les âges.
	Sarah Lombardi, nouvelle directrice de la Collection de l’Art Brut de Lausanne, critique, dans le catalogue très riche publié par les éditions Gabriele Mazzotta, le parti pris sous-entendu dans le choix de ce terme : « Les auteurs d’Art Brut sont des créateurs autodidactes qui ne sont pas borderline, pour reprendre le titre de l’exposition : ils ne se situent pas à la frontière entre le milieu culturel officiel et la marge, mais ils sont vraiment dans la marge, en dehors de toute création artistique officielle. D’autre part, pour les auteurs d’Art Brut, la marge n’est pas un concept philosophique et encore moins un choix volontaire, mais une condition dont l’acte créateur leur permet de s’affranchir, non pas matériellement ou sociologiquement, mais d’un point de vue symbolique. »
	Ce rappel à l’ordre, sans doute justifié, tendrait cependant à interdire toute innovation dans la pratique des organisateurs d’expositions. La marge ou le statut d’outsider définit l’art brut par l’exclusion dont il est victime. Mais le voisinage de l’art brut avec des œuvres reconnues culturellement et qui lui sont contemporaines est éclairant. Les confrontations produites par le parcours de cette exposition, quelle que soit la pertinence de son concept, permettent de comprendre ce qui a pu attirer le regard d’artistes sur ce type d’œuvres. Les œuvres choisies de Victor Brauner, de Gaston Chaissac et, bien sûr, de Dubuffet et d’Arnulf Rainer sont des jalons nécessaires dans l’orientation de ce parcours.
	Définir aujourd’hui l’art brut comme l’art de la marge et dans la marge pose problème. Faudrait-il toujours garder l’art brut dans une réserve ? Pourrait-on le montrer sans en faire l’étendard d’une idéologie ou la caution d’un discours ? La postérité se chargera d’inventer de nouvelles occasions de traiter la question de l’intégration des « artistes bruts », ou plutôt, des « auteurs bruts » dans l’histoire de l’art. L’art brut est en effet contemporain de l’art moderne, et l’idée même d’un art éternel n’est que le produit d’un moment de l’histoire de l’art et de la culture.
	
	Claire Margat	 Après Pulsion(s). Hystériques !, l'exposition "Loss of Control II" proposait, entre surréalisme et art brut, une plongée aux confins de l'inconscient et de la création artistique.
	Loss of Control II explorait la folie à travers une plongée dans des documents et des créations artistiques du 20e siècle. Les écrivains et les artistes ont été impressionnés par l’iconographie médicale, largement diffusée, révélant des corps sous influences et des visages en extase. Mais, si l’exposition Femmes névrosées au Museum Dr. Guislain de Gand (cf. art press 2 n°30) insistait sur la question du genre, c’est ici le corps qui parle : Loss of Control II montrait aussi les corps arc-boutés d’hommes hystériques.
	En 1928, André Breton et Louis Aragon célébraient, dans le onzième numéro de La  Révolution Surréaliste, le cinquantenaire de l’invention de l’hystérie comme « la plus grande découverte poétique de la fin du 19e siècle ». L’hystérie devint l’emblème de la révolte contre les carcans imposés par la société. Les photographies illustrant l’article étaient des clichés tirés de l’iconographie de la Salpêtrière. La poétisation du document, sa mise en valeur plastique, proche des Pathosformeln que recherchait Aby Warburg, se retrouve dans la mise en scène et dans le récit de l’exposition. La valeur d’usage de l’hystérie par les surréalistes est révélatrice de leur conception de l’art. Ils affirmèrent le lien entre le délire entendu comme une puissance de l’imagination et la création artistique.
	Après ce moment d’euphorie, Jean Dubuffet a posé un autre regard sur la création des malades internés, sa catégorie d’art brut rompant avec toute fascination pour la folie. On pourrait cependant considérer l’art brut comme l’un des prolongements de la révolution surréaliste. C’est dans cette voie que s’oriente l’exposition : la rupture radicale opérée par Dubuffet est gommée au profit d’une célébration des puissances de l’inconscient. Des auteurs bruts sont alors convoqués, intégrés dans un courant esthétique proche du surréalisme afin d’interroger la nature de la pulsion artistique.
	Loss of Control II  insiste sur les représentations du corps féminin, adulé et craint, à la fois puissant aimant érotique et lieu de perdition, de perte de contrôle. Il est transfiguré par l’amour fou célébré par Breton, pourtant témoin avec Nadja d’un passage hors contrôle… Les couples présentés sont ici plus des couples amoureux : Nadja et Breton, Unica Zürn et Hans Bellmer, Aloïse et son admirateur Dubuffet… La « perte de contrôle » présente dans le passage à l’acte créatif permet-elle une transgression ou, plus modérément, une libération face à un art officiellement reconnu par la société ? En ne séparant pas les recherches d’artistes in et outsiders, l’exposition jetait malheureusement le trouble sur les voies de la création ainsi que sur ses motifs profonds.
	Claire Margat
	
	—
	Musée Félicien Rops
	Rue Fumal, 12  
	5000 Namur (Belgique)
	http://www.museerops.be
	 
	Marcel Breuer (1902-1981) ne s’est jamais rendu, sur les hauteurs de Hyères, dans la villa commandée par Charles et Marie-Laure de Noailles à Mallet-Stevens, mais plusieurs de ses meubles y avaient leur place dans la vie quotidienne des deux mécènes. Cela a fourni à Alexandre Mare et Stéphane Boudin-Lestienne l’occasion d’organiser une judicieuse exposition sur le travail de ce designer formé au Bauhaus, et de remettre en lumière également son activité architecturale qui est aujourd’hui moins connue.
	Le parcours de Marcel Breuer, Sun and Shadows(ce titre est celui d’un livre de Breuer  paru en 1955) se mêle adroitement à celui de l’exposition permanente de la villa grâce à une scénographie de David des Moutis. On y découvre la vie artistique et intellectuelle de ce lieu où ont été accueillis Salvador Dali, Georges Auric et plus tard, l’acteur et cinéaste Pierre Clémenti. Dans le « salon rose », dont le plafond est éclairé par un vitrail de Louis Barillet, sont rassemblés une série de chaises et de fauteuils conçus par Breuer en tubes métalliques et toiles caoutchoutées, parmi lesquels les célèbres B11, B3et B34 ; ils lui ont été inspirés par le guidon de sa bicyclette Adler (dont un modèle est d’ailleurs exposé, clin d’œil des commissaires). Comme on le voit au fil des photographies exposées un peu plus loin, ils voisinaient alors avec une table de Charlotte Perriand et un pare-feu en lames de fer forgé de Pierre Charreau. Au deuxième étage, dans la « chambre Ravesteyn », c’est encore le Bauhaus qui est évoqué. Une chaise dessinée pour la salle à manger de Wassily et Nina Kandinsky à Dessau est exposée juste à côté d’une huile sur carton, Einzelne Klänge(1927) peinte par Kandinsky à la même époque – un prêt du Centre Pompidou. Dans le « salon de lecture » sont installés le bureau New Canaandaté de 1951, le Lattenstuhl, fauteuil à lattes de 1924 (héritage de celui de Rietveld ou réponse à celui-ci, comme l’indiquent les commissaires) et la maquette de la maison conçue pour les jeunes maîtres du Bauhaus à Dessau en 1927. Une table et des chaises en bois contreplaqué cintré, réalisés en Angleterre en 1936, occupent la salle à manger (Isokon). Comme l’explique Alexandre Mare, c’est l’une des dernières séries de pièces de mobilier que Breuer a créées ; par la suite, il redessine différentes versions des modèles existants, et se consacre à l’architecture et à l’urbanisme. 
	A partir de 1936, Marcel Breuer commence en effet à construire. C’est à lui que l’on doit la station de sports d’hiver de Flaine dans les Alpes. Elle est évoquée dans l’exposition par une série de documents et de photographies. Sa dimension utopique est livrée à travers un beau texte de Jacques Boissonnas dans le catalogue de l’exposition – c’est son père, Eric Boissonnas qui est le commanditaire du projet. Ce livre réunit des regards contemporains sur l’influence durable de Breuer, par exemple le designer Claude Rutault, Konstantin Grcic ou le critique Dominique Amouroux. Un peu plus loin, on découvre la maquette de la villa Sayer, dans le Calvados (1974), et de nombreux autres bâtiments sont évoquées dans un diaporama présenté dans la Tour des Templiers, en ville. On y voit toute l’ampleur de la production de ce créateur visionnaire : le siège de l’Unesco à Paris, le Whitney Museum de New York, les laboratoires d’IBM à La Gaude dans les Alpes Maritimes, des hôpitaux, des universités, une église et une série de maisons privées (à New York, Téhéran ou même Kaboul).
	Au sous-sol de la villa sont exposés les participants à Design Parade, concours annuel dont le lauréat bénéficie notamment, l’année suivante, d’une exposition sur place et de deux séjours de recherche à la Cité de la céramique de Sèvres et au Cirva à Marseille. C’est Mathieu Peyroulet Ghilini qui a remporté le grand prix du jury 2013 pour quatre tréteaux créés avec pour fondement l’idée de la sophistication. Dans l’extension du bâtiment où se trouvent l’ancienne piscine et la salle de squash, parmi les dessins satiriques de Clo’e Floirat, les vases et lampes de Julie Richoz (lauréate de Design Parade 7), les tapis de Charlotte Kaufmann (collaboration entre la Manufacture de Cogolin et l’école supérieure des arts appliqués Duperré) et les installations d’objets de Bertjan Pot (membre du jury), il faut saluer particulièrement les créations en porcelaine réalisée à Sèvres par Aldo Bakker (il était président du jury il y a trois ans). Enfin, en écho à l’ouverture prochaine de sa fondation sur l’île de Porquerolles, la Fondation Carmignac présente un beau tableau de Sigurdur Arni Sigurdsson, Dans l’ombre du soleil III.
	 
	Anaël Pigeat
	 
	—
	Villa Noailles
	Montée Noailles
	83400 Hyères
	http://www.villanoailles-hyeres.com/design-parade-8/index.php?cat_id=5&id=50Jacqueline Caux, auteur notamment de films sur la musique répétitive, La Monte Young, Terry Riley, Phil Glass ("les Couleurs du prisme") et sur Anna Halprin ("Anna Halprin out of Boundaries", "Who Says I Have to Dance in a Theater ?"), a visité l'exposition Fluxux où elle s'est retrouvée en terrain de connaissance
	 
	À Madrid, au Museo Reina Sofia, se tient, jusqu’au 28 octobre 2013, une exposition autour de l’année 1961, soit le moment de la création du mouvement Fluxus. Cette exposition met essentiellement en perspective les nouveaux chemins, théoriques et artistiques, mis alors en œuvre par des musiciens et des chorégraphes. C’est cet angle d’approche qui fait tout l’intérêt de cette revisitation menée par les deux commissaires, Julia Robinson et Christian Xatrec, puisque, en effet, l’exposition prend appui sur les concepts développés par trois grands pionniers : John Cage, La Monte Young et Anna Halprin.
	John Cage, bien avant la Seconde Guerre mondiale – ce qui prouve, s’il en était encore besoin, que ses interrogations et ses remises en question philosophiques et artistiques n’avaient rien de simplement réactionnelles –, avait, dès 1939, commencé à donner aux sons autant d’importance qu’aux notes. Il suffit pour s’en assurer de réécouter First Construction in Metal (écrite pour gamelan, plaques de tôle et pièces de freins pour automobiles), ou encore Imaginary Landscape n°1 (qui marque en quelque sorte le début de la musique électronique live). Plus tard, en 1952, il avait réalisé 4’33’’ de silence, une composition que lui-même a toujours considérée comme son œuvre la plus radicale, mais aussi le happening Theater Piece n°1 de Black Mountain College, qui brisait les frontières entre les différents champs artistiques. Dès 1951, il avait également développé, avec Music of Change, une méthode de composition basée sur le hasard, d’où la présence, dans l’exposition, d’une salle d’écoute avec les partitions de Indeterminacy, une œuvre de 1959 pour douze radios ouvertes et fermées de façon aléatoire.
	Ce qui est également remarquable chez John Cage, c’est d’avoir su fédérer de nombreux jeunes artistes et créer avec eux un mouvement de pensée qu’ils exploreront, de 1956 à 1960, dans ses classes de composition expérimentale à la New Schoolof Social Research de New York. L’extraordinaire de ses cours tient aussi au fait qu’ils n’étaient pas seulement suivis par des musiciens. Assistèrent en effet à ses cours : George Brecht, Dick Higgins, Toshi Ichiyanagi – alors le mari de Yoko Ono -, Richard Maxfield, Allan Kaprow, Al Hensen… On peut estimer que cette « école » fut le lieu de germination des grandes remises en question qui portaient sur ce que pouvaient être l’art, les matériaux utilisés pour le réaliser, ainsi que sur ses modes de relation avec le public. Ces questionnements se déploieront avec le mouvement Fluxus fondé par George Maciunas.
	 
	An Anthology
	Une grande partie de ces créateurs se retrouveront bientôt réunis dans le livre capital de La Monte Young An Anthology, qui irrigue de façon souterraine toute cette exposition. En effet, exception faite d’Allan Kaprow, on retrouve dans An Anthology les artistes précédemment cités, auxquels s’ajoutent : Claus Bremer, Joseph Bird, Walter de Maria, Yoko Ono, Terry Jenings, Dennis Johnson, Ray Johnson, Simone Forti, Nam June Paik, Dieter Roth, Emmett Williams, Christian Wolff. Tous ces artistes sont bien évidemment présents dans l’exposition sous forme d’œuvres, de photos, de documents écrits, de musiques et de vidéos.
	Ainsi, dès 1960, La Monte Young, lui aussi, avait su fédérer tous ces artistes, alors qu’il avait déjà composé, en 1958, sa pièce fondatrice du minimalisme le Trio for Strings qui, en disant « un seul son est musique, entrez dans le son », prenait radicalement le contre-pied du « tout son est musique » de John Cage.
	1961, c’est aussi l’année au cours de laquelle La Monte Young présente, dans le loft de Yoko Ono, une série de performances dont l’esprit peut être qualifié de « pré-Fluxus ». La Monte Young avait rencontré George Maciunas – qu’il n’avait pas alors trouvé très d’avant-garde – aux cours que donnait Richard Maxfield à la New School of Social Research. Et, même s’il a participé aux concerts Musica Antiqua et Nova organisés par George Maciunas, de mars à juillet 1961, à l’AG Gallery, leur désaccord conceptuel était profond. En effet, La Monte Young ne s’intéressait alors qu’aux stases – au temps suspendu – alors que Maciunas ne s’intéressait qu’aux flux / Fluxus. Leur désaccord théorique était donc inscrit dans le terme même qui fut choisi par Maciunas pour désigner ce mouvement dont La Monte Young s’éloignera rapidement. Pourtant, en août 1961, Maciunas dessinera la maquette d’An Anthology qui, toutefois, ne paraîtra qu’en 1963 grâce à l’aide financière de Jackson Mac Low.
	C’est en 1961 que Simone Forti présente, dans le loft de Yoko Ono, 5 dance constructions and some other things, qui sont reprises ici et dansées, chaque après-midi, pendant toute la durée de l’exposition, par de jeunes danseurs espagnols qui ont répété ces pièces avec Simone Forti. Dans la même salle du musée a été réinstallée l’œuvre de 1961 de Robert Morris, Passageway, également présentée chez Yoko Ono.
	En 1961 paraît le livre Silence de John Cage, Henry Flynt définit l’art conceptuel, Anna Halprin présente sa chorégraphie Four Legged Stool avec la pièce musicale Mescaline Mix, première composition prérépétitive, de Terry Riley.
	Depuis 1955, Anna Halprin accueillait également des créateurs de différents champs artistiques au sein de la « Dancers’ Workshop Companie ». Elle y travaillait quotidiennement avec des acteurs tels que A.A. Leath ou John Graham, de nombreuses futures grandes chorégraphes telles que Simone Forti, et son mari d’alors le sculpteur Robert Morris, Trisha Brown, Yvonne Rainer, des musiciens tels que La Monte Young et Terry Riley, des cinéastes tels que Stan Brakhage, des poètes tels que Richard Brautigan… En affirmant – en une approche similaire à celle de John Cage – « Tout mouvement est danse », elle introduit les gestes du quotidien dans le champ de la danse. Dès 1957, elle définit le concept de « Task / tâche » : dire aux danseurs ce qu’ils doivent faire, mais pas comment le faire, réalisant ainsi des partitions improvisées semi-ouvertes / semi-fermées. C’est chez elle que La Monte Young réalise deux de ses pièces majeures : Two Sounds et Poem for Chairs, Tables and Benches, grâce aux sons obtenus par la friction d’objets à très haut niveau sonore sur les vitres ou sur le sol du studio d’Anna, produisant ainsi de très riches harmoniques qui lui permettent d’« entrer dans le son ». Chez Anna Halprin non plus, la musique n’est pas faite pour accompagner la danse, elle a sa vie propre, comme c’est le cas dans le travail que mènent en commun John Cage et Merce Cunningham. Pourtant, Anna Halprin s’éloigne davantage du champ pur et dur de la danse que ne le fait alors Merce Cunningham. Elle le dit elle-même : « C’est alors que je suis tombée de l’arbre de la danse et que je me suis approchée du champ de la performance. »	Jacqueline Caux	—-
	Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
	Calle Santa Isabel, 52
	28012 Madrid
	www.museoreinasofia.es
	 Le one-man-show de Pierre Ardouvin, au CRAC de Sète, présente de nouvelles installations produites pour l'occasion, aux côtés d'uvres plus anciennes qui prennent une toute autre lecture dans le Sud
	 
	Dès l’entrée, sur la gauche, un imposant rideau de velours sombre attire le visiteur. Helpless, qui a également donné son titre à l’exposition, est enrichi de strass évoquant la nuit étoilée et découvre un renard au regard étonné. Il est onirique comme les contes de l’enfance, une période sur laquelle cet artiste né en 1955 travaille beaucoup, « mais pas dans un lien de l’ordre de l’autobiographie ou de la psychanalyse, davantage pour pointer les mémoires collectives ». Son hommage à la musique est identique et si le titre se réfère à une ballade de Neil Young, on entend au loin la voix de Dalida qui accompagne en ritournelle le Marcel conçu en 2007 pour sa sélection au prix Marcel Duchamp. « Marcel prend ici une autre résonnance, précise-t-il, car c’est typiquement le prénom du Sud et le tricot porté par les matelots ou les pêcheurs. Quant à Dalida, elle symbolise une image très forte de la Méditerranée. » Ailleurs, d’autres œuvres choisies par Noëlle Tissier, directrice du CRAC et commissaire de l’exposition, se regardent différemment dans le contexte de la ville, sa sociologie et son emplacement géographique, face à l’Afrique du Nord. Comme ces cartes postales qui rappellent des lieux idylliques – et stéréotypés ? – ou ces couvertures dépareillées et trop bon marché. Elles sont autant une invitation au voyage qu’une prise de conscience de la précarité qui accompagne certaines transhumances.
	Pierre Ardouvin s’inspire des univers populaires, de ce que l’on nomme la Low culture. S’il n’est jamais allé dans une école d’art, bien qu’il dessine depuis toujours, les découvertes de Mike Kelley, Paul McCarthy et Jim Shaw, à l’époque dans les galeries Hussenot et Air de Paris, se sont révélées marquantes : « car ils mélangeaient des objets de différentes origines, introduisaient un dispositif scénique, tout en étant parfaitement décomplexés par rapport à ce mixage. » Dans l’enclos La Nuit je mens (2013), il propose ainsi un regroupement d’espèces d’oiseaux taxidermisés qui ne pourraient cohabiter. Ce cabinet de curiosité attire jusqu’à ce que l’on prenne conscience de la violence de l’éclairage se rapprochant de l’univers carcéral. En fin de parcours au rez-de-chaussée, et visible de la belle perspective du premier étage, La Roue de la Fortune est l’une des autres pièces fortes de l’exposition. Inspirée du jeu télévisé qui a été l’un des premiers à inspirer un fantasme médiatique, la roue est identique, mais délestée de ses inscriptions. Tel un mandala abstrait, elle tourne au son incessant d’une scie musicale de clown triste, devant un parterre de chaises blanches en plastique. Le spectacle cheap s’est achevé et les rêves ne se sont pas réalisés. Car Pierre Ardouvin séduit sans jamais s’éloigner de l’observation d’une réalité crue et acide.
	 
	Marie Maertens
	 
	—
	CRAC Languedoc-Roussillon
	26, quai Aspirant Herber
	34 200 Sète
	crac.languedocroussillon.frDans le livre-catalogue qui accompagne l'exposition, Bernard-Henri Lévy, en bon commissaire, s'est chargé de rédiger toutes les notices sur les uvres (en plus, bien sûr, d'un essai et du « journal » qui raconte la préparation de l'exposition).
Nous reproduisons ci-dessous celle qui décrit un tableau qui est une véritable redécouverte et qui est emblématique à la fois de la fin des années 1960Proxy-Connection: keep-alive
Cache-Control: max-age=0t du projet même de cette exposition.
	LA DATCHA
	Gilles Aillaud, Francis Biras, Lucio Fanti, Fabio Rieti, Eduardo Arroyo
	 
	Ce tableau est une légende. Présenté en 1969, à Paris, au Salon de la Jeune Peinture, puis, l'année suivante, à Karlsruhe, dans la grande exposition « La politique dans l'art », il avait disparu depuis, parti sans laisser d'image, peut-être perdu, ou détruit, personne ne le savait vraiment, jusqu'à ce que l'un de ses auteurs, Eduardo Arroyo, me dise, un beau matin, riant comme le gamin qu'il est resté : « La Datcha ? Mais oui ! Elle est chez moi ; elle est pour toi ; la clandestinité a assez duré ; voilà… » L'œuvre, dans mon souvenir, était moins grande. Elle était, également, moins belle. Et, surtout, elle était essentiellement dirigée contre l'un de ses personnages, Louis Althusser, dont on moquait à l'époque, quoique sans en mesurer la dimension de folie secrète, l'indécision politique et philosophique, un pied chez les maos et l'autre chez les cocos, impossibilité de choisir entre le tonneau de Sartre et la rue d'Ulm, le Comité central et les structuralistes. Maintenant que je le vois, c'est moins clair. Car l'auteur de Pour Marx reste sur le seuil, c'est vrai. Mais le seuil de quoi, après tout ? Est-ce si glorieux que cela, une datcha ? N'était-ce pas le nom commun, en ce temps-là, des résidences d'été de ces effroyables salopards qu'étaient les hiérarques soviétiques ? Et ce Lévi-Strauss, grand seigneur, ce Lacan en nœud papillon, ce Foucault se caressant le crâne en signe d'interminable et inutile méditation, ce Barthes en loufiat apportant aux autres un plateau de petits-fours, ne sont-ils pas au moins aussi ridicules, et déphasés, et condamnés, que cet Althusser fantomatique, surgi de la nuit et s'apprêtant à y retourner ? Le tableau, en vérité, est une charge contre les cinq. Il met tous les grands esprits du moment dans le même sac d'une pensée coupée du monde, frileuse, sans courage. Anti-intellectualisme, alors ? Haine de la pensée et des penseurs ? Non. Colère. Fureur contre l'intelligence pour rien et son emphatique inutilité. Jeunes gens magnifiques rappelant nos mandarins, ceux d'hier et ceux d'aujourd'hui, à l'ordre de la vraie pensée et de ses risques. Et puis dernier signe, aussi, de cette prise du pouvoir par les peintres qui, un siècle après les Lyonnais, achèvent de s'imposer comme tenants privilégiés des procédures de vérité.
	Bernard-Henri Lévy
	 
	—
	Fondation Maeght
	623, chemin des Gardettes
	06570 Saint-Paul-de-Vence
	http://www.fondation-maeght.com
	 
	—
	Crédit photo : 
	Gilles Aillaud / Francis Biras / Lucio Fanti / Fabio Rieti / Eduardo Arroyo, La Datcha, 1969.
	Huile sur toile, 225 x 425 cm – Collection particulière – © Photo Amando Casado/ Adagp, Paris 2013
	 
	Le monde actuel et celui que l’on imagine, le réel et le virtuel sont les deux pôles qu’Alain Bublex enchevêtre dans ses œuvres. Réalisations fictives de projets n’ayant jamais vu le jour, greffes d’images rêvées dans des paysages préexistants, matérialisations de constructions mentales… l’univers des possibles est celui d’Une nuit sans sommeil, la dernière exposition de l’artiste au Frac Languedoc-Roussillon.
	Deux photographies de la série Plug-In City (2000), présentées à Montpellier, sont peut-être à ce titre parmi les productions les plus représentatives de son travail. Sur les prises de vue de la Tour Eiffel et du chantier de la nouvelle gare de Montpellier, l’artiste a greffé de petits habitacles-containers de couleurs variées. Les images ouvertement factices qui en résultent sont la manifestation de ce que pourraient être Paris et Montpellier si le projet de Peter Cook s’était réalisé à partir des années 1960. Aux constructions rigides de l’architecture moderniste, cet architecte opposait avec son collectif Archigram des structures évolutives fondées sur des modules combinables à l’infini. Dans cette optique, les bâtiments ne seraient plus des unités closes et définies une fois pour toute, mais des ensembles à agencer et ré-agencer au grès des besoins des habitants, comme le suggèrent les photos d’Alain Bublex.
	À ces images fictives d’un présent virtuel répond une immense sérigraphie intitulée Paysage-Mont Fuji. Au bout d’une ruelle a priori dénuée de qualité pittoresque, l’artiste a intégré une représentation de la célèbre montagne, icône de la peinture japonaise, transformant ainsi un simple espace en paysage. On comprend que le paysage n’est jamais une chose donnée, préexistante à notre regard, mais résulte au contraire des filtres culturels acquis au cours de notre fréquentation des musées et des lettres, qui structurent la perception de notre environnement. 
	L’interaction entre constructions mentales et réalité objective est également au cœur de quatre petites maquettes, celles d’une exposition inventée par l’artiste et soumise à la sagacité de ses galeristes, Nathalie et Georges-Philippe Vallois. À partir des dimensions de la galerie parisienne, Alain Bublex a imaginé différentes reconfigurations de l’espace en fonction d’un accrochage de reproductions de peintures françaises et américaines. Aux facsimilés de toiles d’Albert Marquet feraient face les duplicatas d’œuvres de Franz Kline, de Morris Louis ou du précisionniste Charles Sheeler. Une manière de donner forme à notre relation à l’art, davantage faite de savoirs livresques que de l’expérience directe des œuvres, des liens que l’on établit entre ellesque de leur connaissance intime.
	Enfin, à l’arrière d’une moto bien réelle, une Triumph Bonneville T140 de couleur verte, l’artiste a peint sur les cimaises trois versions rêvées de ce même engin transformé en chopper. Déclinée en jaune, rose et rouge, vert et orange, cette motocyclette se situe entre réalité et fantasme, à l’image du reste de la production d’Alain Bublex.
	 
	Sarah Ihler-Meyer
	 
	—
	FRAC Languedoc-Roussillon
	12 Rue Castilhon – 34000 Montpellier
	www.fraclr.org
	Toutes les ouvertures de la Synagogue de Delme ont été occultées de sorte qu'aucune lumière naturelle n'y pénètre. Il y vibre pourtant une autre lumière: celle émanant de la centaine de téléviseurs qui, comme autant de fenêtres sur un monde désormais dépourvu d'images, composent l'installation Channels de l'artiste d'origine américaine Susan Hiller. Pluggés dans les casiers sur-mesure d'une imposante structure occupant le rez-de-chaussée du centre d'art – le premier étage étant pour l'occasion inaccessible – et faisant littéralement front au visiteur, les écrans dont la couleur oscille du bleu au gris diffusent un spectre changeant en même temps que la neige qui les recouvre par moments génère un bourdonnement qui, superposé au grésillement « naturel » des appareils, créé une forme de drone music. A travers ce programme tout en son-et-lumière, le spectateur-auditeur se voit ainsi proposer une expérience immersive et perceptuelle au pouvoir hypnotique. Une multitude de murmures prononcés dans différentes langues viennent emplir l'espace avant que, dans un troisième et dernier mouvement, n'apparaissent des voix distinctes, masculines et féminines. Incarnées visuellement par un oscillogramme vert dont la ligne matérialise symboliquement la séparation entre deux mondes, ces voix rapportent des témoignages, collectés par Susan Hiller sur Internet, de personnes ayant vécu une expérience de mort imminente (EMI) – Near Death Experience (NDE) en anglais –, voyage aux frontières de la mort dont ils sont miraculeusement revenus. Il est d'ailleurs tout aussi miraculeux – pour ne pas dire techniquement impossible a priori et, de fait, scientifiquement non prouvé – qu'alors que leur cerveau était « éteint », ils aient eu les visions et sensations qu'ils décrivent, devenus des lieux communs aux airs familiers: lumière au bout du tunnel, décorporation, chaleur, apaisement, rencontre avec les esprits de proches disparus etc. En diffusant ces récits anonymes flirtant avec le paranormal, Susan Hiller en interroge moins le degré de vérité qu'elle ne pointe leur appartenance à la conscience collective voire à un certain folklore, et notre faculté de croyance(s) – le tout par l'entremise de l'objet populaire par excellence que constitue la télévision, assurant la transmission d'informations et de savoirs, tout en contribuant, dans une certaine mesure et de manière relative, à fabriquer l'opinion voire à conditionner les esprits.
	Si Channels a été préalablement produite et montrée à la Matt's Gallery à Londres en 2013, elle a fait l'objet pour cette nouvelle exposition d'une importante mise à jour qui en fait une œuvre site specific. En effet, les voix enregistrées sont celles d'habitants de Delme et les langues (français mais aussi allemand, luxembourgeois, portugais, italien etc.) celles des communautés ayant historiquement peuplé la Lorraine. En diffusant les témoignages de ces « revenants », Susan Hiller laisse aussi (sous-)entendre les voix qui hantent non seulement le territoire mais aussi le lieu de culte que fut la Synagogue entre 1881 et 1981. « Tout mon travail traite des fantômes », affirme l'artiste qui a eu recours à plusieurs reprises (citons entre autres Witnesset The Last Silent Movie) à la voix, immatérielle par essence et à même, par enregistrement interposé notamment, d'être séparée, dissociée du corps dont elle provient, ou dont elle provenait – comment distinguer les voix des enregistrées des vivants de celles des morts?[1] A double titre, Channels[2]constitue une installation spectrale telle une invitation au (récit de) voyage de l'autre côté de l'écran, au-delà du réel.
	 
	Anne-Lou Vicente
		 
		 
			[1]Evoquons le phénomène de voix électronique (EVP, Electronic Voice Phenomena) selon lequel des messages de provenance inconnue peuvent surgir parmi le bruit blanc d'enregistrements audio, la Transcommunication instrumentale (TCI), communication paranormale par le biais d'écrans et de moniteurs, permettant quant à elle de voir apparaître l'image de défunts dans la neige de la télévision.
			[2]Difficile, dans un tel contexte, de ne pas relever la polysémie du terme channel: chaîne, canal, à connotation tant communicationnelle qu'aquatique. Channel étant par ailleurs l'appellation anglaise de La Manche, mer qui sépare la France de l'Angleterre où vit l'artiste, deux territoires reliés au moyen d'un tunnel souterrain.
			 
			—
			 
			Légendes photos : 
			Susan Hiller "Channels", 2013 – Centre d’art contemporain la synagogue de Delme, 2013
			Photo : OHDancy photographe
			Courtesy the artist, Timothy Taylor Gallery and Matt’s Gallery, London.
			 Manuel Ocampo investit deux centres culturels du Languedoc-Roussillon. En tant qu’artiste à Montpellier et en tant que commissaire-passeur à Sète. Au Carré Sainte-Anne, il présente une exposition formée essentiellement de peintures auxquelles s’ajoute un gisant longiligne réalisé à partir de papier mâché doré disposé au centre de l’espace désacralisé. Après avoir passé trois mois sur place, il produit une série d’œuvres inédites, clairement inspirées par le lieu. Depuis les années 1990, l’artiste philippin travaille des symboles et des images liées aux religions (l’art des retablos y est prégnant) et à la conquête espagnole. Il puise son inspiration non seulement dans la culture philippine, mais aussi dans les différentes cultures underground, dans l’art occidental (on note un hommage à Picabia), ainsi que dans les arts populaires et vernaculaires. Au Carré Sainte-Anne, on observe une évolution dans sa réflexion plastique. Laissant derrière lui une figuration léchée, une profusion de détails et un goût certain pour la provocation, il se concentre davantage sur la matière, le geste et la brutalité de la peinture. Il est entré dans une nouvelle radicalité. Ses toiles aux formats généreux nous apparaissent comme des rébus générés à partir de symboles qui forment son alphabet : dents, oiseaux, déchets alimentaires et humains (notamment des viscères et des excréments), croix, crânes, yeux, ampoules, épées et formes embryonnaires. Il jongle avec un répertoire de formes empreintes d’un symbolisme multiréférentiel. Son langage pictural a d’ailleurs une forte incidence sur la scène émergente philippine.
Au MIAM, Manuel Ocampo troque sa casquette d’artiste pour celle de commissaire. Après avoir vécu en Californie et en Espagne, il a choisi de revenir à Manille pour y vivre et travailler. Là, il met son expérience et sa notoriété internationale au profit de la scène philippine en ouvrant une galerie et plusieurs ateliers. Dans la continuité de cet engagement quotidien, il présente Manila Vice, une exposition envisagée comme un panorama non exhaustif de ce qu’Hervé di Rosa (directeur du MIAM) nomme son « biotope intellectuel et esthétique ». Il a ainsi invité 23 artistes qui ont reconfiguré l’espace de manière à recréer l’ambiance des rues de Manilles : matériaux de récupération, taxis-tricycles, posters, pancartes handmade, bibelots religieux, déchets, couleurs. Issus de différentes générations, ils présentent principalement des peintures sur toiles, murs, bois et bâches. Si la religion et l’empreinte des conquistadors nourrissent leurs réflexions, ils sont aussi totalement imprégnés par les vibrations de la mégapole, ses rues, ses odeurs, ses musiques, ses visages, son caractère incontrôlable et excessif. Manila Vice révèle une scène bouillonnante, dynamique et percutante. L’ensemble du projet orchestré par Ocampo atteste d’un engagement, d’une radicalité et d’une générosité sans limite. Des armes rares et indispensables pour barrer la route à une standardisation asphyxiante.Julie Crenn—Carré Sainte-Anne
2, rue Philippy – 34000 Montpellier
http://www.montpellier.fr/505-les-expos-du-carre-sainte-anne.htm

Musée International des Arts Modestes (MIAM)
23, quai Maréchal de Lattre de Tassigny – 34200 Sète
http://www.miam.org/

	Hasard des programmations, deux galeries parisiennes presque voisines présentent les travaux de deux jeunes artistes français animés par un même humour, affirmé d’emblée par des titres d’exposition en forme de jeux de mots, et une même ironie mordante qui confine à l’absurde.
	Delphine Renault (1984, installée à Genève) s’intéresse aux notions de point de vue et de paysage. Mais c’est pour s’en moquer. Avant même d’entrer dans la galerie, le visiteur qui se place au bon endroit voit une peinture murale abstraite se transformer en une vulgaire palissade bicolore. À peine la porte franchie, il se heurte à une longue-vue, façon « point de vue remarquable ». Mais elle est en bois plein et pointe vers le sol. Suivent des variations schématiques autour du motif de la montagne. Suisse oblige, le Mont Cervin est à l’honneur. Pyramidal et monumental, il devient ici, basculé à l’horizontale, à même le sol, une silhouette plate et synthétique découpée dans des panneaux de MDF. Ailleurs, le motif est réduit à des petits monticules dérisoires en céramique. Placés sous des cloches en verre, comme les autres Bibelots de l’exposition, ils renvoient aux boules à neige pour touristes.
	 
	Une rue plus loin, Matthieu Martin (1986, installé à Berlin), livre le fruit de son observation amusée de l’espace urbain. Il rend mobile, en les plaçant sur des roulettes, ces pierres qui, normalement fichées dans le sol, ont pour fonction de canaliser les flux des piétons et des véhicules, donc notre occupation de la ville. L’artiste se montre encore plus appliqué que nos édiles qui s’acharnent à recouvrir tags et graffitis. En effet, il masque à la bombe les photographies publiées dans les magazines qui leur sont consacrés. Quand il ne propose pas, purement et simplement, d’intervenir dans l’espace public en repeignant un château d’eau.
	Aussi différents soient-ils, les travaux ironiques de Delphine Renault et de Matthieu Martin procèdent non seulement d’un même esprit, mais aussi d’un même rejet : celui d’une vision fantasmée de notre environnement. Quand l’une s’en prend au paysage de carte postale qui devient, en Suisse et sans doute ailleurs, un élément du patrimoine, l’autre dénonce la normalisation d’un espace urbain que certains imaginent vidé de toute expression déviante.
	On pensait rester dans la même ambiance en franchissant, quelques mètres plus loin, les portes de la galerie Sémiose qui nous avait habitués à ce type de travaux (cf. compte rendu de l’exposition d’Amélie Bertand dans artpress n°398). Mais, inspirés par les lieux du travail, les peintures et dessins de Laurent Proux en donne une vision si noire et chaotique qu’elle semble interdire toute forme d’humour et de légèreté.
	 
	Etienne Hatt
	 
	—
	 
	Delphine Renault "Je ne vois que de loin", du 16 mai au 15 juin 2013
	Galerie Marine Veilleux
	47, rue de Montmorency – Paris 3e
	 
	Matthieu Martin "In-Cité", du 30 mai au 19 juillet 2013
	Galerie ALB
	47, rue Chapon – Paris 3e
	 
	 
	L’exposition de Jeanne Susplugas au centre d’art le Lait atteste d’une pratique finement construite et d’une poursuite de recherches débutées à la fin des années 1990 sur le conditionnement de l’être humain, et notamment sur ses dérives psychiques, physiques et comportementales. Au cœur des anciens moulins d’Albi, nous sommes accueillis par Light House III, un abri/cage formé de guirlandes de LED. Ronde, lumineuse, évidée, la porte est entrouverte, elle nous attire immédiatement. L’environnement sonore mêle pourtant un grondement crépitant au bruit de l’eau du Tarn qui s’écoule sous nos pieds. Un malaise s’installe. La « maison lumineuse », protectrice et inquiétante est à l’image du corps : s’il est un réceptacle à la fois puissant et vulnérable, il peut aussi être un lieu d’aliénation, de repli. Le corps est ici vidé de sa substance pour une mise en scène troublante. Les œuvres se font écho. Au fil de l’eau qui s’écoule à l’extérieur et à l’intérieur des moulins, une voix féminine répète inexorablement « there is no place like home ». Sur un écran, un visage aux traits intemporels, tourne sur lui-même et se reflète dans l’eau. La répétition de l’action et des mots signifie un besoin de s’auto-convaincre. Dans la grande salle voûtée, entre ombre et lumière, All the world’s a stage observe la cathédrale d’Albi qui trône fièrement sur l’autre rive de la rivière. L’église de bois et de carton est montée sur roulettes. Dotée d’une silhouette aux formes schématiques, elle est mobile, modulable, à l’image des constructions d’enfants. Privée d’ouverture, elle n’est en aucun cas un refuge. L’artiste crée ainsi une mise à l’écart de notre corps par rapport à celui de l’église factice. Le lieu sacré représente aussi bien un abri, un soutien, il peut aussi être le lieu de l’enfermement, de l’isolement et du conditionnement du corps et de l’esprit. Dans nos oreilles, une voix masculine lance « ton corps n’est pas un chien qu’on enferme », une tirade qui résonne fort et qui nourrit notre compréhension de la pensée de l’artiste qui pointe du doigt les prescriptions normalisantes entraînant une léthargie de l’être. En ce sens, un parallèle est établi entre la doctrine religieuse et notre consommation de médicaments. Deux moyens de contrôle et de protection qui ne sont pas sans incidence sur nos comportements. Avec attention et sans jugement de valeur, l’artiste scrute nos habitudes, nos idées préconçues, nos peurs et nos aveuglements. Sa réflexion met en lumière notre fascination pour les gélules, cachets, sachets, liquides qui soulagent et/ou annihilent nos maux. Une vidéo présente deux femmes et un homme menant une conversation absurdement technique sur les consommations, les précautions et les rejets pharmaceutiques (Iatrogène). Posés sur une longue caisse de transport, des flacons (Containers) en céramique blanche forment un paysage fantomatique. Des mots, blanc sur blanc, apparaissent : « Après, tu rentre chez toi, tu lexomiles et ne rêves plus » (Frédéric Beigbeder). L’antidépresseur devenu familier, entre dans le langage courant, dans nos maisons, nos corps. L’artiste souligne ici la banalisation de l’ingestion de produits chimiques. Non loin de là, la céramique laisse place au cristal. Un comprimé de Lexomil est reproduit de manière surdimensionnée. Cassé en trois doses, l’œuvre fait appel à notre propre expérience de la prise de médicaments. Construite sur un dialogue pertinent avec l’espace, une ponctuation de récits littéraires et une utilisation de techniques artisanales, l’exposition traite de cet engrenage qui nous pousse à une optimisation de notre endurance, de notre apparence, du bien-être (injonction permanente au « bonheur »), à une uniformisation qui n’est pas sans risques et sans conséquences durables.
	 
	Julie Crenn
	 
	—
	Centre d'art Le Lait
	Moulins Albigeois
	41, rue Porta – 81000 Albi
	http://www.centredartlelait.com/
	 
	—
	Copyright photos : Phoebe Meyer, 2013
	 Une proposition de Mathieu Copeland
	En 2007, le Jeu de Paume lançait sa programmation Satellite avec une ambition d’exigence et un certain sens de l’autocontrainte. À travers ce format rythmé par une invitation annuelProxy-Connection: keep-Proxy-Connection: keep-alive Cache-Control: max-age=0 ive Cache-Control: max-age=0 faite à un commissaire indépendant, l’institution parisienne s’imposait en effet d’ouvrir à la jeune création contemporaine ses « espaces interstitiels », des espaces dont l’occupation inédite par l’art promettait de susciter échanges critiques et décalages perceptifs. Las, leur questionnement n’a pas toujours été saillant.
	La sixième et actuelle édition, confiée fort à propos au commissaire Mathieu Copeland,renoue finement avec cette part de l’engagement initial. Après « Une exposition parlée » et « Une exposition sans textes », « Une exposition – un événement » se concentre sur la nature de l’exposition en tant qu’événement, si impermanent et ténu soit-il. À peine visible sur le sol en béton ciré, une modeste flaque garde le souvenir d’une sculpture de glaçons formée des lettres de son propre titre. Fragile comme l’espoir et symptomatique de l’approche déceptive qui sous-tend l’exposition, Live Forever rejoue chaque jour le non-événement de sa liquéfaction. Aux murs, les Fight Posters du même artiste, Tim Etchells, également dramaturge et co-fondateur du collectif Forced Entertainment, énoncent en larges caractères noirs sur fonds fluorescents des situations de confrontations aussi violentes qu’absurdes entre deux groupes arbitrairement opposés.
	Dans le cadre feutré de la mezzanine en surplomb, la présentation des oeuvres de l’artiste Fluxus Mieko Shiomi, née en 1938, semble en écho surjouer le classicisme muséal. Les comptes rendus de deux des Spatial Poems qu’elle mit en oeuvre et qui furent, entre 1965 et 1975, interprétés à son invitation par des complices du monde entier, véhiculent la mémoire de centaines d’events infimes et parfois simultanés. Ainsi, à l’image d’« Une exposition à être lue » présentée par Copeland quelques mois plus tôt, c’est du mot et de sa lecture que naît ici l’événement. Partitions de micro-actions historiquement réalisées ou énoncés performatifs pour scène mentale, les Spatial Poems de Shiomi tout comme les Fight Posters d’Etchells génèrent le mouvement en mettant à l’épreuve l’imagination du visiteur.
	Maria Eichhorn est reconnue pour son travail de mise à nu et de subversion des mécanismes régissant la marche de l’institution. En 2001, invitée à exposer à la Kunsthalle de Bern, elle choisit de consacrer le budget qui lui est alloué à la réparation de l’édifice au délabrement apparent. Entrée gratuite, distribution aléatoire par le logiciel de billetterie du Jeu de Paume d’entrées donnant accès à l’ensemble des expositions en cours, interroge dans cette lignée et de manière très concrète le mode d’apparition de l’art. Plus proche de la clandestinité que du spectaculaire, l’oeuvre est une situation mise en scène qui se réalise dans le temps. Non-événement à la discrète puissance, elle se glisse entre le total pour donner place à des écarts. Soit au plus près de la définition de ce qu’est un interstice.
	Marie Chênel
	 
	—
	 
	Jeu de Paume
	1, place de la Concorde
	75008 Paris
	http://www.jeudepaume.org/
	 Interview d'Aude Cartier et Eric Degoutte par Julie Crenn
	Le réseau TRAM inaugure le 25 mai prochain, la quatrième édition d’Hospitalités, une série de rendez-vous organisés dans 31 structures, pendant sept week-ends. Il s’agit pour le public d’aller à la rencontre d’espaces consacrés à la création contemporaine partout en Île-de-France. Pour en savoir plus nous avons rencontré Aude Cartier et Eric Degoutte, co-peacute;sidents de TRAM.
	—
	Qu’est-ce que Hospitalités ?
	ED : Il s’agit de la quatrième édition. Hospitalités est construit sous la forme d’une biennale, elle est la convergence des énergies de 31 structures du réseau TRAM autour d’une manifestation, d’un moment de visibilité de l’ensemble des structures coordonnées. Au-delà de leurs programmations respectives, il s’agit d’un temps de fédération des différents lieux autour d’un projet commun. En 2007 (date de la première édition), nous avions noté une absence d’hospitalité par rapport aux valeurs profondes de la République, un resserrement s’opérait. Le projet s’est manifesté comme une réaction au climat politique. La dimension politique est sous-jacente à l’origine et à l’organisation du projet. Elle est encore présente aujourd’hui puisque TRAM est une somme d’engagements pour rendre et créer des conditions d’émergence de l’art contemporain en Île-de-France, dans un contexte plus que jamais difficile. Hospitalitésporte les valeurs d’engagement et de permanence.
	AC : Il s’agissait aussi d'inventer autrement la notion d'accueil et de poser la question : comment peut-on recevoir et être reçu ? Comment accueillir le public, les artistes, les curators ? Aujourd'hui Hospitalités est un titre devenu « générique », mais qui est pensé, questionné, tordu retravaillé et décliné à chaque édition de différentes manières. Il s’agit de créer du sens et de transformer chaque fois un peu plus la manifestation au regard des contextes économiques et politiques.
	 
	À la dimension politique, s’ajoute une dimension sociale ?
	ED C’est politique au sens premier du terme puisque la manifestation s’inscrit dans un cadre de vie très particulier qui est celui de l’Ile-de-France, avec sa densité, ses géographies, sa dimension sociologique. À ce niveau, le projet est pleinement politique.
	La structuration TRAM fait qu’il y a des structures intra-muros, d’autres situées au-delà du périphérique et principalement dans les banlieues. Il y a une forte dimension métropolitaine qui est même en avance par rapport aux projections et aux réflexions actuelles sur ce qui serait les nouvelles modélisations de ce territoire. TRAM est précurseur de ces principes. Nous participons à la fabrication d’une nouvelle image d’un territoire pensé différemment.
	 
	Si l’on considère le département de l’Île de France comme un archipel aux îles à la fois proches et éloignées, nous pouvons comprendre Hospitalitéscomme un moyen de rapprocher les îles, les gens et les structures culturelles. Pouvez-vous nous présenter l’édition 2013 ?
	ED : L’édition 2013 accentue le trait puisque nous avons travaillé sur les modalités de déplacements afin qu’elles deviennent un fil rouge sur sept week-ends (fin mai jusque mi-juillet) durant lesquels des ensembles de structures vont constituer ce que nous avons nommé des archipels.
	 
	Une image qui nous rappelle la pensée d’Edouard Glissant.
	ED : L’archipel est une forme de paysage sans vraiment l’être. À travers cette image sont générés les déplacements, les rapprochements et une autre manière de voir les choses. Chacun des archipels travaille les questions de mobilité en invitant un ou plusieurs narrateurs à venir accompagner les publics dans cette découverte et cette pratique.
	AC : Il s’agit aussi pour nous de nous adapter aux programmations préexistantes. Nous avons constitué les archipels selon différents critères : par affinités de programmation ou encore par proximités géographiques. Comme il y a 31 structures aux formats divers, le Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris par exemple peut s'associer avec des structures qui travaillent autour d'une programmation qui s'affine quotidiennement, dans un esprit de laboratoire, et qui n’ont pas forcément de programmation définie à l’avance. Cela permet la création de croisements et frottements intéressants.
	 
	Le réseau TRAM crée des liens entre 31 lieux. Se sont-ils facilement prêtés au jeu ? Comment fonctionne la relation entre les lieux ?
	AC : Tout est voté en assemblée générale, dès lors les 31 structures s’engagent. Hospitalitésest né d’une volonté forte de chacune des équipes qui sont parties prenantes du projet.
	ED : Il fait maintenant partie de l’histoire de TRAM puisqu’il en est une des facettes. Hospitalitésest un objet dessiné par le réseau pour permettre une visibilité de ce qu’il est, de ce qu’il fait et de ce qu’il génère. Son organisation demande un travail considérable, ce n’est pas forcément un long fleuve tranquille, mais c’est justement ce qui rend le projet singulier. TRAM n’est pas un objet lisse, il a du grain. Il ne s’agit pas d’une biennale posée dans un endroit circonscrit. C’est une manifestation qui a lieu tous les deux ans, mais nous ne fonctionnons pas comme une biennale comme à Lyon ou à Venise.
	 
	Le projet est plus mouvant ?
	ED : D’une édition à une autre nous ne travaillons pas forcément avec les mêmes structures, les mêmes artistes, les mêmes territoires ou les mêmes équipes. Chaque édition possède sa propre saveur.
	 
	Il est difficile de faire venir les publics dans des lieux pensés comme excentrés par rapport à Paris. L’utilisation des transports en commun est une manière, insolite pour certains et quotidienne pour d’autres, de connecter les publics à l’art contemporain. Comment les inciter au mouvement, à la curiosité ?
	AC : Nous mettons en avant le déplacement et pas seulement les transports en commun, mais aussi la marche, le vélo… nous invitons le public à circuler. Il s’agit de regarder ce qu’il se passe dans la ville au quotidien pour chacun d’entre nous, quelque soit notre moyen de déplacement. Sur un territoire aussi vaste que celui de l’Île-de-France, nous voulons montrer que ces déplacements sont possibles et faciles. Il suffit de l'éprouver une fois pour le comprendre.
	 
	Le public fabrique des barrières, des difficultés.
	ED : Il y a un vrai travail sur les barrières psychologiques, à la fois en direction de l’art contemporain, qui, aux yeux du grand public peut paraître éloigné ou flou. La rencontre ne se fait pas spontanément. L’autre barrière est dressée entre l’intra muros et l’au-delà du périphérique où il y a aussi de la vie et de la lumière ! Nous souhaitons mettre en avant la facilité de ces déplacements auxquels le public n’est pas habitué. C’est aussi une manière d’emmener les publics qui pratiquent un parcours quotidien, lié à leurs modes de vie (métro, boulot, dodo), vers une autre forme de déplacement. En ce sens, les narrateurs jouent un rôle important, grâce à eux les déplacements ne sont pas abordés sous l’angle des transports. Ils les étirent vers d’autres territoires, d’autres histoires, pour engager autrement l’esprit et le regard. Cette extraction permet la tombée des barrières de l’éloignement, de la difficulté, de l’inconfort, du bruyant.
	AC : Quelque soit notre mode de déplacement, aller à la rencontre d’une exposition demande toujours un investissement personnel et un effort. Nous lançons une invitation particulière. Le public va rencontrer de l’inattendu, des moments particuliers, des temps particuliers, des choses de l’ordre de l’imaginaire, du rêve, du sensible. Je trouve aussi intéressant de penser que ces déplacements avec les narrateurs vont nourrir une mémoire collective.
	 
	Il s’agit d’une invitation à sortir des sentiers battus, d’aller au-delà de nos habitudes.
	ED : Ou bien de revoir sa route habituelle comme un sentier battu. Il s’agit de réveiller le public dans ses déplacements et dans sa perception d’un territoire qui tout d’un coup devient différent, inédit, inattendu.  L’expérience est à tenter, elle n’existe pas ailleurs.
	AC : Faire travailler 31 structures et trouver un moyen de fédérer sur un même projet est une démarche inédite.
	ED : Hospitalités est un élément qui vient dialoguer avec ce qui existe déjà, chaque structure ne va pas suspendre son activité. Nous entrons par la porte ou par la fenêtre pour discuter ensemble. C’est aussi une manière de montrer que ces 31 structures sont réellement habitées, par des projets, des artistes, des équipes et des publics. Le déplacement amène à une prise de conscience d’une vie artistique et culturelle dans l’arrondissement d’à côté, au-delà du périphérique et dans d’autres villes.
	AC : Si Hospitalitésa lieu tous les deux ans, elle n’est pas une biennale comme les autres, nous travaillons avec tout ce qui existe. Nous ne produisons rien de spécifique et de supplémentaire. Rien n’est formaté, l’imprévu est bienvenu. Il s’agit de s’en emparer et de construire avec ce qui nous entoure. La richesse des programmations va concerner 103 artistes.
	ED : À travers Hospitalités nous donnons à voir quelque chose de monumental mais peu perceptible. Si nous faisons la somme de ce que produit le réseau cela représente 200 expositions par an, 1 500 artistes exposés, 1 500 000 visiteurs, et de l’emploi dans ce milieu qui est l’art contemporain. Si nous les considérons individuellement, cela n’apparaît pas. Une fois prise en compte sous l’angle du réseau, la somme est impressionnante et riche.
	AC : Il s’agit d’un travail à l’échelle d’un territoire, un travail de fourmilière pour donner de la visibilité à de véritables lieux de vie.
	 
	 
	TRAM : http://www.tram-idf.fr/
	HOPSITALITES 2013 : http://www.tram-idf.fr/IMG/pdf/HOSPITALITES.pdf
	 du 25 avril au 7 juillet 2013
	 
	Au sein du programme d’expositions consacrées au thème général de la ruine qui inaugure le Palais des Beaux-Arts (cf. artpress n°400), L’Ange de l’Histoire 2.0 réunit les travaux d’une quinzaine de jeunes artistes internationaux dont certains encore peu montrés en France.
	Ambitieuse mais insuffisamment relayée par l’accompagnement pédagogique, la proposition est un peu déroutante. Juxtaposées dans la grande salle du rez-de-chaussée où seules deux petites cimaises ont été dressées, les œuvres ont du mal à dialoguer entre elles. On s’interroge également sur la répétition de travaux similaires d’un même artiste sur plusieurs murs.
	Après une grande déflagration de Jules de Balincourt, les œuvres présentées privilégient le fragment. Il est une relique des performances orchestrées par Lili Reynaud-Dewar et Simon Fujiwara. Plus souvent, il est la matière première d’œuvres élaborées à partir d’images et d’objets collectés qui donnent lieu à de multiples formes de réemplois.
	Ainsi, parmi d’autres, Haris Epaminonda et David Noonan compilent des images. La première les juxtapose quand le second les superpose. Dans les deux cas, le motif semble disparaître derrière les caractéristiques strictement formelles du procédé d’impression. Moins intuitive, plus volontaire, Josephine Meckseper combine images et objets dans des displays qui caricaturent les présentoirs de vente. Lancée dans une « archéologie du présent », l’artiste veut en souligner les dérives consuméristes. Meredyth Sparks et Clément Rodzielski interviennent, quant à eux, sur des images collectées sur internet. L’une découpe un détail d’une photographie imprimée sur toile quand l’autre intervient librement à la peinture aérosol sur des reliquats d’images pauvres et pixélisées. Enfin, d’autres jouent sur le statut ambigu de ces fragments en recourant à des dispositifs muséaux : la vitrine pour Isabelle Cornaro, le socle chez Carol Bove.
	Quelle finalité poursuit cette accumulation de fragments en tous genres ? Placée sous le signe de Walter Benjamin et de son « Ange de l’Histoire », l’exposition entend rendre compte d’une nouvelle relation à l’histoire identifiée dans l’art de ces dernières années. Sans doute s’agit-il d’une conception de l’histoire qui, étrangement, accorde peu de place aux événements historiques. En effet, ces derniers, leur enchaînement et leur dimension collective sont les grands absents de cette exposition. Lorsque ces artistes inscrivent leurs œuvres dans une durée, comme Simon Fujiwara, c’est souvent pour plonger dans leur histoire personnelle ou tendre vers la fiction.
	On regrette surtout que l’exposition ne mette pas davantage l’accent sur des travaux qui développent une réflexion historiographique et intègrent les fragments explicitement historiques que sont l’archive ou le témoignage, à l’instar des recherches de Marwa Arsanios sur les utopies dans l’Egypte des années 1960.  Mais on s’arrête finalement sur un grand relief de Walead Beshty. Pâte informe et grisâtre d’où émergent des morceaux de papiers et de photographies passés à la broyeuse, cette œuvre a ici un fort pouvoir d’évocation qui fait parfois défaut aux autres.
	 
	Etienne Hatt
	 
	—
	
	Palais des Beaux-Arts
	13, quai Malaquais, 75006 Paris
	http://www.ensba.fr/
	 
	 du 16 mars au 27 avril 2013
	Découper, agrafer, empiler… Nul besoin de crayon ou de pinceau pour tracer des lignes, définir des contours et des formes. C’est ce dont témoignent les six artistes réunis à la galerie Hussenot par Olivier Renaud-Clément, marchand d’art new-yorkais, à l’occasion du Salon du Dessin contemporain (10-14 avril 2013).
	Ainsi, avec quelques agrafes, Karin Sander imprime de subtils rythmes sur de simples feuilles de papier blanc. Telles les notes d’une partition de musique, les petits morceaux de métal, leur disposition et les intervalles qui les séparent scandent la surface blanche et y inscrivent des cadences plus ou moins rapides, toujours furtives. Non loin de là, des bandes de plastique blanc épinglées au mur et rayées sur toute leur longueur par un ruban de couleur – bleu, jaune ou orange – constituent les œuvres à la fois minimalistes et sensuelles de Thomas Kovachevich. Alignées à la verticale, leur configuration en rectangles de grande taille et leurs légères ombres portées offrent au regard d’infinies variations de gris, de blancs et de couleurs, au grès des changements de lumière qui parcourent la galerie. Tout aussi délicats, les découpages en relief de Marco Maggi sur des enveloppes ou des feuilles de papier présentent des formes et des compositions géométriques miniaturisées. On croirait voir des peintures abstraites de Kasimir Malevitch ou de Vassily Kandinsky, comme réduites à de minuscules formats et projetées dans un tout petit espace.
	Précisément, la tridimensionnalité est l’horizon commun des trois autres artistes de cette exposition. Si dans ses acryliques évoquant d’étranges univers biomorphiques, des morceaux de papier saillissent au-delà de la surface plane où ils sont collés, d’autres œuvres de Siobhan Liddell se déploient plus franchement encore dans l’espace. Aluminium, cuivre, bambou et papier peint composent de petites sculptures abstraites ou figuratives, suspendues au mur ou posées sur des tables, aussi douces que fragiles. C’est également dans la troisième dimension que se situent les topographies imaginaires de Noriko Ambe. Élaborées à partir de feuilles de papier blanc découpées et empilées les unes sur les autres, elles invitent le regard à se perdre dans les creux et les pleins de paysages lactés. Enfin avec Gareth James le dessin devient frêle maquette. Posée sur un miroir lui-même placé sur une pile de film à bulles, la reproduction d’un violon en papier bleu est marquée du sceau de la vulnérabilité, tout comme la copie en papier blanc d’un immeuble de banque menaçant de s’écrouler.
	Autant de démonstrations de l’ouverture du dessin contemporain aux supports les plus variés, mais aussi de l’extensivité de son concept, tant l’art du délinéament paraît ici être, comme le pensaient les Anciens, à l’origine des trois arts que sont la peinture, la sculpture et l’architecture.
	Sarah Ihler-Meyer
	 
	Légende des images : vue de l’exposition Undrawn Drawings, galerie Hussenot, 16 mars-27 avril 2013
	 
	Galerie Hussenot
	5 Bis Rue des Haudriettes  
	75003 Paris
	http://www.galeriehussenot.com/
	 
	 
	 du 2 février au 19 mars 2013
	Michael Snow, l’un des pères du cinéma expérimental américain, peintre et sculpteur, présente à la galerie Martine Aboucaya The viewing of six New Works, une pièce réalisée en 2012, ainsi qu’un triptyque photographique et d’autres projections, dont In The Way.
	 
	The viewing of six New Worksprend corps dans l’espace central de la galerie. Six projecteurs développent les expressions multiples et lumineuses d’un rectangle qui évolue au sein d’un cadre. Ces déplacements, initiés par l’artiste au moyen d’un écran tactile, se fondent dans le parcours qu’effectue le regard d’un spectateur sur une œuvre d'art.
	Jouant à cache-cache, chaque rectangle se glisse, s’échappe, se dérobe partiellement de l’écran, du châssis qui lui est imparti. Il en résulte l’apparition éphémère de formes géométriques (quadrilatère, triangle, octogone) de couleurs différentes (rouge, bleu, jaune, vert, vert-jaune et violet) qui sont projetées sur six écrans. Le processus créatif de Michael Snow tisse un lien particulier entre deux denos sens : le toucher crée la vision. Ce procédé rejoint les assertions développées par le fondateur du sensualisme à l’époque des Lumières, Etienne Bonnot de Condillac, qui précise dans son Traité des sensations« pourquoi l’œil ne peut être instruit que par le toucher »(1).
	 
	Dans cette pièce, un mouvement permanent, fugace et éphémère, propre à chacune des projections, envahit le lieu, le baigne de couleurs singulières. Le spectateur, au cœur du dispositif, est pris dans le rythme de ces formes aux colorations multiples qui se meuvent, se font et se défont sous ses yeux. Il fait l’expérience phénoménologique de la couleur, il s’y immerge avec délectation comme dans un tableau vivant. Constituant une seule œuvre, ces six projections complémentaires, aux couleurs et formats différents, restent indépendantes dans leur déroulement. Elles peuvent en particulier être démarrées ensemble ou à quelques secondes ou minutes d’intervalle, renouvelant ainsi à l’infini leur potentiel d’interactivité.
	 
	Les formes de Michael Snow s’inscrivent de manière plurielle dans l’histoire de la peinture, et plus encore dans celle de l’abstraction. Bien sûr, elles ne sont pas sans évoquer le quadrangle de Malevitch, les monochromes de Rodchenko, les papiers découpés de Matisse ou les œuvres d’Elsworth Kelly, les références sont nombreuses. Parallèlement, comme animées d’une sorte d’esprit malin, elles ne sont pas dénuées de fantaisie, d’humour et d’esprit ludique. À la manière, d’un « rigoureux rigolard » (2), Snow les bascule, les bouscule, les malmène et ouvre ainsi le champ des possibles. Elles se lézardent, perdent de leur superbe pour se retrouver comprimées ou écartelées. Elles se déplacent latéralement, ou verticalement, elles s’animent et donnent naissance à des paysages, à des personnages schématiques de bande dessinée qui se révèlent à l’écran à la manière de la Linea,cette série d’animation italienne qui évoque le destin d’un personnage dont le tracé dépend de la main et du bon vouloir de son dessinateur. Par ailleurs, l’écriture cinématographique qui meut cette forme rectangulaire, qui glisse, se superpose à son cadre et disparaît, n’est pas sans évoquer le cinéma expérimental de Hans Richter dans Rythm 21.
	 
	Avant de pénétrer dans cette salle, le visiteur découvre In the way, une projection sur le sol, plus habituelle dans l’œuvre de Michael Snow. Le rythme irrégulier et haletant de ce film qui défile sous nos pas nous entraîne dans son sillage, à la rencontre de terrains aux consistances variées, rocailleux, herbeux, boueux… qui se dérobent nous pieds. Le vertige s’installe alors et évoque un autre film de Michael Snow, la Région centrale. Enfin l’immobilité et la mélancolie nous parcourent face à la projection de Snow,une vidéo dans laquelle réalité et fiction semblent se confondre. 
	Line Herbert-Arnaud
	(1) Etienne Bonnot de Condillac, Traité des sensations,Tome II, p 27, 1754
	(2) Qualificatifs que se donne François Morellet
	 
	galerie Martine Aboucaya
	5 Rue Sainte-Anastase, 75003 Paris
	http://www.martineaboucaya.com/du 15 février au 14 avril 2013
	artiste : Huang Yong Ping 
	exposition : Amoy/Xiamen 
	lieu : MAC de Lyon
	 
	Créateur d’allégories visuelles, Huang Yong Ping conçoit depuis la fin des années 1980 des installations et des sculptures comme autant de récits imagés. Parfois pesantes quand elles figurent de sombres réflexions sur l’homme et la vie en société, ses œuvres se révèlent bien plus incisives lorsqu’elles ont pour objet les identités culturelles, leur ouverture et leur fusion.
	C’est ce versant de son travail que l’on retrouve dans sa dernière exposition au Musée d’art contemporain de Lyon, significativement intitulée Amoy/Xiamen : soit les noms occidental et oriental d’une même ville située dans la province du Fujian d’où est originaire l’artiste. Titre auquel répond une scénographie elle-même très ouverte : au centre de 1000 m2 qui lui sont consacrés, Huang Yong Ping a rassemblé près de 200 statuettes aux effigies de dieux bouddhistes en provenance du Fujian, collectées à la fin du 19e siècle par Johannes Jacobus Maria de Groot pour le Musée Guimet de Paris et aujourd’hui conservées au Musée des confluences de Lyon. Aussi ne s’étonnera-t-on pas de découvrir, dans la plupart de ces œuvres, des compositions de symboles hétéroclites levant les barrières entre les cultures et produisant des identités hybrides. Ainsi des Intestins de Bouddha(2003) où un immense Bouddha en bois souriant voit ses tripes dévorées par des vautours empaillés – improbable rencontre entre le principe bouddhiste selon lequel « un homme sage est celui dont les intestins fonctionnent bien » et le châtiment imposé à Prométhée dans la mythologie grecque pour avoir apporté le feu aux hommes. Dans le même esprit d’hybridation, les Cinquante bras de Bouddha(1997-2013) présente sur un gigantesque porte-bouteilles des bras en terre cuite tenant toutes sortes d’objets votifs, le geste duchampien et le monde de l’art rejoignant ici la religion (bouddhiste). Plus loin, avec La Pêche(2006), Huang Yong Ping poursuit ce télescopage des significations en mélangeant les iconographies chrétienne et bouddhiste. Une chimère entre le loup, le crocodile et le poisson, symbole du Léviathan et des forces du mal dans la Bible, s’apprête à mordre à un hameçon en forme de Christ sur la croix, lui-même suspendu au bout d’un fil où sont accrochés des petits bouddhas, et tenu par la déesse Guanyin, équivalent bouddhiste de la Vierge Marie. Une fusion des contraires on ne peut plus littérale a lieu avec Reptiles(1989-2013) : ces deux tombes chinoises en pâte à papier et en forme de tortue, symbole de longévité, sont élaborées à partir de livres d’histoire de l’art occidental et oriental passés ensemble dans trois machines à laver.
	Étrangers au principe de non-contradiction, les discours figurés de Huang Yong Ping font dialoguer le même et l’autre, brisent les clôtures entre les ères culturelles, géographiques et historiques pour produire des identités « syncrétiques », en accord avec le nouvel ordre d’un monde globalisé.
	Sarah Ihler-Meyerdu 1er février au 9 mars 2013
	La liste des artistes invités à exposer est impressionnante, trente-huit artistes et autant d’œuvres. Celles-ci sont articulées au sein d’une scénographie aérée, où chaque pièce fonctionne de manière autonome et où des correspondances sont rendues possibles. Dès l’entrée, nous sommes immédiatement plongés dans une histoire de l’art des années 1960-1970 avec laquelle dialoguent des propositions plus actuelles. Une phrase de Robert Barry nous interpelle : A GREAT CONCERN TRANSMITTED TELEPATHICALLY. Quelle est cette inquiétude, ce questionnement qu’il souhaite transmettre au spectateur ? Le commissaire de l’exposition, Simon Castets, a souhaité revenir sur l’histoire même de la galerie et des ambitions d’Yvon Lambert. Il fut, dès le début des années 1970, un précurseur dans l’introduction des pratiques conceptuelles et minimales en France. Depuis, il soutient et expose les figures majeures de ces deux courants : Sol LeWitt, Lawrence Weiner, Robert Barry, Jenny Holzer, Niele Toroni, On Kawara et Carl Andre. Le titre de l’exposition est d’ailleurs repris d’une œuvre de Lawrence Weiner. Dans la seconde salle, au moyen de lettres majuscules, vidées de leur contenu, est inscrit au mur : A Stone Left Unturned(« Une pierre laissée retournée »). Un aphorisme qui implique l’utilisation du langage pour transmettre l’idée d’une image, d’un objet, voire d’une sculpture. Ici le statut de l’œuvre est questionné. Les formes, les matériaux et les idées sont mises en relation, non seulement pour éclairer les engagements des deux mouvements historiques mais aussi pour en souligner les porosités, les translations et les incidences sur l’art des générations suivantes. Un jeu entre les pratiques, les conceptions et les époques est instauré. Dans son important ouvrage Six Years : The Dematerialization of the Art Objets from 1966 to 1972, la critique et historienne de l’art Lucy Lippard cite Dennis Oppenheim : « Le déplacement des pressions sensorielles depuis l’objet vers l’espace qui l’entoure se révélera être la contribution majeure de l’art minimal. » L’art conceptuel et l’art minimal ont fait des émules, la preuve en est la baleine en béton d’Harold Ancart (The Whale, 2013), les reliefs en aluminium de Charlotte Posenenske, l’extension à balai de Nairy Baghramian (Spanner (Stretcher-Loiterer), 2008)ou encore la vidéo de Julieta Hanono (Cortina de Lajas, 2012). Une œuvre est particulièrement remarquée, Table/Table(2008) de Richard Artschwager, mort le 9 février 2013. Ce volume quadrilatère, aux couleurs pop et aux matériaux kitsch, apparaît comme une dérivation possible des préceptes conceptuels et minimalistes. En s’appuyant sur les œuvres historiques, Simon Castets s’interroge sur la survivance d’une époque, ainsi que sur les modulations, les dérivations et les évolutions de pratiques qui ont, chacune à leur manière, participé au renouvellement des codes artistiques. Les acteurs historiques de ces mouvements portaient une réflexion fondamentale basée sur une question : « Était-il nécessaire de continuer à rajouter des objets dans ce monde ? » (L. Lippard, Six Years). Une question à laquelle l’exposition répond positivement.
	 
	Julie Crenn
	Catalogue de l'exposition : http://www.yvon-lambert.com/2012/A%20Stone%20Left%20Unturned-eCatalogue.pdf.
	informations : http://www.yvon-lambert.com/2012/
	Lieu : Galerie Martine et Thibault de la Châtre
	Exposition : Glen Baxter
	Du : 06 décembre 2012 au 12 janvier 2013
	 
	 
	Des cow-boys capturent des Giacometti, des collégiens en blazer s’évanouissent à la lecture de Houellebecq, des scouts tentent de capter une chaine X sur leur vieux poste de télévision… Maître du pince-sans-rire, Glen Baxter détourne depuis plus de 40 ans l’imagerie des romans d’aventure des années 1930 pour croquer des situations aussi absurdes qu’hilarantes.
	Au premier abord, rien de bien surprenant dans les vignettes dessinées dans le style naïf des livres illustrés de la première moitié du 20e siècle et accompagnées de légendes méticuleusement typographiées. Pourtant, pour peu que l’on y prête attention, l’incongruité pointe toujours dans les relations que cet artiste anglais établit entre ses textes et ses images. Souvent, le non-sens et le rire qui s’ensuit reposent sur le décalage entre des images truffées de bizarreries et l’impassibilité de leurs légendes. Ainsi, comme si de rien n’était, deux enfants dessinent sur le vif un rhinocéros qui leur fonce littéralement dessus, alors que l’un d’eux énonce sans la moindre émotion qu’« il faut être très attentif à l’ombre vers la pointe de la corne ». Plus loin, alors que trois jeunes étudiants équipés de casques de spéléologue scrutent un livre à l’envers, la légende indique platement : « Les cours d’éducation sexuelle faisaient partie intégrante de [leur] cursus scolaire ». Ou encore, dans le même esprit, un scout chevauche allègrement un sanglier une bouteille de vin à la main pour sa « première rencontre avec la cuisine corse ».
	Inversement, l’humour graphique de Glen Baxter peut tenir à la discordance entre des images parfaitement anodines et des légendes complètement saugrenues. Ainsi des officiers observent depuis une tranchée le camp adverse ; la légende nous rapporte les ridicules préoccupations d’un cow-boy posté à l’arrière d’un rocher qui « passa de longues heures à contempler le camembert » – « I’m afraid you’re right, Sir. They are resorting to moussakas ». Dans un autre dessin, on voit un couple d’alpinistes : l’un signale à l’autre que la montagne qu’ils gravissent n’est rien de moins que  « du roquefort ».
	Si l’écart entre le visible et le dicible déclenche l’hilarité, c’est parfois l’incongruité commune du texte et de l’image qui prête à rire. Ainsi, dans la plus grande confusion des époques, deux cow-boys munis de colts et de lassos semblent disserter sur des œuvres apparentées à des Mondrian, ce que confirme la légende au style direct : « C’est soit un faux Mondrian des débuts soit un authentique Burberry tardif ». Au burlesque de la situation dépeinte répond ici le grotesque d’un commentaire énoncé le plus sérieusement du monde. De même pour ces trois cow-boys qui, juchés sur leurs chevaux, regardent à l’horizon des figures évoquant celles de Giacometti et s’exclament : « Des Giacometti à perte de vue Shérif ! ».
	Ni aphorismes illustrés, ni simples dessins légendés, les œuvres de Glen Baxter jouent simultanément de la disjonction et de l’interdépendance d’images et de textes au style doucereux pour provoquer le rire. Chez cet anglo-saxon, le tout est plus grand que la somme des parties.
	 
	Sarah Ihler-Meyer
	Paris
	LA PLASTICITE DU LANGAGE : ENTRE LES LANGUES
	FONDATION HIPPOCRENE
	Jusqu’au 16 décembre 2012
	 
	Lumineuse exposition, éclatée et disséminée dans les possibles du verbe. Les vides de l’espace absorbent subtilement les pleins et les déliés des écritures. Concoctée par Jeanette Zwingenberger, l’acte II de l’exposition la Plasticité du langage, Entre les langues,impressionne par sa richesse sémantique, son ouverture esthétique et la pertinence des œuvres montrées. L’acte I, Entre les mots,avait été présenté à la Fondation Hippocrène, très ouverte sur l’Europe, du 6  septembre au 6 octobre 2012. Le sujet semble austère et pointu, la réalisation est d’une rare fluidité. Les découvertes sont nombreuses, de Jorinde Voigt à Vittorio Santoro. Des grands noms sont présents, de Sophie Calle à Mounir Fatmi. Une œuvre remarquable de Max Wechsler, exceptionnelle de minutie et de densité mérite à elle seule le déplacement.
	Ce second volet pose la question de la pluralité des langages, de la compréhension entre les différentes cultures, dans une dimension plus abstraite. Il aborde le langage sous sa forme architecturale, comme un dispositif visuel et graphique, et il interroge l’articulation entre texte et image. La mise en espace de l’exposition s’apparente à un langage construit comme une grammaire dont témoignent les différentes approches des artistes. Dans une dynamique interactive, le spectateur pourra ainsi construire son propre univers.
	À l’heure de la globalisation et de la communication, lorsque les réseaux multimédias sont devenus planétaires, la communication est devenue le mot clé. Néanmoins nous sommes saturés par des images et par des textes. Une vision utilitaire du monde et du langage prédomine dans l’immédiateté des flux numériques. Toutefois la multiplication des types d’inscriptions, bien qu’ils soient souvent de l’ordre virtuel-réel, rend omniprésente le texte, les mots ainsi que la parole. À l’ère du décodage, déchiffrage, on a jamais écrit autant que maintenant.
	Se pose aussi la question de la compréhension entre les différentes cultures. La sculpture de Mounir Fatmi, par exemple, interroge les codes culturels avec leurs engrenages sociaux-politiques. Son œuvre est une invitation à lire « Entre les lignes », par-delà des principesd’affrontements. De même, Elsa Mazeau questionne le rapport entre l’exilé et la langue régionale avec ses photographies des Britanniques vivant en Dordogne parlant la langue occitane. Le deuxième volet, plus conceptuel, aborde le langage sous sa forme architecturale ainsi que ce champ de tension entre texte et image.En quoi les différents supports modifient notre rapport à l’écriture et notre cognition ?
	Exposition-passerelle vers le nouveau mental qui lentement se met en place…
	Christian Noorbergen
	 
		Fondation Hippocrène
		12 rue Mallet-Stevens – 75016 Paris
		01 45 20 95 94  www.fondationhippocrene.eu
		M° Ranelagh ou Jasmin, ligne 9 Bus 22
		Entrée libre, du mardi au samedi de 14h à 19h
	Emmanuel Lagarrigue
	Le crépuscule du matin 
	Galerie Sultana
	18 octobre-20 décembre 2012
	 
	 
	L’exposition d’Emmanuel Lagarrigue, Le crépuscule du matin  (dans ce jour qui est presque nuit)  est un hommage au Bonheur de la nuitd’Hélène Bessette. L’idée de donner au langage une forme physique habite toute la galerie, et dessine une cohérence heureuse avec l’exposition précédente, Pas encore, dont le commissariat était assuré par Frédéric Bonnet (voir art pressn°395).
	Des poutres de chêne massif jonchent la salle principale, entre lesquelles on déambule ; les unes sont appuyées contre le mur à 45 degrés, comme des étais sur un chantier de construction ; d’autres ont l’air de chanceler, on dirait des arbres après une tempête ; l’une d’elles, enfin, est même couchée sur le sol. On pense à des totems, mais à des totems renversés, ayant perdu tout hiératisme au profit d’une sorte de familiarité spontanée. Emmanuel Lagarrigue a conçu cette installation de manière très ouverte ; il aurait pu lui donner une autre forme (qu’elle aura peut-être au cours d’une prochaine présentation). La promenade offre différents points de vue sur les pièces et sur leur arrangement. Cette œuvre en rappelle une autre qui était présentée cet automne au jardin des Tuileries pendant la Fiac : Parce qu’il y a notre pouvoir qui ne l’est pas encore. Celle-ci traduisait des propos de Jean-François Lyotard, mais les poutres étaient appuyées sur des pans de miroir noir qui faisaient entrer le paysage dans l’œuvre (dont le visiteur était tenu à distance par une pelouse, à la différence du cas présent). Dans la proximité et la simplicité du bois, une atmosphère intime règne sur l’espace.
	Emmanuel Lagarrigue a utilisé des poutres de construction en bois brut, de taille standard – matériau utilisé à la fois, et selon les circonstances, pour sa dureté et pour sa beauté. On y observe des couleurs somptueuses, des griffures, des plages lisses et d’autres rugueuses qui ont été laissées intactes. Il travaille ses œuvres lui-même, centimètre par centimètre. Chaque face des poutres est incisée à la défonceuse, marquée de stries dessinant un creux rectangulaire dans le bois. Ce sont des phrases d’Hélène Bessette qu’il a traduites en morse avant de les sculpter. Ces poutres ont une allure de pierre de Rosette, mais la langue morte qu’elles véhiculent (le morse a été décrété langue morte par les instances internationales) est ici redevenue outil (dans WH, une pièce consacrée à l’un des derniers textes de Samuel Beckett, Cap au pire, Lagarrigue avait déjà utilisé le morse). Parfois, des éclats de matière ont sauté, des accidents sont laissés visibles. Lagarrigue, chez qui le son est un sujet de préoccupation essentiel, les compare à des « bruits de fond » dans un message. Les « phrases » en morse sont parfois centrées sur la poutre, ou bien alignées à droite ou à gauche, comme des vers sur la page d’un livre. « Ces voix sont folles… / Non enregistrables… / Enfin / Trêve de machine », est-il par exemple écrit. Chaque poutre est un quatrain. Emmanuel Lagarrigue a choisi la forme la plus simple possible, la plus décharnée, la plus précise aussi, à l’image de la langue d’Hélène Bessette.
	La cohérence de l’exposition vient aussi du fait que ce sont les textes qui éclairent les textes : les néons de la galerie ont été réglés au minimum, et ce sont deux œuvres lumineuses, en hors-champ, qui permettent de distinguer les poutres dans l’obscurité. L’une d’entre elle est dissimulées dans la réserve qui donne sur la salle principale. Une lampe est transformée en émetteur de message et lance en morse : « Il y a toujours un autre. » L’autre source de lumière vient de l’entrée ; de la rue, ou en franchissant le seuil, on n’en voit que les effets, et c’est en sortant que l’on est ébloui par des néons à l’allure très flavinienne, eux aussi émetteurs de morse: « Ils parlaient tous, seuls. »
	An hysterical attemptclôt le parcours, ce sont des briques entassées comme une sorte de fronton posé sur le sol. Au lieu des graviers que l’on ajoute au sable et au ciment pour faire du béton, Emmanuel Lagarrigue a utilisé les copeaux tombés du bois taillé. La fragilité qui émane de cette pièce rappelle la grande fissure qui barre la première poutre que l’on voit en pénétrant dans la salle principale. Des poutres et des briques, ce sont les matériaux de construction d’une maison, mais c’est une maison impossible, une maison de mots.
	 
	Anaël Pigeat
	 
	Galerie Sultana
	12 rue des arquebusiers – 75003 Paris
	http://www.galeriesultana.com/
	 
	Le Collège des Bernardins propose actuellement un programme très cohérent, conçu par Alain Berland, sur l’aveuglement. Très différentes l’une de l’autre, l’exposition de Bruno Perramant (voir art pressn°396 janvier 2013) et celle de Sylvain Rousseau dialoguent harmonieusement et soulèvent des questions qui se rejoignent. Une table accueille le visiteur ; une lampe allumée y est fixée sur le côté. Mais c’est une illusion : on se rend vite compte que le rond de lumière sur la table ne vient pas de l’ampoule électrique, et la lumière qui tombe de la fenêtre sur cette surface estompe plus ou moins, selon l’angle d’où l’on regarde, cette aura fantomatique. Personne ne travaille là. Le bureau (de la certitude), dont le titre fait référence à un texte de Ludwig Wittgenstein, a été déserté. Dans sa première version, que l’on avait remarquée, il y a quelques années, à la galerie LHK, la table avait l’air d’un objet de design, d’un ready-made d’Ikea. Ici elle semble plus artisanale ; un grand soin est apporté aux finitions. Sylvain Rousseau réalise toutes ses œuvres lui-même. Un peu plus loin, sur un pan de mur couvert de lattes de bois blanc, est accroché un grand tableau peint sur bois : deux verres de cocktail avec des pailles et des glaçons. C’est une réponse ironique et éclatante à la dérive du monde de l’art, à sa superficialité parfois. Le tableau est mis à plat, un peu comme Sylvain Rousseau avait « mis à plat » des tentes Quechua utilisées par des sans-abris ; il en avait découpé la forme en contreplaqué, comme une marqueterie précieuse, comme une illusion aussi. Que regarde-t-on ?
	 
	Anaël Pigeat
	 
	A voir dans art pressn°396 de janvier 2013 : le compte-rendu de l’exposition de Bruno Perramant présentée au même moment au Collège des Bernardins.
	 
	http://www.collegedesbernardins.fr/
	Situé non loin de la place de l’Étoile, l’atelier Rouart dans lequel des dynasties d’artistes se sont succédées, de Berthe Morisot à Paul Valéry, était un lieu tout indiqué pour accueillir l’exposition The Hidden Mother, ou peut-être faudrait-il plutôt parler de roman-exposition, car les œuvres sont accompagnées d’un livre co-écrit par Sinziana Ravini et Estelle Benazet. Il y a deux ans, au Centre culturel suédois, Sinziana Ravini avait déjà proposé une exposition dans un esprit semblable, le Château d’étain : une fiction hantait les salles dans une atmosphère un peu fantastique.
	Il y avait au départ un projet sur la figure de la mère, et beaucoup de femmes artistes pour y participer. L’une des premières œuvres choisies est d’Agnès Thurnauer. Le mot « here » est écrit à l’endroit et à l’envers sur une petite toile ; on peut aussi y lire « mère » et « père ». Ce tableau appartient à une psychanalyste. « Pourquoi ne pas tenter l’aventure d’une psychanalyse à deux ? » se sont demandées Sinziana Ravini et Estelle Benazet. Cette pratique peu orthodoxe a été proposée à une praticienne qui a accepté, à condition de se dédoubler elle aussi, c’est-à-dire d’intervenir avec un deuxième psychanalyste. Le huis clos pouvait commencer. Après quelques séances, il s’est finalement terminé en échange épistolaire (que l’on retrouve dans le roman). De la cave au dernier étage de cet hôtel particulier, l’exposition est une longue dérive, pleine de violence, d’érotisme parfois, et de fantaisie. Lorsqu’on tape sur Google les mots hidden mother(la mère de Sinziana Ravini ayant toujours été absente), d’étranges images de la fin du 19e siècle apparaissent, où l’on voit des femmes complètement voilées tenir des enfants dans leurs bras. On dirait des statues. Personne ne sait très bien le sens de ces images qui sont aujourd’hui collectionnées par quelques amateurs : des femmes qui voulaient se cacher, des nourrices noires… le mystère demeure entier.
	Dans l’atelier, une bibliothèque occupe un grand pan de mur. Les artistes ont été invités à y déposer un objet transitionnel de leur choix. L’un a apporté un schtroumpf, à défaut d’un morceau de tissu légué par sa mère et mangé par sa sœur. L’autre a choisi un livre de photographies de famille un peu terrifiant dans lequel on voit une mère qui aurait voulu devenir artiste poser d’une manière de plus en plus rigide ; la fille a réalisé, dans la cave de l’hôtel particulier, une peinture que la mère n’a jamais faite, accompagnée d’une lettre lue à haute voix dans l’intimité d’un casque. Sinziana Ravini, elle, a déposé une Bible, seul cadeau de sa mère devenue religieuse, et un objet emballé, clin d’œil à son exposition du Centre suédois. Quelques œuvres choisies avec pertinence sont déployées dans l’espace. Dans une pietà de Stéphane Pencréac’h, le Christ est remplacé par un loup (l’homme aux loups qui incarne chez Freud l’image du désir refoulé ?). Artiste et psychanalyste, Bracha Ettinger a photocopié et peint des photos de mères portant leur enfant, dans des camps de concentration ; la légende indique seulement « femme et enfant », comme si le mot « mère » était dans ces circonstances trop violent. Une toile d’Agnès Thurnauer évoque l’origine du langage ; couverte de lettres et divisée en deux, elle est intitulée Mother and Child, avec des lettres plus petites d’un côté que de l’autre, comme si c’était l’enfant qui répétait les propos de la mère. Avec un long travelling vidéo sur des images de foule dans Z, le film de Costa-Gavras, Johanna Lombard cherche sa mère qui y tenait un rôle de figurante, tout en racontant à cette figure (sa mère donc) l’avenir qui l’attend.   
	À l’étage en dessous, un cabinet de Freud attend les visiteurs ; les plus téméraires pourront prendre rendez-vous et s’asseoir sur le divan ou sur le fauteuil de l’analyste pour une séance consacrée à une œuvre de l’exposition ; ces paroles seront enregistrées. Aux murs, des photographies retouchées d’Agnès Geoffray révèlent des situations étranges comme cette jeune fille qui semble prise de convulsions, et ressemble aux hystériques de Charcot, alors qu’elle a simplement été privée par l’artiste de ses compagnons de jeu. Leigh Ledare photographie sa mère avec ses amants, comme un modèle sculptural et érotique. Dans l’entrée, une grande photographie d’Orlan, nue dans un drapé à l’allure baroque, fait face à un mandala de Pilar Albarracín en culottes rougesfixées sur une toile : deux origines du monde un peu dissimulées et pleines d’interrogations à peine interrompues par la petite toile noire de Sammy Engramer qui crie : « SANG MOIS ». Au fur et à mesure que l’on s’enfonce dans les limbes de la maison jusqu’à la cave, la folie monte. Freud est devenu un patient dans la vidéo de John Menick.  Et dans celle de Pauline Curnier-Jardin, Grotta Profunda, une nonne a une révélation athée sur fond d’images rougeoyantes parfois proches de l’esthétique des premiers films de Kenneth Anger. C’est là une forme d’exposition bien particulière dans laquelle le récit a une place si importante. On pourrait imaginer qu’il nuise aux œuvres en orientant trop l’interprétation que l’on peut en faire, mais le résultat est réussi, et les œuvres et le récit s’enrichissent au contraire mutuellement dans un dialogue fructueux.
	Anaël Pigeat
	 
	Atelier Rouart
	40 rue Paul Valéry,
	codes AB012, puis AB55
	75016 Paris	Du mercredi au samedi de 14h à 18hDes matériaux et une actionCe n’est pas la première fois qu’on s’attaque au Piss Christ d’Andres Serrano. On peut craindre et prédire que ça ne sera pas la dernière. Les censeurs ont toujours le même discours à la bouche : défense des bonnes images et destruction des mauvaises. Pourtant on n’est pas devant un nouveau cas d’iconoclastie. Le « tu ne dois pas représenter » n’est pas en jeu. Juste un « touche pas à ma bonne image! ». Situation banale dans le domaine de la culture : on focalise l’attention du public sur une dimension particulière pour mieux occulter la réalité de l’œuvre. Et de ce point de vue, les censeurs de la Collection Lambert ont réussi leur coup. Depuis le 17 avril, tout le monde voit des éclats de verre sur une photographie devenue désormais illisible. Et tout le monde entend répéter à l’envi son titre. Comme si en dépit de l’indignation devant cet acte de vandalisme, l’œuvre de Serrano, au fond, n’avait eu que ce qu’elle méritait. Et dire que pour éviter tout ça, il aurait suffit de se souvenir du pédagogue Magritte et de sa Clef des songes, figurant sous l’image d’un œuf l’acacia, ou sous celle d’un marteau le désert, mais non ! On préfère extraire le Piss Christ du titre et le reporter tel quel sur l’image avec le frisson pervers de « pisser » sur un symbole pieux. Ainsi rabattu sur un crucifix le mot piss fait de toute l’image un signifiant performatif : l’image devient le titre. Non pas la représentation d’un artiste, mais un blasphème. Et comme dans ce processus seuls les mots comptent, on ne voit plus qu’une sorte d’encouragement public, un insupportable message prosélyte. Lorsqu’on assimile une image à la réalité et une œuvre à un titre, plus aucune distance n’est possible. Et puisque on y est, on peut aussi bien dire que L’origine du monde de Courbet est un sexe !Comme toute œuvre, celle de Serrano est divisée, ouverte sur un titre description (au-delà duquel on ne peut pas aller) et une image. Mais que montre-t-elle au juste, cette image ? Rien qui ressemble au chapeau qu’on veut lui faire porter ! Dans des tons chauds et mordorés on y voit un crucifix. Une croix évanescente émerge comme en apesanteur sans qu’on sache si elle sombre dans le liquide où elle est plongée ou s’en élève. La netteté relative de certaines zones ne permet pas au regard de se focaliser sur un point plutôt qu’un autre, et l’œil du spectateur flotte dans cette atmosphère indécise. Pour peu qu’on retire le titre à côté de l’image, ou que tout à la contemplation des formes et des couleurs, le spectateur l’oublie, il ne voit plus qu’un crucifix baigné dans un liquide sans se douter qu’il s’agit des effets de la lumière sur de l’urine. Voilà le Piss Christ, et voici son titre : une forme suspendue dans la couleur, une indécision du mouvement à cause du flottement, et deux mots qui énoncent des matériaux et non une action. L’œuvre de Serrano n’est rien en dehors de ces divisions. Et devant une œuvre divisée et ouverte sur ses propres contradictions, la réduction à un sens univoque n’est pas seulement l’affront ou l’imbécilité d’un public d’autant plus borné qu’il refuse de regarder. Rendre univoque le Piss Christ, ce n’est pas faire passer l’œuvre pour le blasphème qu’elle n’est pas, c’est, à coups de marteau, interdire à chacun le jeu des facultés sensible et intelligible, le dissensus des regards et des discours ouverts par la division de l’œuvre, au profit univoque de la loi du censeur. En réduisant l’indétermination de l’image de Serrano à un pur et simple blasphème, le marteau a voulu tuer la promesse d’égalité de l’art, détruire ensemble esthétique et politique, c’est-à-dire la possibilité que les œuvres donnent à chacun de jouer avec des inclusions et des exclusions. Alors que l’art est la tentative de construire un espace où tout le monde ailleurs que chez soi joue à déplacer ses limites propres, « rester univoque » martèle : « Chacun chez soi, ou la guerre ». Corinne Rondeau