Leonard Freed (1929-2006) est l’un des plus importants reporters du vingtième siècle. Ses photographies prises aux Etats-Unis, en Europe et au Proche-Orient ont fait la une de nombreux journaux. Membre de la célèbre agence Magnum, il s’inscrit dans la grande tradition du reportage photographique. Freed est l’un des plus fameux représentants de la « concerned photography » ou photographie engagée. La rétrospective, mise sur pied par le Musée de l’Elysée en collaboration avec Magnum Photos, Paris et le Fotomuseum de La Haye, retrace la carrière d’un homme qui vit par et pour la photographie. En abordant les événements majeurs des cinquante dernières années – parmi lesquels le conflit israélo-palestinien, le mouvement pour les droits civils aux Etats-Unis, l’Allemagne de l’après-guerre ou la révolution roumaine - Freed jette un regard à la fois pénétrant et bienveillant sur des individus inséparables de leur environnement.L’exposition présente également les photographies réalisées au cœur de la police new-yorkaise, un reportage qui a fait sensation dans la presse des années 1970 et lors de la publication du livre "Police Work" en 1980. Freed s’est attaché à développer une vision profondément humaniste. Or ses photographies ne sont jamais trop douces, voire simplement sentimentales. Dans les moments de bonheur qu’il retrace, on retrouve toujours la même vulnérabilité émouvante et les mêmes rappels subtils de la nature éphémère de la vie.Lieu : Après Lausanne, l'exposition La beauté des lignes. Chefs-d’oeuvre de la collection Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla est présentée à L’exposition présente une sélection de chefs-d’œuvre de l’histoire de la photographie issus de la collection de Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla. Basée à New-York, celle-ci comprend plus de 1500 tirages originaux des plus grands photographes des 20e et 21e siècles. Par des confrontations visuelles, le visiteur est ainsi invité à expérimenter, à travers ces oeuvres sublimes, la puissance de la ligne photographique. Au-delà de leur temporalité historique ou de considérations géographiques, les photographies, notamment de Berenice Abbott, Robert Adams, Walker Evans, Vik Muniz, Man Ray ou encore Lee Friedlander, entrent ainsi en résonance à travers de subtiles correspondances formelles.Au cours de l'histoire, les photographes n'ont en effet cessé d'osciller entre deux tendances : l'illusion mimétique de la réalité et la mise en valeur des qualités plastiques de l'image. Qu'il s'agisse de " lignes instantanées ", selon l'expression d'Henri Cartier-Bresson, de lignes rationnelles inspirées des New Topographics ou de la diversité des lignes courbes du corps humain, le tracé structure et parfois réinvente le réel, jusqu'à l'abstraction.Le plus souvent, face à la photographie, le spectateur, même le plus averti, observe tout d'abord le monde qui lui est donné à voir. Il scrute le visage ou le paysage, et s'émerveille des détails, des vêtements de mode, de la grimace des enfants. Il peut en somme oublier qu'il se trouve face à un bout de papier, aussi plat qu'une page de livre ou qu'un dessin. Capté par l'illusion mimétique, il risque de ne pas voir les lignes - droites, courbes, obliques - qui constituent pourtant la base de la composition photographique.L’exposition Gus Van Sant propose une rétrospective inédite autour des films et des œuvres plastiques du cinéaste américain. Véritable déambulation pluridisciplinaire, elle s’articule en cinq sections qui tour à tour explorent une composante de la force créatrice de Gus Van Sant et dressent les contours d’un univers foisonnant et impertinent.« Photography » regroupe une sélection encore inconnue du grand public des polaroïds réalisés par Gus Van Sant lors des castings de ses premiers films. Défilent sous son objectif des centaines d’acteurs, d’écrivains et d’anonymes. Même après avoir abandonné son Polaroid à la fin des années 1990, le cinéaste continue la photographie, en réalisant notamment des reportages pour des magazines de mode ou pour des groupes de rock.« Cinepark » offre une plongée dans le cinéma de Gus Van Sant, véritable plaque sensible de ce temps de l’Histoire américaine postmoderne. Tête de proue du renouveau du cinéma dit « indépendant », Van Sant est l’instigateur d’une liberté artistique qui irradie depuis les marges. Avec sa filmographie hétérogène, il nous oblige à repenser ce qu’est un auteur de cinéma.« Constellations » évoque les filiations artistiques de Gus Van Sant, de l’omniprésence de sa ville d’adoption, Portland, aux figures tutélaires qui marquent son esthétique – entre autres la Beat Generation et l’écrivain américain William S. Burroughs. Des peintures et des dessins, Gus Van Sant en a fait à divers moments de sa vie. Certains collages datent des années 1970, tandis que sa série de grandes aquarelles exposées à la galerie Gagosian de Los Angeles date de 2011. Réunies dans la section « Painting », elles offrent un complément inattendu à l’univers artistique très éclectique de Gus Van Sant.En dernier lieu, la section « Music » dit l’intérêt de Van Sant pour la musique de cinéma, qu’il envisage comme un langage à part entière. On y retrouve des B.O. spécialement conçues pour ses films, des créations originales de Van Sant lui-même, ainsi qu’une sélection de clips qu’il a réalisés notamment pour David Bowie, les Red Hot Chili Peppers ou les Hanson. Leonard Freed (1929-2006) est l’un des plus importants reporters du vingtième siècle. Ses photographies prises aux Etats-Unis, en Europe et au Proche-Orient ont fait la une de nombreux journaux. Membre de la célèbre agence Magnum, il s’inscrit dans la grande tradition du reportage photographique. Freed est l’un des plus fameux représentants de la « concerned photography » ou photographie engagée. La rétrospective, mise sur pied par le Musée de l’Elysée en collaboration avec Magnum Photos, Paris et le Fotomuseum de La Haye, retrace la carrière d’un homme qui vit par et pour la photographie. En abordant les événements majeurs des cinquante dernières années – parmi lesquels le conflit israélo-palestinien, le mouvement pour les droits civils aux Etats-Unis, l’Allemagne de l’après-guerre ou la révolution roumaine - Freed jette un regard à la fois pénétrant et bienveillant sur des individus inséparables de leur environnement.L’exposition présente également les photographies réalisées au cœur de la police new-yorkaise, un reportage qui a fait sensation dans la presse des années 1970 et lors de la publication du livre "Police Work" en 1980. Freed s’est attaché à développer une vision profondément humaniste. Or ses photographies ne sont jamais trop douces, voire simplement sentimentales. Dans les moments de bonheur qu’il retrace, on retrouve toujours la même vulnérabilité émouvante et les mêmes rappels subtils de la nature éphémère de la vie.Lieu : Après Lausanne, l'exposition La beauté des lignes. Chefs-d’oeuvre de la collection Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla est présentée à L’exposition présente une sélection de chefs-d’œuvre de l’histoire de la photographie issus de la collection de Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla. Basée à New-York, celle-ci comprend plus de 1500 tirages originaux des plus grands photographes des 20e et 21e siècles. Par des confrontations visuelles, le visiteur est ainsi invité à expérimenter, à travers ces oeuvres sublimes, la puissance de la ligne photographique. Au-delà de leur temporalité historique ou de considérations géographiques, les photographies, notamment de Berenice Abbott, Robert Adams, Walker Evans, Vik Muniz, Man Ray ou encore Lee Friedlander, entrent ainsi en résonance à travers de subtiles correspondances formelles.Au cours de l'histoire, les photographes n'ont en effet cessé d'osciller entre deux tendances : l'illusion mimétique de la réalité et la mise en valeur des qualités plastiques de l'image. Qu'il s'agisse de " lignes instantanées ", selon l'expression d'Henri Cartier-Bresson, de lignes rationnelles inspirées des New Topographics ou de la diversité des lignes courbes du corps humain, le tracé structure et parfois réinvente le réel, jusqu'à l'abstraction.Le plus souvent, face à la photographie, le spectateur, même le plus averti, observe tout d'abord le monde qui lui est donné à voir. Il scrute le visage ou le paysage, et s'émerveille des détails, des vêtements de mode, de la grimace des enfants. Il peut en somme oublier qu'il se trouve face à un bout de papier, aussi plat qu'une page de livre ou qu'un dessin. Capté par l'illusion mimétique, il risque de ne pas voir les lignes - droites, courbes, obliques - qui constituent pourtant la base de la composition photographique.L’exposition Gus Van Sant propose une rétrospective inédite autour des films et des œuvres plastiques du cinéaste américain. Véritable déambulation pluridisciplinaire, elle s’articule en cinq sections qui tour à tour explorent une composante de la force créatrice de Gus Van Sant et dressent les contours d’un univers foisonnant et impertinent.« Photography » regroupe une sélection encore inconnue du grand public des polaroïds réalisés par Gus Van Sant lors des castings de ses premiers films. Défilent sous son objectif des centaines d’acteurs, d’écrivains et d’anonymes. Même après avoir abandonné son Polaroid à la fin des années 1990, le cinéaste continue la photographie, en réalisant notamment des reportages pour des magazines de mode ou pour des groupes de rock.« Cinepark » offre une plongée dans le cinéma de Gus Van Sant, véritable plaque sensible de ce temps de l’Histoire américaine postmoderne. Tête de proue du renouveau du cinéma dit « indépendant », Van Sant est l’instigateur d’une liberté artistique qui irradie depuis les marges. Avec sa filmographie hétérogène, il nous oblige à repenser ce qu’est un auteur de cinéma.« Constellations » évoque les filiations artistiques de Gus Van Sant, de l’omniprésence de sa ville d’adoption, Portland, aux figures tutélaires qui marquent son esthétique – entre autres la Beat Generation et l’écrivain américain William S. Burroughs. Des peintures et des dessins, Gus Van Sant en a fait à divers moments de sa vie. Certains collages datent des années 1970, tandis que sa série de grandes aquarelles exposées à la galerie Gagosian de Los Angeles date de 2011. Réunies dans la section « Painting », elles offrent un complément inattendu à l’univers artistique très éclectique de Gus Van Sant.En dernier lieu, la section « Music » dit l’intérêt de Van Sant pour la musique de cinéma, qu’il envisage comme un langage à part entière. On y retrouve des B.O. spécialement conçues pour ses films, des créations originales de Van Sant lui-même, ainsi qu’une sélection de clips qu’il a réalisés notamment pour David Bowie, les Red Hot Chili Peppers ou les Hanson. Le  à Shanghai accueille du 8 juin au 7 octobre 2018 une grande rétrospective sur le maître de la comédie cinématographique : Charlie Chaplin. Co-produite par le Musée de l'Elysée, l'exposition dévoile le personnage de Charlot aux travers d'affiches, de photographies et documents d'archives.Carole Sandrin, Conservatrice, Fonds Charlie Chaplin, Musée de l’Elysée, assistée de Justine ChapalayTatyana Franck, directrice du Musée de l’ElyséeCecilia Cenciarelli, Head of Research and Special Projects, Fondazione Cineteca de Bologne, assistée d'Elena Correra  Du 15 novembre au 15 décembre 2017, le Musée de l'Elysée présente  au Lishui Art Museum dans le cadre du , en Chine. – un projet international et innovant consacré à la scène photographique émergente initié en 2005 – représente l’une des marques de fabrique du Musée de l’Elysée. Si de nombreux projets similaires sont nés depuis, le Musée de l’Elysée a choisi de se lancer dans une troisième édition à l’occasion de son 30e anniversaire, avec l’ambition de rendre compte du caractère polymorphe de la photographie.Près d’une centaine d’écoles d’art du monde entier ont répondu à notre appel à candidatures et nous ont envoyé jusqu’à cinq dossiers de leurs meilleurs étudiants récemment diplômés. A la lecture des 400 dossiers reçus, trois grandes thématiques qui semblent représentatives de la production artistique émergente ont été identifiées : la variété des approches pour traiter le sujet documentaire, la question de la mémoire et la richesse des expressions esthétiques inspirées par l’histoire du médium et l’histoire de l’art. Generation3 réunit 50 artistes de 25 nationalités représentant une quarantaine d’institutions.Le format de la publication associée à  prend en compte l’essor de l’édition photographique. L’ouvrage de 184 pages, conçu avec les graphistes de l’atelier Supero et coproduit par la maison d’édition Skira, témoigne de l’intérêt du musée pour le livre-objet et de sa volonté de donner priorité à l’image. L’intégration de la réalité augmentée dans les deux versions de l’ouvrage – française et anglaise – permet d’accéder aux travaux vidéos et multimédias présentés dans l’exposition.Les textes figurent en fin d’ouvrage. Ils regroupent une postface de Tatyana Franck, la présentation de cette nouvelle édition par Anne Lacoste et des notices biographiques et descriptives des oeuvres des 50 artistes sélectionnés écrites par Lydia Dorner, Emilie Delcambre et Saida Bondini.Leurs oeuvres se distinguent par leur multidisciplinarité, depuis les tirages ou séries photographiques, livres d’artistes, installations multimédias, vidéos, projections, films, performances jusqu’aux installations sur site.Magdalena Baranya (CH), Emile Barret (FR), Mohit Bhatia (IN), Giacomo Bianchetti (CH), Rachel Boillot (US), Jan Brykczyński (PL), Delphine Burtin (CH/FR), Juno Calypso (UK), Rachel Cox (US), Angélica Dass (BR/ES), Emilie De Battista (CH), Michael Etzensperger (CH), Veronika Geiger (DK), Anna Gutová et Gabriel Fragner (CZ), Artur Gutowski (PL), Elizabeth Hewson (UK), Karl Isakson (SE), Jung A Kim (KR), Jonna Kina (FI), Karel Koplimets (EE), Marek Kucharski et Diana Lelonek (PL), Ola Lanko (UA), Jae Hoon Lee (KR), Michael Liani (IL), Silin Liu (CN), Emily Macinnes (UK), Robert Mainka (PL), Irene Muñoz Martin (ES), Loan Nguyen (CH/FR), Nobukho Nqaba (ZA), Martyna Pawlak (FR/PL), Emilio Pemjean (ES/CL), Constance et Philippine Proux (FR), Laurence Rasti (CH), Simon Rimaz (CH), Jacinthe Robillard (CA), Paul Samuels (ZA), Ulrike Schmitz (DE), Juuke Schoorl (NL), Corinne Silva (UK), Sara Skorgan Teigen (NO), Gaia Squarci (IT), Harit Srikhao (TH), Benjamin Swanson (UK), Jennifer Thoreson (US), Sinan Tuncay (TR), Matt Waples (CA), Piotr Zbierski (PL), Tereza Zelenkova (CZ), Li Zhi (CN).Le 29 mai 2015, le Musée de l’Elysée organise une journée de rencontres et de débats entre photographes, commissaires et spécialistes afin de favoriser les échanges et d’ouvrir une réflexion autour de la scène photographique émergente.  | PDFParmigiani Fleurier, partenaire principal de l’exposition reGeneration3 Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ».Lieu : , Québec | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman.Elevé dans la Tchécoslovaquie de l’ère communiste, l’artiste s’intéresse depuis toujours à la collision entre les aspects immuables de notre société et ceux qui s’y ajoutent, de manière éphémère, pour en pallier les vicissitudes. Une manière de mettre en images le décor d’une génération pour qui le provisoire régit le quotidien, lorsqu’il s’agit plus de s’acclimater à des variations sans fin qu’à s’ancrer durablement dans un temps et un lieu définis. Un monde où le sentiment de pérennité fait défaut, poétiquement rendu par ce voyage photographique qui capte la désintégration du permanent vers le temporaire et le provisoire.Lydia Dorner, Musée de l’Elysée  Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ».Lieu : , Madrid | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman.Leonard Freed (1929-2006) est l’un des plus importants reporters du vingtième siècle. Ses photographies prises aux Etats-Unis, en Europe et au Proche-Orient ont fait la une de nombreux journaux. Membre de la célèbre agence Magnum, il s’inscrit dans la grande tradition du reportage photographique. Freed est l’un des plus fameux représentants de la « concerned photography » ou photographie engagée. La rétrospective, mise sur pied par le Musée de l’Elysée en collaboration avec Magnum Photos, Paris et le Fotomuseum de La Haye, retrace la carrière d’un homme qui vit par et pour la photographie. En abordant les événements majeurs des cinquante dernières années – parmi lesquels le conflit israélo-palestinien, le mouvement pour les droits civils aux Etats-Unis, l’Allemagne de l’après-guerre ou la révolution roumaine - Freed jette un regard à la fois pénétrant et bienveillant sur des individus inséparables de leur environnement.L’exposition présente également les photographies réalisées au cœur de la police new-yorkaise, un reportage qui a fait sensation dans la presse des années 1970 et lors de la publication du livre "Police Work" en 1980. Freed s’est attaché à développer une vision profondément humaniste. Or ses photographies ne sont jamais trop douces, voire simplement sentimentales. Dans les moments de bonheur qu’il retrace, on retrouve toujours la même vulnérabilité émouvante et les mêmes rappels subtils de la nature éphémère de la vie.Lieu : Après Lausanne, l'exposition La beauté des lignes. Chefs-d’oeuvre de la collection Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla est présentée à L’exposition présente une sélection de chefs-d’œuvre de l’histoire de la photographie issus de la collection de Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla. Basée à New-York, celle-ci comprend plus de 1500 tirages originaux des plus grands photographes des 20e et 21e siècles. Par des confrontations visuelles, le visiteur est ainsi invité à expérimenter, à travers ces oeuvres sublimes, la puissance de la ligne photographique. Au-delà de leur temporalité historique ou de considérations géographiques, les photographies, notamment de Berenice Abbott, Robert Adams, Walker Evans, Vik Muniz, Man Ray ou encore Lee Friedlander, entrent ainsi en résonance à travers de subtiles correspondances formelles.Au cours de l'histoire, les photographes n'ont en effet cessé d'osciller entre deux tendances : l'illusion mimétique de la réalité et la mise en valeur des qualités plastiques de l'image. Qu'il s'agisse de " lignes instantanées ", selon l'expression d'Henri Cartier-Bresson, de lignes rationnelles inspirées des New Topographics ou de la diversité des lignes courbes du corps humain, le tracé structure et parfois réinvente le réel, jusqu'à l'abstraction.Le plus souvent, face à la photographie, le spectateur, même le plus averti, observe tout d'abord le monde qui lui est donné à voir. Il scrute le visage ou le paysage, et s'émerveille des détails, des vêtements de mode, de la grimace des enfants. Il peut en somme oublier qu'il se trouve face à un bout de papier, aussi plat qu'une page de livre ou qu'un dessin. Capté par l'illusion mimétique, il risque de ne pas voir les lignes - droites, courbes, obliques - qui constituent pourtant la base de la composition photographique.L’exposition Gus Van Sant propose une rétrospective inédite autour des films et des œuvres plastiques du cinéaste américain. Véritable déambulation pluridisciplinaire, elle s’articule en cinq sections qui tour à tour explorent une composante de la force créatrice de Gus Van Sant et dressent les contours d’un univers foisonnant et impertinent.« Photography » regroupe une sélection encore inconnue du grand public des polaroïds réalisés par Gus Van Sant lors des castings de ses premiers films. Défilent sous son objectif des centaines d’acteurs, d’écrivains et d’anonymes. Même après avoir abandonné son Polaroid à la fin des années 1990, le cinéaste continue la photographie, en réalisant notamment des reportages pour des magazines de mode ou pour des groupes de rock.« Cinepark » offre une plongée dans le cinéma de Gus Van Sant, véritable plaque sensible de ce temps de l’Histoire américaine postmoderne. Tête de proue du renouveau du cinéma dit « indépendant », Van Sant est l’instigateur d’une liberté artistique qui irradie depuis les marges. Avec sa filmographie hétérogène, il nous oblige à repenser ce qu’est un auteur de cinéma.« Constellations » évoque les filiations artistiques de Gus Van Sant, de l’omniprésence de sa ville d’adoption, Portland, aux figures tutélaires qui marquent son esthétique – entre autres la Beat Generation et l’écrivain américain William S. Burroughs. Des peintures et des dessins, Gus Van Sant en a fait à divers moments de sa vie. Certains collages datent des années 1970, tandis que sa série de grandes aquarelles exposées à la galerie Gagosian de Los Angeles date de 2011. Réunies dans la section « Painting », elles offrent un complément inattendu à l’univers artistique très éclectique de Gus Van Sant.En dernier lieu, la section « Music » dit l’intérêt de Van Sant pour la musique de cinéma, qu’il envisage comme un langage à part entière. On y retrouve des B.O. spécialement conçues pour ses films, des créations originales de Van Sant lui-même, ainsi qu’une sélection de clips qu’il a réalisés notamment pour David Bowie, les Red Hot Chili Peppers ou les Hanson. Le  à Shanghai accueille du 8 juin au 7 octobre 2018 une grande rétrospective sur le maître de la comédie cinématographique : Charlie Chaplin. Co-produite par le Musée de l'Elysée, l'exposition dévoile le personnage de Charlot aux travers d'affiches, de photographies et documents d'archives.Carole Sandrin, Conservatrice, Fonds Charlie Chaplin, Musée de l’Elysée, assistée de Justine ChapalayTatyana Franck, directrice du Musée de l’ElyséeCecilia Cenciarelli, Head of Research and Special Projects, Fondazione Cineteca de Bologne, assistée d'Elena Correra  Du 15 novembre au 15 décembre 2017, le Musée de l'Elysée présente  au Lishui Art Museum dans le cadre du , en Chine. – un projet international et innovant consacré à la scène photographique émergente initié en 2005 – représente l’une des marques de fabrique du Musée de l’Elysée. Si de nombreux projets similaires sont nés depuis, le Musée de l’Elysée a choisi de se lancer dans une troisième édition à l’occasion de son 30e anniversaire, avec l’ambition de rendre compte du caractère polymorphe de la photographie.Près d’une centaine d’écoles d’art du monde entier ont répondu à notre appel à candidatures et nous ont envoyé jusqu’à cinq dossiers de leurs meilleurs étudiants récemment diplômés. A la lecture des 400 dossiers reçus, trois grandes thématiques qui semblent représentatives de la production artistique émergente ont été identifiées : la variété des approches pour traiter le sujet documentaire, la question de la mémoire et la richesse des expressions esthétiques inspirées par l’histoire du médium et l’histoire de l’art. Generation3 réunit 50 artistes de 25 nationalités représentant une quarantaine d’institutions.Le format de la publication associée à  prend en compte l’essor de l’édition photographique. L’ouvrage de 184 pages, conçu avec les graphistes de l’atelier Supero et coproduit par la maison d’édition Skira, témoigne de l’intérêt du musée pour le livre-objet et de sa volonté de donner priorité à l’image. L’intégration de la réalité augmentée dans les deux versions de l’ouvrage – française et anglaise – permet d’accéder aux travaux vidéos et multimédias présentés dans l’exposition.Les textes figurent en fin d’ouvrage. Ils regroupent une postface de Tatyana Franck, la présentation de cette nouvelle édition par Anne Lacoste et des notices biographiques et descriptives des oeuvres des 50 artistes sélectionnés écrites par Lydia Dorner, Emilie Delcambre et Saida Bondini.Leurs oeuvres se distinguent par leur multidisciplinarité, depuis les tirages ou séries photographiques, livres d’artistes, installations multimédias, vidéos, projections, films, performances jusqu’aux installations sur site.Magdalena Baranya (CH), Emile Barret (FR), Mohit Bhatia (IN), Giacomo Bianchetti (CH), Rachel Boillot (US), Jan Brykczyński (PL), Delphine Burtin (CH/FR), Juno Calypso (UK), Rachel Cox (US), Angélica Dass (BR/ES), Emilie De Battista (CH), Michael Etzensperger (CH), Veronika Geiger (DK), Anna Gutová et Gabriel Fragner (CZ), Artur Gutowski (PL), Elizabeth Hewson (UK), Karl Isakson (SE), Jung A Kim (KR), Jonna Kina (FI), Karel Koplimets (EE), Marek Kucharski et Diana Lelonek (PL), Ola Lanko (UA), Jae Hoon Lee (KR), Michael Liani (IL), Silin Liu (CN), Emily Macinnes (UK), Robert Mainka (PL), Irene Muñoz Martin (ES), Loan Nguyen (CH/FR), Nobukho Nqaba (ZA), Martyna Pawlak (FR/PL), Emilio Pemjean (ES/CL), Constance et Philippine Proux (FR), Laurence Rasti (CH), Simon Rimaz (CH), Jacinthe Robillard (CA), Paul Samuels (ZA), Ulrike Schmitz (DE), Juuke Schoorl (NL), Corinne Silva (UK), Sara Skorgan Teigen (NO), Gaia Squarci (IT), Harit Srikhao (TH), Benjamin Swanson (UK), Jennifer Thoreson (US), Sinan Tuncay (TR), Matt Waples (CA), Piotr Zbierski (PL), Tereza Zelenkova (CZ), Li Zhi (CN).Le 29 mai 2015, le Musée de l’Elysée organise une journée de rencontres et de débats entre photographes, commissaires et spécialistes afin de favoriser les échanges et d’ouvrir une réflexion autour de la scène photographique émergente.  | PDFParmigiani Fleurier, partenaire principal de l’exposition reGeneration3 Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ».Lieu : , Québec | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman.Elevé dans la Tchécoslovaquie de l’ère communiste, l’artiste s’intéresse depuis toujours à la collision entre les aspects immuables de notre société et ceux qui s’y ajoutent, de manière éphémère, pour en pallier les vicissitudes. Une manière de mettre en images le décor d’une génération pour qui le provisoire régit le quotidien, lorsqu’il s’agit plus de s’acclimater à des variations sans fin qu’à s’ancrer durablement dans un temps et un lieu définis. Un monde où le sentiment de pérennité fait défaut, poétiquement rendu par ce voyage photographique qui capte la désintégration du permanent vers le temporaire et le provisoire.Lydia Dorner, Musée de l’Elysée  Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ».Lieu : , Madrid | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman.Du 3 novembre 2016 au 26 février 2017, le Musée de l'Elysée présente  au  à Mexico city.  – un projet international et innovant consacré à la scène photographique émergente initié en 2005 – représente l’une des marques de fabrique du Musée de l’Elysée. Si de nombreux projets similaires sont nés depuis, le Musée de l’Elysée a choisi de se lancer dans une troisième édition à l’occasion de son 30e anniversaire, avec l’ambition de rendre compte du caractère polymorphe de la photographie.Près d’une centaine d’écoles d’art du monde entier ont répondu à notre appel à candidatures et nous ont envoyé jusqu’à cinq dossiers de leurs meilleurs étudiants récemment diplômés. A la lecture des 400 dossiers reçus, trois grandes thématiques qui semblent représentatives de la production artistique émergente ont été identifiées : la variété des approches pour traiter le sujet documentaire, la question de la mémoire et la richesse des expressions esthétiques inspirées par l’histoire du médium et l’histoire de l’art. Generation3 réunit 50 artistes de 25 nationalités représentant une quarantaine d’institutions.Le format de la publication associée à  prend en compte l’essor de l’édition photographique. L’ouvrage de 184 pages, conçu avec les graphistes de l’atelier Supero et coproduit par la maison d’édition Skira, témoigne de l’intérêt du musée pour le livre-objet et de sa volonté de donner priorité à l’image. L’intégration de la réalité augmentée dans les deux versions de l’ouvrage – française et anglaise – permet d’accéder aux travaux vidéos et multimédias présentés dans l’exposition.Les textes figurent en fin d’ouvrage. Ils regroupent une postface de Tatyana Franck, la présentation de cette nouvelle édition par Anne Lacoste et des notices biographiques et descriptives des oeuvres des 50 artistes sélectionnés écrites par Lydia Dorner, Emilie Delcambre et Saida Bondini.Leurs oeuvres se distinguent par leur multidisciplinarité, depuis les tirages ou séries photographiques, livres d’artistes, installations multimédias, vidéos, projections, films, performances jusqu’aux installations sur site.Magdalena Baranya (CH), Emile Barret (FR), Mohit Bhatia (IN), Giacomo Bianchetti (CH), Rachel Boillot (US), Jan Brykczyński (PL), Delphine Burtin (CH/FR), Juno Calypso (UK), Rachel Cox (US), Angélica Dass (BR/ES), Emilie De Battista (CH), Michael Etzensperger (CH), Veronika Geiger (DK), Anna Gutová et Gabriel Fragner (CZ), Artur Gutowski (PL), Elizabeth Hewson (UK), Karl Isakson (SE), Jung A Kim (KR), Jonna Kina (FI), Karel Koplimets (EE), Marek Kucharski et Diana Lelonek (PL), Ola Lanko (UA), Jae Hoon Lee (KR), Michael Liani (IL), Silin Liu (CN), Emily Macinnes (UK), Robert Mainka (PL), Irene Muñoz Martin (ES), Loan Nguyen (CH/FR), Nobukho Nqaba (ZA), Martyna Pawlak (FR/PL), Emilio Pemjean (ES/CL), Constance et Philippine Proux (FR), Laurence Rasti (CH), Simon Rimaz (CH), Jacinthe Robillard (CA), Paul Samuels (ZA), Ulrike Schmitz (DE), Juuke Schoorl (NL), Corinne Silva (UK), Sara Skorgan Teigen (NO), Gaia Squarci (IT), Harit Srikhao (TH), Benjamin Swanson (UK), Jennifer Thoreson (US), Sinan Tuncay (TR), Matt Waples (CA), Piotr Zbierski (PL), Tereza Zelenkova (CZ), Li Zhi (CN).Le 29 mai 2015, le Musée de l’Elysée organise une journée de rencontres et de débats entre photographes, commissaires et spécialistes afin de favoriser les échanges et d’ouvrir une réflexion autour de la scène photographique émergente.  | PDFParmigiani Fleurier, partenaire principal de l’exposition reGeneration3Après l’Office des Nations Unies à Genève, l’exposition  commence sa tournée au Musée régional d'Arkhangelsk en Russie du 26 août au 30 septembre 2016.Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.En 2013, l’exposition entame une . | Film Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ».Lieu : , Barcelone | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman.Invité par le , le Musée de l'Elysée présente  à  à Derby au Royaume-Uni.  – un projet international et innovant consacré à la scène photographique émergente initié en 2005 – représente l’une des marques de fabrique du Musée de l’Elysée. Si de nombreux projets similaires sont nés depuis, le Musée de l’Elysée a choisi de se lancer dans une troisième édition à l’occasion de son 30e anniversaire, avec l’ambition de rendre compte du caractère polymorphe de la photographie.Près d’une centaine d’écoles d’art du monde entier ont répondu à notre appel à candidatures et nous ont envoyé jusqu’à cinq dossiers de leurs meilleurs étudiants récemment diplômés. A la lecture des 400 dossiers reçus, trois grandes thématiques qui semblent représentatives de la production artistique émergente ont été identifiées : la variété des approches pour traiter le sujet documentaire, la question de la mémoire et la richesse des expressions esthétiques inspirées par l’histoire du médium et l’histoire de l’art. Generation3 réunit 50 artistes de 25 nationalités représentant une quarantaine d’institutions.Le format de la publication associée à  prend en compte l’essor de l’édition photographique. L’ouvrage de 184 pages, conçu avec les graphistes de l’atelier Supero et coproduit par la maison d’édition Skira, témoigne de l’intérêt du musée pour le livre-objet et de sa volonté de donner priorité à l’image. L’intégration de la réalité augmentée dans les deux versions de l’ouvrage – française et anglaise – permet d’accéder aux travaux vidéos et multimédias présentés dans l’exposition.Les textes figurent en fin d’ouvrage. Ils regroupent une postface de Tatyana Franck, la présentation de cette nouvelle édition par Anne Lacoste et des notices biographiques et descriptives des oeuvres des 50 artistes sélectionnés écrites par Lydia Dorner, Emilie Delcambre et Saida Bondini.Leurs oeuvres se distinguent par leur multidisciplinarité, depuis les tirages ou séries photographiques, livres d’artistes, installations multimédias, vidéos, projections, films, performances jusqu’aux installations sur site.Magdalena Baranya (CH), Emile Barret (FR), Mohit Bhatia (IN), Giacomo Bianchetti (CH), Rachel Boillot (US), Jan Brykczyński (PL), Delphine Burtin (CH/FR), Juno Calypso (UK), Rachel Cox (US), Angélica Dass (BR/ES), Emilie De Battista (CH), Michael Etzensperger (CH), Veronika Geiger (DK), Anna Gutová et Gabriel Fragner (CZ), Artur Gutowski (PL), Elizabeth Hewson (UK), Karl Isakson (SE), Jung A Kim (KR), Jonna Kina (FI), Karel Koplimets (EE), Marek Kucharski et Diana Lelonek (PL), Ola Lanko (UA), Jae Hoon Lee (KR), Michael Liani (IL), Silin Liu (CN), Emily Macinnes (UK), Robert Mainka (PL), Irene Muñoz Martin (ES), Loan Nguyen (CH/FR), Nobukho Nqaba (ZA), Martyna Pawlak (FR/PL), Emilio Pemjean (ES/CL), Constance et Philippine Proux (FR), Laurence Rasti (CH), Simon Rimaz (CH), Jacinthe Robillard (CA), Paul Samuels (ZA), Ulrike Schmitz (DE), Juuke Schoorl (NL), Corinne Silva (UK), Sara Skorgan Teigen (NO), Gaia Squarci (IT), Harit Srikhao (TH), Benjamin Swanson (UK), Jennifer Thoreson (US), Sinan Tuncay (TR), Matt Waples (CA), Piotr Zbierski (PL), Tereza Zelenkova (CZ), Li Zhi (CN).Parmigiani Fleurier, partenaire principal de l’exposition reGeneration3 Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ».Lieu :  | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman. Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Parque Ibirapuera à São Paulo, BrésilInvité par le festival Foto MX, le Musée de l'Elysée présente  au  à Puebla au Mexique.  – un projet international et innovant consacré à la scène photographique émergente initié en 2005 – représente l’une des marques de fabrique du Musée de l’Elysée. Si de nombreux projets similaires sont nés depuis, le Musée de l’Elysée a choisi de se lancer dans une troisième édition à l’occasion de son 30e anniversaire, avec l’ambition de rendre compte du caractère polymorphe de la photographie.Près d’une centaine d’écoles d’art du monde entier ont répondu à notre appel à candidatures et nous ont envoyé jusqu’à cinq dossiers de leurs meilleurs étudiants récemment diplômés. A la lecture des 400 dossiers reçus, trois grandes thématiques qui semblent représentatives de la production artistique émergente ont été identifiées : la variété des approches pour traiter le sujet documentaire, la question de la mémoire et la richesse des expressions esthétiques inspirées par l’histoire du médium et l’histoire de l’art. Generation3 réunit 50 artistes de 25 nationalités représentant une quarantaine d’institutions.Le format de la publication associée à  prend en compte l’essor de l’édition photographique. L’ouvrage de 184 pages, conçu avec les graphistes de l’atelier Supero et coproduit par la maison d’édition Skira, témoigne de l’intérêt du musée pour le livre-objet et de sa volonté de donner priorité à l’image. L’intégration de la réalité augmentée dans les deux versions de l’ouvrage – française et anglaise – permet d’accéder aux travaux vidéos et multimédias présentés dans l’exposition.Les textes figurent en fin d’ouvrage. Ils regroupent une postface de Tatyana Franck, la présentation de cette nouvelle édition par Anne Lacoste et des notices biographiques et descriptives des oeuvres des 50 artistes sélectionnés écrites par Lydia Dorner, Emilie Delcambre et Saida Bondini.Leurs oeuvres se distinguent par leur multidisciplinarité, depuis les tirages ou séries photographiques, livres d’artistes, installations multimédias, vidéos, projections, films, performances jusqu’aux installations sur site.Magdalena Baranya (CH), Emile Barret (FR), Mohit Bhatia (IN), Giacomo Bianchetti (CH), Rachel Boillot (US), Jan Brykczyński (PL), Delphine Burtin (CH/FR), Juno Calypso (UK), Rachel Cox (US), Angélica Dass (BR/ES), Emilie De Battista (CH), Michael Etzensperger (CH), Veronika Geiger (DK), Anna Gutová et Gabriel Fragner (CZ), Artur Gutowski (PL), Elizabeth Hewson (UK), Karl Isakson (SE), Jung A Kim (KR), Jonna Kina (FI), Karel Koplimets (EE), Marek Kucharski et Diana Lelonek (PL), Ola Lanko (UA), Jae Hoon Lee (KR), Michael Liani (IL), Silin Liu (CN), Emily Macinnes (UK), Robert Mainka (PL), Irene Muñoz Martin (ES), Loan Nguyen (CH/FR), Nobukho Nqaba (ZA), Martyna Pawlak (FR/PL), Emilio Pemjean (ES/CL), Constance et Philippine Proux (FR), Laurence Rasti (CH), Simon Rimaz (CH), Jacinthe Robillard (CA), Paul Samuels (ZA), Ulrike Schmitz (DE), Juuke Schoorl (NL), Corinne Silva (UK), Sara Skorgan Teigen (NO), Gaia Squarci (IT), Harit Srikhao (TH), Benjamin Swanson (UK), Jennifer Thoreson (US), Sinan Tuncay (TR), Matt Waples (CA), Piotr Zbierski (PL), Tereza Zelenkova (CZ), Li Zhi (CN).Parmigiani Fleurier, partenaire principal de l’exposition reGeneration3Le photographe Philippe Halsman mène une carrière exemplaire. A Paris dans les années 1930 puis à New York à partir des années 1940, il développe pendant une quarantaine d’années un large champ d’activité (portraits, mode, reportages, publicités, projets personnels, commandes privées et institutionnelles). Le Musée de l’Elysée présente la première étude consacrée à l’ensemble de son oeuvre avec une sélection de plus de 300 pièces.Ce projet, réalisé en collaboration avec les Archives Philippe Halsman, comprend de nombreux éléments inédits du travail du photographe (planches contacts, tirages contacts annotés, épreuves préliminaires, photomontages originaux et maquettes). Tout en dévoilant le processus créatif de Philippe Halsman, l’exposition révèle une même et unique approche de la photographie : un mode d’expression à explorer.Né en 1906 à Riga, en Lettonie, Halsman poursuit des études d’ingénieur à Dresde avant de s’installer à Paris où il ouvre un studio photographique en 1932. Les années parisiennes annoncent déjà l’approche qu’il développe tout au long de sa carrière. Photographe de studio ou de reportage, Halsman s’inspire de la scène artistique contemporaine et participe à sa promotion. Spécialisé dans le portrait, il développe aussi une activité dans les milieux publicitaires et éditoriaux alors en plein essor. En 1940, l’invasion allemande met un terme à la carrière prospère d’Halsman, qui trouve refuge à New York avec sa famille. D’abord inconnu, il parvient à s’imposer sur le marché américain en moins d’un an et son studio devient rapidement une référence. Halsman se distingue par sa conception du portrait « psychologique ».Son importante galerie de portraits de personnalités (acteurs, industriels, politiques, scientifiques, écrivains) témoigne de sa notoriété dans ce domaine. Certains, tels ceux d’Audrey Hepburn, de Marilyn Monroe, de Winston Churchill ou d'Albert Einstein, sont devenus des icônes. Il réalise aussi le plus grand nombre – 101 – de couvertures pour le magazine Life, le premier hebdomadaire d’actualités illustré uniquement par la photographie.La photographie d’Halsman se caractérise par une approche directe, une parfaite maîtrise technique et un soin particulier pour les détails. L’ensemble de son oeuvre témoigne de ses recherches constantes et de son intérêt pour toutes formes d’expérimentations – techniques ou esthétiques – appliquées à une grande variété de sujets. Philippe Halsman a toujours présenté la photographie comme un formidable outil pour donner libre cours à son imagination. Il s’intéresse surtout à la mise en scène – sous forme d’images ou de scénarios fictifs. Rencontré en 1941, Salvador Dalí devient le complice idéal du photographe. Leur fructueuse collaboration s’étend sur une trentaine d’années. Philippe Halsman innove aussi avec des créations plus personnelles telles que le « picture book » ou la « jumpology ». | Vidéo sur l'exposition | Publication des chercheurs du Pôle de recherche national en Sciences Affectives de l’Université de Genève sur les photographies de Philippe Halsman.GILLES CARON, LE CONFLIT INTÉRIEURL’exposition  poursuit sa tournée à l'Hôtel  à Clermont-Ferrand.Si Gilles Caron (1939-1970) s’inscrit dans la tradition du héros reporter, il annonce la crise naissante d’une profession. Celle-ci se devine par l’expression d’une conscience malheureuse qui constitue une critique en acte du métier. Le « conflit intérieur » de Caron est celui de toute une génération qui s'interroge sur la portée du témoignage en images et plus généralement sur le sens de l’action. Chez Caron, la guerre  est devant l’objectif, mais aussi  au cœur de l’esprit. L’exposition  présente l’œuvre d’un photoreporter qui n’a cessé d’interroger le sens de son métier. A partir d’archives—tirages d’époque, négatifs, planches contact, documents anciens—provenant de la Fondation Gilles Caron, du Musée de l’Elysée et de collections institutionnelles et privées, l’exposition  permet de redécouvrir l’un des plus importants photoreporters de la seconde moitié du XXe siècle. Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: National Museum of Brasilia, Brésil  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Iglesia De La Encarnación, Zamora   Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Facultad de Ciencias Económicas y empresariales - Universidad de Burgos  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Salle d'oeuvre catholique, Monrodava (Madagascar) Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu:  Buenos Aires Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , MexicoLuc Chessex vécut de 1961 à 1975 à Cuba. Membre de l’agence Prensa Latina, éditeur photo à la revue Cuba internacional, il a été un témoin engagé de la révolution. Le Musée de l’Elysée présente quatre séries de photographies de son séjour : Cherchez la Femme, Le Visage de la Révolution, Che et Coca. L’exposition est réalisée à partir de nombreux tirages originaux, de publications, d’articles de presse et d’un livre inédit sur la femme cubaine. Cherchez la Femme, présenté à La Havane en 1966, est un travail sur la femme cubaine, au-delà du discours politique. C’est également une réflexion sur la photographie, présentée à La Havane sous le titre de « photo-mentir », à l’encontre des idées reçues de la photographie comme « miroir du monde ». Le Visage de la Révolution a été publié en 1969 par l’éditeur suisse Hans-Rudolph Lutz. Il s’agit d’un essai sur la représentation de Fidel Castro sur les murs, sur les affiches et dans l’iconographie populaire. Luc Chessex évite toute propagande en accompagnant son travail d’« anti-légendes », laissant le public interpréter librement ses images. Ce qui permet une lecture très contemporaine de son travail. Les séries Che et Coca font partie du projet Quand il n’y a plus d’Eldorado, une rétrospective du photographe publiée en 1982. La première suit les traces boliviennes du Che, la seconde porte sur l’image iconographique de Coca-Cola. Ces deux figures se partageaient symboliquement l’espace public, le mythe le disputant à la publicité dans une confrontation ironique. Quand il n’y a plus d’Eldorado, un film de Claude Champion (1980), avec des textes de Jacques Pilet et réalisé à partir des photographies de Chessex, sera présenté en continu durant l’exposition. Le DVD du film est disponible à la librairie du Musée.L’exposition est une coproduction du Musée de l’Elysée et de la Fondation A. Stichting de Bruxelles. Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Espai D´Art Ayuntamiento de Benidorm, Alicante, EspagneL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Jimmy Carter Presidential Library and Museum, Atlanta, USA  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Casa Botines, León, EspagneL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , Abu Dhabi  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , Valence, Espagne Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Peace park, Hiroshima, Japon  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Central Museum, Och   Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , Ramallah, PalestineKhalil Sakakini Cultural Center in Ramallah, RamallahLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu :L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | Film Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , Pampelune, Espagne  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Musée des Beaux-Arts, Bichkek (Kirghizistan)  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Université d'Ottawa, Washington, USA Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , Kuala Lumpur  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: Sénat de la République, Mexico, Mexique  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Lieu: , Mérida, Espagne Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. Prague L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | Film Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. , Tufts University, Boston Après Lausanne, Paris et Budapest, l’exposition  est présentée au  du 11 septembre au 11 janvier 2015.Depuis plus de trente ans, Howard Greenberg exerce le métier de galeriste. Il est aujourd’hui considéré comme l’un des piliers de la scène photographique newyorkaise. Si l’importance de son rôle de marchand est connue de tous, sa passion de collectionneur, plus confidentielle, s’exprime pour la première fois au grand jour.  Patiemment construite au cours des trente dernières années, la collection Greenberg rassemble plus de 500 photographies et se distingue par la qualité des tirages. Environ 120 œuvres sont présentées pour la première fois au Musée de l’Elysée. L’exposition révèle les différents intérêts d’Howard Greenberg, depuis l’approche esthétique moderne des années 1920-1930 avec des œuvres d’Edward Steichen, Edward Weston ou de l’école tchèque jusqu’aux photographes contemporains tels que Minor White, Harry Callahan et Robert Frank. La photographie humaniste est particulièrement bien représentée avec, entre autres, Lewis Hine et David Seymour. Une importante section est consacrée aux photographes de la Farm Security Administration, témoins de la Grande Dépression des années 1930 tels que Walker Evans, Dorothea Lange. Surtout, la collection montre l’influence de New York dans l’histoire de la photographie du XXe siècle : l’architecture, la vie urbaine sont retranscrites dans les images de Berenice Abbott, Weegee, Leon Levinstein, Lee Friedlander.L’exposition est une coproduction du Musée de l’Elysée et de la Fondation Henri Cartier-Bresson.Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmL’exposition  continue sa tournée mondiale avec une première étape en Scandinavie, au  en Suède.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ?  – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.  Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international.  présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.  Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ?  – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international.  présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.  Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmGILLES CARON, LE CONFLIT INTÉRIEURDu 20 juin au 2 novembre 2014, l’exposition  continue sa tournée au .Si Gilles Caron (1939-1970) s’inscrit dans la tradition du héros reporter, il annonce la crise naissante d’une profession. Celle-ci se devine par l’expression d’une conscience malheureuse qui constitue une critique en acte du métier. Le « conflit intérieur » de Caron est celui de toute une génération qui s'interroge sur la portée du témoignage en images et plus généralement sur le sens de l’action. Chez Caron, la guerre  est devant l’objectif, mais aussi  au cœur de l’esprit. L’exposition  présente l’œuvre d’un photoreporter qui n’a cessé d’interroger le sens de son métier.  A partir d’archives—tirages d’époque, négatifs, planches contact, documents anciens—provenant de la Fondation Gilles Caron, du Musée de l’Elysée et de collections institutionnelles et privées, l’exposition  permet de redécouvrir l’un des plus importants photoreporters de la seconde moitié du XXe siècle. Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste.  Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. , NUI Galway, University Rd, Galway Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLes photographies de la police scientifique sont très rarement présentées au grand public. Elles restent longtemps dans des archives confidentielles, car elles vont à l’encontre de plusieurs tabous quand elles ont pour sujet la mort violente et le crime. Réalisées il y a près de cent ans par Rodolphe Archibald Reiss, fondateur de l’Institut de police scientifique de l’Université de Lausanne, ces images révèlent toute leur dimension esthétique, tout en gardant leur intense force émotionnelle. Pionnier de la criminalistique, Reiss fait preuve d’une maîtrise photographique inégalée dans le domaine.Mémoire de l’enquêteur, ces photographies réalisées selon un protocole très formel montrent sans fard ni émotion des scènes de crime et des traces relevées. Elles sont toutes associées à l’enseignement ou aux dossiers d’expertise de Reiss. Elles permettent de voir des lieux et des environnements inédits, et sont paradoxalement souvent formellement très abstraites. La frontière entre le réel et l’imaginaire est ici ténue. Entre les faits et leurs représentations, ces photographies sont empreintes d’une émotion particulière en raison des circonstances dramatiques dont elles sont le témoin.Le Musée de l'Elysée présente au Musée de la photographie de Charleroi une version de l'exposition réalisée en collaboration avec l’I., CharleroiVoir carte de la tournée.Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. , PécsL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. , Jaffa Port, Tel Aviv L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes. , LouxorL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmPAOLO WOODS - LETAAprès avoir été exposé au Musée de l’Elysée et au Festival Photoville, à Brooklyn, le projet  de Paolo Woods fait enfin halte à Port-au-Prince. Dès le commencement de leur projet, il y a trois ans, le photographe et Arnaud Robert, le coauteur du livre STATE, nourrissaient l’ambition de présenter leur travail sur Haïti… en Haïti. A travers de nombreuses collaborations avec le journal Le Nouvelliste, seul quotidien d’Haïti, ils ont construit au fil des ans un dialogue et une forme d’échange de vues avec la société haïtienne dont l’exposition LETA sera sans doute l’aboutissement. En présentant ses photographies en plein Champ de Mars, au cœur même de l’Etat haïtien, à quelques mètres du Palais National, Paolo Woods offre au débat public sa vision particulièrement riche et troublante d’Haïti. Une vision qui rompt avec les stéréotypes que la presse internationale véhicule en général sur l’île. Ce projet est soutenu par le Musée de l’Elysée. | Exposition en plein airPour le 100e anniversaire de Charlot, Jaeger-LeCoultre invite le Musée de l’Elysée à rendre hommage à l’acteur et producteur Charlie Chaplin avec une exposition retraçant les moments les plus célèbres de sa carrière. Organisée à New York, « Chaplin Forever ! » est présentée au .Charlot a 100 ans. Au cours de l'année 1914, le jeune acteur anglais de 24 ans perce les écrans des cinématographes américains. Peu à peu, il construit son personnage et impose sa subtile pantomime au jeu rustre du burlesque. Chaplin devient l'un des plus grands cinéastes du XXe siècle. Charlot, le petit vagabond aux aventures tragi-comiques, devient un véritable héros dont s'empare la culture populaire.Mais qu'est-ce qui caractérise Charlot ? Son costume, sa démarche, ses expressions... A l’évocation simple du nom de Charlot ou de Chaplin, une image emblématique vient à l’esprit, puis une autre ou une scène de film. Dépositaire du Fonds photographique Charles Chaplin, le Musée de l’Elysée présente une sélection d’images en hommage à ce personnage iconique et transgénérationnel.Charlot a 100 ans | Le Musée de l'Elysée révèle l'album KeystoneLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : Musée FaniahyL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : Atrium @ OrchardL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.Lieu : Aswan Cultural PalaceL’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. Voir la . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.L’exposition est présentée dans divers lieux en Europe, en Afrique et en Asie. | FilmGILLES CARON, LE CONFLIT INTÉRIEURL’exposition  débute sa tournée au Musée de la  du 25 janvier au 18 mai 2014.Si Gilles Caron (1939-1970) s’inscrit dans la tradition du héros reporter, il annonce la crise naissante d’une profession. Celle-ci se devine par l’expression d’une conscience malheureuse qui constitue une critique en acte du métier. Le « conflit intérieur » de Caron est celui de toute une génération qui s'interroge sur la portée du témoignage en images et plus généralement sur le sens de l’action. Chez Caron, la guerre  est devant l’objectif, mais aussi  au cœur de l’esprit. L’exposition  présente l’œuvre d’un photoreporter qui n’a cessé d’interroger le sens de son métier. A partir d’archives—tirages d’époque, négatifs, planches contact, documents anciens—provenant de la Fondation Gilles Caron, du Musée de l’Elysée et de collections institutionnelles et privées, l’exposition  permet de redécouvrir l’un des plus importants photoreporters de la seconde moitié du XXe siècle.AVEC LES VICTIMES DE GUERRE, PHOTOGRAPHIES DE JEAN MOHRLe Musée de l'Elysée et le Département fédéral des affaires étrangères présentent une importante exposition tirée du Fonds Jean Mohr conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.En 2013, l’exposition entame une . | FilmLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.En 2013, l’exposition entame une . | FilmAVEC LES VICTIMES DE GUERRE, PHOTOGRAPHIES DE JEAN MOHRLe Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.En 2013, l’exposition entame une .Site du  | FilmAprès l’Office des Nations Unies à Genève, l’exposition  commence sa tournée au  à Niamey du 19 novembre au 3 décembre 2013.Le Musée de l’Elysée s’associe à Présence Suisse pour présenter une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.En 2013, l’exposition entame une . | FilmAVEC LES VICTIMES DE GUERRE, PHOTOGRAPHIES DE JEAN MOHRL’exposition  est présentée au centre culturel Tahala Rarihasina à Antananarivo, une première pour le Musée de l'Elysée !Le Musée de l'Elysée et le Département fédéral des affaires étrangères présentent une importante exposition tirée du  conservé au musée. Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Particulièrement d’actualité à l’occasion des 150 ans du CICR et de la première Convention de Genève, la question des victimes de conflits armés occupe une place cruciale dans les débats internationaux. Jean Mohr, photographe suisse (1925), apparaît aujourd’hui comme l’un des mieux placés pour traiter ce sujet. Ses images sont connues pour leur qualité graphique mais aussi pour leur grande sensibilité, respectant la dignité des victimes.En 2013, l’exposition entame une . | FilmEn cette fin d'année, la tournée de reGeneration2 aux Etats-Unis retrouve la côte avec une escale au  à Lakeland en Floride. Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir la La tournée de reGeneration2 est presentée aux Etats-Unis en collaboration avec  à New York. Du 6 octobre au 22 décembre 2013, le Musée de l’Elysée présente une version de son exposition  à la .Bernd & Hilla Becher (1931-2007 / *1934) figurent parmi les artistes les plus influents de notre époque. C’est à la fin des années 1950 que les Becher ont commencé leur travail sur le patrimoine industriel (installations et paysages) menacé de destruction. Ils entament alors la constitution de ce qui va devenir l’une des plus vastes archives industrielles de notre époque. Leurs photographies qui transforment les architectures industrielles en sculptures anonymes, détachées de tout contexte, leur vaudront, plus tard encore, en 1990, de recevoir le Grand Prix de sculpture de la Biennale de Venise.L'exposition propose pour la première fois une lecture historique des deux photographes allemands à travers l'imprimé. Elle permet de comprendre les différentes étapes de leur démarche, et notamment le passage d'une conception de l'oeuvre identifiée par une photographie unique, à une représentation de l'oeuvre comme série d'images, appelée typologie. Elle montre les différentes mises en page : la construction typologique est parfaitement lisible dans les premières publications que sont les revues et les catalogues ; elle ne le sera plus par la suite, dans les monographies thématiques, qui ne reproduisent qu’une seule image par page. L’exposition ne présente aucune photographie, à l’exception des dix tirages de l’édition limitée publiée par le musée de Mönchengladbach (Industriebauten, 1968) et du portfolio de quatorze photographies publié par Lothar Schirmer, l’éditeur historique des Becher (Industriebauten, 1975). Elle met l’accent sur l’image que les artistes ont voulu donner de leur œuvre, sur la représentation qu’ils se faisaient d’elle.HOWARD GREENBERG, COLLECTIONDu 26 septembre 2013 au 4 janvier 2014, l’exposition  continue sa tournée à la Maison Mai Manó – la Maison hongroise de la photographie – à Budapest.  Depuis plus de trente ans, Howard Greenberg exerce le métier de galeriste. Il est aujourd’hui considéré comme l’un des piliers de la scène photographique newyorkaise. Si l’importance de son rôle de marchand est connue de tous, sa passion de collectionneur, plus confidentielle, s’exprime pour la première fois au grand jour.  Patiemment construite au cours des trente dernières années, la collection Greenberg rassemble plus de 500 photographies et se distingue par la qualité des tirages. Environ 120 œuvres sont présentées pour la première fois au Musée de l’Elysée. L’exposition révèle les différents intérêts d’Howard Greenberg, depuis l’approche esthétique moderne des années 1920-1930 avec des œuvres d’Edward Steichen, Edward Weston ou de l’école tchèque jusqu’aux photographes contemporains tels que Minor White, Harry Callahan et Robert Frank. La photographie humaniste est particulièrement bien représentée avec, entre autres, Lewis Hine et David Seymour. Une importante section est consacrée aux photographes de la Farm Security Administration, témoins de la Grande Dépression des années 1930 tels que Walker Evans, Dorothea Lange. Surtout, la collection montre l’influence de New York dans l’histoire de la photographie du XXe siècle : l’architecture, la vie urbaine sont retranscrites dans les images de Berenice Abbott, Weegee, Leon Levinstein, Lee Friedlander.   L’exposition est une coproduction du Musée de l’Elysée et de la Fondation Henri Cartier-Bresson. Une version adaptée en collaboration avec la Maison Hongroise de la photographie en  est présentée à Budapest. , BudapestDu 7 septembre au 20 octobre 2013, le Musée de l’Elysée collabore avec le  sur l’exposition Saul Leiter. Né à Pittsburgh en 1923, d’une famille d’origine polonaise et d’un père rabbin, Saul Leiter est voué aux études théologiques. A l’âge de 23 ans, il décide d’abandonner ses études au collège théologique de Cleveland et part à New York pour poursuivre une carrière artistique.Autodidacte, Leiter fait son éducation artistique en passant tous ses étés à la bibliothèque de l’université de Pittsburgh et en visitant les expositions du Museum of Modern Art à New York. Il se consacre d’abord à la peinture et c’est grâce au peintre expressionniste abstrait Richard Poussette-Dart qu’il commence à s’intéresser sérieusement à la photographie. En 1947, il découvre la « street photography » en visitant l’exposition d’Henri Cartier-Bresson au MoMA et se procure un Leica. Il photographie les rues de New York en noir et blanc et s’intéresse l’année suivante à la couleur. En 1953, Saul Leiter ouvre un studio photographique sur Bleecker Street et travaille pendant une trentaine d’années pour les magazines les plus prestigieux, tels Harper’s Bazaar, Esquire, Elle et British Vogue. S’il s’est illustré en tant que photographe de mode, c’est son travail personnel qui fait aujourd’hui sa renommée. Ses images de la vie citadine réalisées principalement à New York, à Paris et en Italie entre 1948 et 1960, présentent une approche unique et distincte de ses contemporains. Saul Leiter compte parmi les pionniers de la photographie couleur. Pour des raisons financières et expérimentales, il utilise des pellicules de mauvaise qualité ou périmées, créant ainsi une gamme de couleurs atypiques. Son jeu éloquent des couleurs, ses effets de reflets et de transparence, et ses compositions très graphiques, métamorphosent la réalité pour créer un univers à la fois poétique, onirique et apaisant, qui n’est pas sans rappeler sa propre oeuvre picturale.Cet été, du 9 juillet au 11 août 2013, l’exposition reGeneration2 continue sa tournée mondiale à à Saint-Pétersbourg en Russie. Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays. Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Du 1er juillet au 15 septembre 2013, le Musée de l’Elysée présente son exposition  à l’. Bernd & Hilla Becher (1931-2007 / *1934) figurent parmi les artistes les plus influents de notre époque. C’est à la fin des années 1950 que les Becher ont commencé leur travail sur le patrimoine industriel (installations et paysages) menacé de destruction. Ils entament alors la constitution de ce qui va devenir l’une des plus vastes archives industrielles de notre époque. Leurs photographies qui transforment les architectures industrielles en sculptures anonymes, détachées de tout contexte, leur vaudront, plus tard encore, en 1990, de recevoir le Grand Prix de sculpture de la Biennale de Venise.L'exposition propose pour la première fois une lecture historique des deux photographes allemands à travers l'imprimé. Elle permet de comprendre les différentes étapes de leur démarche, et notamment le passage d'une conception de l'oeuvre identifiée par une photographie unique, à une représentation de l'oeuvre comme série d'images, appelée typologie. Elle montre les différentes mises en page: la construction typologique est parfaitement lisible dans les premières publications que sont les revues et les catalogues; elle ne le sera plus par la suite, dans les monographies thématiques, qui ne reproduisent qu’une seule image par page. L’exposition ne présente aucune photographie, à l’exception des dix tirages de l’édition limitée publiée par le musée de Mönchengladbach (Industriebauten, 1968) et du portfolio de quatorze photographies publié par Lothar Schirmer, l’éditeur historique des Becher (Industriebauten, 1975). Elle met l’accent sur l’image que les artistes ont voulu donner de leur œuvre, sur la représentation qu’ils se faisaient d’elle.Dans le cadre des 150 ans du Comité International de la Croix-Rouge, le Musée de l’Elysée s’associe au  pour présenter à l’Office des Nations Unies à Genève, du 24 juin à 30 août 2013, une importante exposition tirée du Fonds Jean Mohr conservé au musée. Il s’agit de la première étape d’une . Engagé pour la défense des droits de l’homme, Jean Mohr est l’un des meilleurs représentants de la photographie humaniste. Le Fonds Jean Mohr a été donné au Musée de l'Elysée par la Fondation Hans Wilsdorf et mis en valeur grâce à Memoriav, association pour la sauvegarde de la mémoire audiovisuelle suisse.Après le  à Marquette dans le Michigan, reGeneration2 continue sa tournée américaine au à Winston-Salem au Caroline du Nord.   Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir la .La tournée de reGeneration2 est presentée aux Etats-Unis en collaboration avec  à New York. NICOLAS BOUVIER, festival international de photographie dont la première édition se tient ce printemps à Kyoto, présente du 13 avril au 6 mai 2013 une sélection des œuvres provenant du Fonds Nicolas Bouvier, en collaboration avec le Musée de l’Elysée.Nicolas Bouvier (1929-1998) était un écrivain-voyageur et photographe suisse. Fasciné par le voyage, il a parcouru, au début des années cinquante, la route de l’Orient, de Genève à Ceylan, en passant notamment par la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Iran, l’Afghanistan et l’Inde. De ses voyages résulte L’Usage du Monde (1962), l’œuvre qui, depuis cinquante ans, ne cesse d'inspirer d'innombrables voyageurs. Bouvier poursuivra ensuite sa quête jusqu’au Japon, où il séjournera régulièrement  entre 1955-56, 1964-66 et finalement en 1970, en travaillant pour le Pavillon Suisse à l’Exposition universelle d’Osaka. En 1975 paraît son livre , à travers lequel Bouvier  propose une perspective occidentale à sa connaissance de la culture japonaise. L’exposition présente une sélection des photographies réalisées par Nicolas Bouvier au Japon entre 1956 et 1966. NICOLAS BOUVIER - L'OEIL DU VOYAGEUR Pour la première fois, le Musée de l'Elysée collabore avec la Galerie du  - Scène nationale des Alpes du Sud à Gap. En dialogue avec les spectacles de la saison 2012/2013, le musée y présente deux expositions à la suite, toutes deux tirées des Fonds Ella Maillart et Nicolas Bouvier. Tous deux écrivains voyageurs, Ella Maillart et Nicolas Bouvier ont tous deux pratiqué une photographie libre et directe, témoignant de leurs voyages initiatiques sur les routes de l'Orient. reGeneration2 continue sa tournée américaine en collaboration avec  à New York. De 22 février à 7 avril, l'exposition est présentée au  à Northern Michigan University aux Etats-Unis. Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque. Voir  de l'exposition. Après une tournée dans les différentes regions linguistiques de la Suisse, l’exposition Hans Steiner – Chronique de la vie moderne rejoint la France voisine avec une étape à la Hans Steiner (1907–1962) est un photographe très représentatif de l’âge d’or de la photographie suisse. Cette époque, qui va des années 1930 aux années 1950, a vu émerger une génération de photographes qui se sont distingués dans le domaine du photojournalisme. Comparées à la célèbre FSA (Farm Security Administration) des années de la Grande Dépression aux Etats-Unis, leurs images ont accordé une grande attention à la documentation des victimes de la crise. Le chômage, la paupérisation des campagnes et la montée des tensions politiques font partie des thèmes les plus souvent traités par les photojournalistes. Si Hans Steiner est une figure majeure de cette page d’histoire de la photographie, il se distingue aussi par le choix de ses sujets – sports, loisirs, vie urbaine et société de consommation – dont il enregistre les premières manifestations. Alors que ses confrères font preuve d’un certain pessimisme devant une situation économique et politique qui ne cesse de se détériorer, sa confiance en l’avenir ne semble jamais se démentir.Avant la Seconde Guerre mondiale, Steiner collabore avec la presse illustrée suisse, dont l’essor est spectaculaire. Ses images sont diffusées dans les principaux magazines du pays: Sie und Er, la Schweizer Illustrierte et Die Woche. Il y publie notamment des photographies des tentatives d’escalade de la face nord de l’Eiger, dont plusieurs vont tourner au drame. Les photographies prises à ces occasions feront le tour du monde, certaines d’entre elles devenant même des icônes. Après la guerre, Steiner va progressivement se reconvertir dans d’autres activités que le photojournalisme. Il effectue des commandes de plus en plus nombreuses pour des entreprises et travaille dans la publicité. Il voyage en Europe et en Asie. Ses images de la Palestine au moment de la création de l’Etat d’Israël, et notamment de l’architecture de Tel Aviv, présentent aujourd’hui le plus grand intérêt.Les historiens de la photographie suisse se sont jusqu’ici surtout concentrés sur les reportages en lien avec la crise des années 1930. Ils ont privilégié une certaine grille de lecture, inspirée de l’ «instant décisif», théorisation fameuse que l’on attribue à Cartier-Bresson. L’ambition de l’exposition Hans Steiner est d’enrichir la vision que nous avons de l’entre-deux-guerres en Suisse et de faire appel à des notions plus récentes que «l’instant décisif». Voir  de l'exposition.   Pour la première fois, le Musée de l’Elysée collabore avec la  – Scène nationale des Alpes du Sud à Gap. En dialogue avec les spectacles de la saison 2012/2013, le musée y présente deux expositions à la suite, tirées des Fonds Ella Maillart et Nicolas Bouvier. Tous deux écrivains voyageurs, Ella Maillart et Nicolas Bouvier ont pratiqué une photographie libre et directe, témoignant de leurs voyages initiatiques sur les routes de l’Orient.En 2012, le Musée de l’Elysée renoue sa collaboration avec , le rendez-vous international incontournable de la photographie. Dans le cadre de l’exposition  "Livre ouvert", le musée présente "" .Cette exposition propose pour la première fois une lecture à travers l'imprimé de l’œuvre du célèbre couple de photographes allemands, artistes majeurs du XXe siècle. Ce corpus unique permet de comprendre les différentes étapes de leur démarche, et l’évolution de leurs "typologies" grâce à des supports variés (revues, cartons d'invitation, catalogues de musée, affiches, brochures, etc.).Commissaire : Antoine de BeaupréExposée au Musée de l'Elysée puis au Botanique à Bruxelles, l'exposition continue sa tournée auLorsque les premières cabines de photomaton furent installées à Paris    en  1928, les surréalistes en firent un usage intensif et compulsif.   En   quelques minutes, et pour une somme modique, la machine leur   offrait,   dans le domaine du portrait, une expérience similaire à celle   de   l’écriture automatique. Depuis, des générations d’artistes ont  été    fascinées par le principe du photomaton. De Andy Warhol à Arnulf   Rainer,   en passant par Thomas Ruff, Cindy Sherman, ou Gillian  Wearing,  ils  sont  nombreux à s’être emparé du photomaton pour jouer  avec leur   identité,  raconter des histoires, ou faire des mondes.,  une    création du Musée de l’Elysée, est la première étude consacrée à     l’esthétique du photomaton, divisée en six grandes sections thématiques :     la cabine, l’automatisme, le principe de la bande, qui suis-je?, qui     es-tu?, qui sommes-nous?. Pourvoyeur des portraits normalisés  légaux,  il   est en effet l’outil idéal de l’introspection et offre une   réflexion   sur autrui, individuellement ou en groupe. En réunissant   plus de 600   oeuvres réalisées sur différents médium (photographies,   huiles sur   toile, lithographies et vidéos) par une soixantaine   d’artistes   internationaux, l’exposition révèle l’influence du   photomaton au sein du   milieu artistique depuis sa création jusqu’à nos   jours. Voir  de l'exposition.  L'exposition Hans Steiner continue sa tournée en Suisse avec une étape au  à Bulle.Hans Steiner (1907–1962) est un photographe très   représentatif de l’âge d’or de la photographie suisse. Cette époque, qui   va des années 1930 aux années 1950, a vu émerger une génération de   photographes qui se sont distingués dans le domaine du photojournalisme.   Comparées à la célèbre FSA (Farm Security Administration) des années  de  la Grande Dépression aux Etats-Unis, leurs images ont accordé une   grande attention à la documentation des victimes de la crise. Le   chômage, la paupérisation des campagnes et la montée des tensions   politiques font partie des thèmes les plus souvent traités par les   photojournalistes. Si Hans Steiner est une figure majeure de cette page   d’histoire de la photographie, il se distingue aussi par le choix de  ses  sujets – sports, loisirs, vie urbaine et société de consommation –  dont  il enregistre les premières manifestations. Alors que ses  confrères  font preuve d’un certain pessimisme devant une situation  économique et  politique qui ne cesse de se détériorer, sa confiance en  l’avenir ne  semble jamais se démentir.  Avant la Seconde Guerre  mondiale,  Steiner collabore avec la presse illustrée suisse, dont  l’essor est  spectaculaire. Ses images sont diffusées dans les  principaux magazines  du pays: Sie und Er, la Schweizer Illustrierte et  Die Woche. Il y publie  notamment des photographies des tentatives  d’escalade de la face nord  de l’Eiger, dont plusieurs vont tourner au  drame. Les photographies  prises à ces occasions feront le tour du  monde, certaines d’entre elles  devenant même des icônes. Après la  guerre, Steiner va progressivement se  reconvertir dans d’autres  activités que le photojournalisme. Il  effectue des commandes de plus en  plus nombreuses pour des entreprises  et travaille dans la publicité.  Il voyage en Europe et en Asie. Ses  images de la Palestine au moment de  la création de l’Etat d’Israël, et  notamment de l’architecture de Tel  Aviv, présentent aujourd’hui le plus  grand intérêt.  Les  historiens de la photographie suisse se sont  jusqu’ici surtout  concentrés sur les reportages en lien avec la crise  des années 1930.  Ils ont privilégié une certaine grille de lecture,  inspirée de l’  «instant décisif», théorisation fameuse que l’on attribue  à  Cartier-Bresson. L’ambition de l’exposition Hans Steiner est  d’enrichir  la vision que nous avons de l’entre-deux-guerres en Suisse et  de faire  appel à des notions plus récentes que «l’instant décisif».  Voir  de l'exposition.Après sa présentation au Musée de l'Elysée, l'exposition Derrière le rideau - L'Esthétique Photomaton commence sa tournée européenne au  à Bruxelles. Lorsque les premières cabines de photomaton furent installées à Paris en 1928, les surréalistes en firent un usage intensif et compulsif. En quelques minutes, et pour une somme modique, la machine leur offrait, dans le domaine du portrait, une expérience similaire à celle de l'écriture automatique. Depuis, des générations d'artistes ont été fascinées par le principe du photomaton. De Andy Warhol à Arnulf Rainer, en passant par Thomas Ruff, Cindy Sherman, ou Gillian Wearing, ils sont nombreux à s'être emparé du photomaton pour jouer avec leur identité, raconter des histoires, ou faire des mondes. Derrière le rideau - L'Esthétique Photomaton, une création du Musée de l'Elysée, est la première étude consacrée à l'esthétique du photomaton, divisée en six grandes sections thématiques : la cabine, l'automatisme, le principe de la bande, qui suis-je?, qui es-tu?, qui sommes-nous?. Pourvoyeur des portraits normalisés légaux, il est en effet l'outil idéal de l'introspection et offre une réflexion sur autrui, individuellement ou en groupe. En réunissant plus de 600 oeuvres réalisées sur différents médium (photographies, huiles sur toile, lithographies et vidéos) par une soixantaine d'artistes internationaux, l'exposition révèle l'influence du photomaton au sein du milieu artistique depuis sa création jusqu'à nos jours. Voir  de l'exposition.  Dans le cadre de la , le Musée de l'Elysée présente la série "Hors Champs" de la photographe suisse Catherine Leutenegger. Hors-champ nous invite à découvrir les coulisses de la photographie : chambres noires, ateliers et studios de photographes, laboratoires de développement et de tirage . Si de prime abord nous sommes surpris par l'univers dépeint, c'est que les environnements que nous découvrons sont d'ordinaire laissés hors-champ. Le cadrage, la mise en scène, l'éclairage, la retouche, le développement du tirage sont quelques unes des nombreuses étapes permettant de transformer l'objet en photographie. Le travail d'illusion minutieusement mis en place par les photographes dans leur studio est en effet rarement dévoilé. Catherine Leutenegger rend un hommage à la photographie, à son histoire et surtout aux créateurs d'images. Paradoxalement, la photographie n'est pas si différente à l'aube du vingt et unième siècle de ce qu'elle était au dix-neuvième siècle. Elle a toujours oscillé entre artisanat et haute technologie, entre art et commerce, entre document et observation personnelle. Consciente que la photographie passe à l'ère du numérique par une profonde mutation, Catherine Leutenegger soulève plusieurs questions : Y a-t-il encore un avenir pour les studios de photographe ? Les fabricants de papiers, de pellicules, de produits chimiques vont-ils disparaître du marché ? L'écran est-il devenu le nouveau laboratoire photographique ? Le photographe indépendant peut-il survivre à l'heure où les grandes banques d'images dominent le marché ? Au-delà des intérieurs qu'il présente, Hors-champ engage une réflexion sur le médium, son passé et son avenir. Voir la tournée de l'exposition. Le Musée de l’Elysée et le Musée des Beaux-arts de Bishkek, la  capitale du Kirghizistan, présentent du 14 avril au 6 mai 2012 une  grande exposition de photographies d’Ella Maillart. Elle fut parmi les  premiers voyageurs occidentaux à se rendre dans le Caucase au début des  années 1930. Elle traversa le Kirghizistan (alors Kirghisie soviétique),  le Kazakstan et l’Ouzbekistan en 1932, et réussit à se rendre jusqu’à  la frontière chinoise, en gravissant les Monts Célestes, les fameux  Tien-shan. Elle en a rapporté des centaines de photographies, et relaté  son expérience dans un livre devenu un classique de la littérature de  voyage : « Des Monts Célestes aux Sables Rouges ». L’exposition propose  une centaine de photographies, qui seront réunies également dans un  catalogue. L’Association suisse d’aide au développement Pamir’s Bridges  est à l’origine de ce projet, réalisé par le conservateur du Musée de  l’Elysée , Daniel Girardin, avec le Musée des Beaux-arts de Bishkek. Après Lausanne, Winterthour, et Martigny, l’exposition Hans  Steiner produite par le Musée de l'Elysée fait escale à Bellinzone, au .  Hans Steiner (1907–1962) est un photographe très  représentatif de l’âge d’or de la photographie suisse. Cette époque, qui  va des années 1930 aux années 1950, a vu émerger une génération de  photographes qui se sont distingués dans le domaine du photojournalisme.  Comparées à la célèbre FSA (Farm Security Administration) des années de  la Grande Dépression aux Etats-Unis, leurs images ont accordé une  grande attention à la documentation des victimes de la crise. Le  chômage, la paupérisation des campagnes et la montée des tensions  politiques font partie des thèmes les plus souvent traités par les  photojournalistes. Si Hans Steiner est une figure majeure de cette page  d’histoire de la photographie, il se distingue aussi par le choix de ses  sujets – sports, loisirs, vie urbaine et société de consommation – dont  il enregistre les premières manifestations. Alors que ses confrères  font preuve d’un certain pessimisme devant une situation économique et  politique qui ne cesse de se détériorer, sa confiance en l’avenir ne  semble jamais se démentir.Avant la Seconde Guerre mondiale,  Steiner collabore avec la presse illustrée suisse, dont l’essor est  spectaculaire. Ses images sont diffusées dans les principaux magazines  du pays: Sie und Er, la Schweizer Illustrierte et Die Woche. Il y publie  notamment des photographies des tentatives d’escalade de la face nord  de l’Eiger, dont plusieurs vont tourner au drame. Les photographies  prises à ces occasions feront le tour du monde, certaines d’entre elles  devenant même des icônes. Après la guerre, Steiner va progressivement se  reconvertir dans d’autres activités que le photojournalisme. Il  effectue des commandes de plus en plus nombreuses pour des entreprises  et travaille dans la publicité. Il voyage en Europe et en Asie. Ses  images de la Palestine au moment de la création de l’Etat d’Israël, et  notamment de l’architecture de Tel Aviv, présentent aujourd’hui le plus  grand intérêt.Les historiens de la photographie suisse se sont  jusqu’ici surtout concentrés sur les reportages en lien avec la crise  des années 1930. Ils ont privilégié une certaine grille de lecture,  inspirée de l’ «instant décisif», théorisation fameuse que l’on attribue  à Cartier-Bresson. L’ambition de l’exposition Hans Steiner est  d’enrichir la vision que nous avons de l’entre-deux-guerres en Suisse et  de faire appel à des notions plus récentes que «l’instant décisif».   Voir  de l'exposition. Après Paris, Bruxelles, Vienne, Luxembourg, Florence et Prague, l’exposition fait escale au musée d'art , au Danemark, où le Musée de l'Elysée présente une exposition pour la première fois.Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation.La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière.Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain. Pour l'occasion, des cas de controverses danoises seront ajoutés à l'exposition.Voir  de l'exposition. en  partenariat avec l’Association Chaplin et Roy Export SAS, le Musée de  Charlie Chaplin, Corsier-sur-Vevey, les Archives de Montreux, la  Cineteca di Bologna et MK2.Voir la  de l'exposition.Afin de mettre en valeur la diversité des politiques d’acquisitions des musées à travers le monde, trois institutions internationales sont invitées à présenter leurs œuvres photographiques récemment acquises :  (New York),  (Londres) et le . Après avoir présenté une version de son exposition « Le Théâtre du   crime » à Lausanne et Genève, dans le cadre de ses 25 ans, le Musée de   l'Elysée expose ces scènes de crime à la Bibliothèque des littératures   policières à Paris. Les photographies de la police scientifique sont   très rarement présentées au grand public. Elles restent longtemps dans   des archives confidentielles, car elles vont à l’encontre de plusieurs   tabous quand elles ont pour sujet la mort violente et le crime.   Réalisées il y a près de cent ans par Rodolphe Archibald Reiss,   fondateur de l’Institut de police scientifique de l’Université de   Lausanne, ces images révèlent toute leur dimension esthétique, tout en   gardant leur intense force émotionnelle. Pionnier de la criminalistique,   Reiss fait preuve d’une maîtrise photographique inégalée dans le   domaine. Mémoire de l’enquêteur, ces photographies réalisées   selon un protocole très formel montrent sans fard ni émotion des scènes   de crime et des traces relevées. Elles sont toutes associées à   l’enseignement ou aux dossiers d’expertise de Reiss. Elles permettent de   voir des lieux et des environnements inédits, et sont paradoxalement   souvent formellement très abstraites. La frontière entre le réel et   l’imaginaire est ici ténue. Entre les faits et leurs représentations,   ces photographies sont empreintes d’une émotion particulière en raison   des circonstances dramatiques dont elles sont le témoin. Le Musée de l'Elysée présente à la Bibliothèque des   littératures policières une version de l'exposition réalisée réalisée  en  collaboration avec l’. Voir  d'itinérances Après Lausanne et Winterthour, l’exposition Hans Steiner produite par le Musée de l'Elysée fait escale à la Médiathèque Valais Martigny. Hans Steiner (1907–1962) est un photographe très représentatif de l’âge d’or de la photographie suisse. Cette époque, qui va des années 1930 aux années 1950, a vu émerger une génération de photographes qui se sont distingués dans le domaine du photojournalisme. Comparées à la célèbre FSA (Farm Security Administration) des années de la Grande Dépression aux Etats-Unis, leurs images ont accordé une grande attention à la documentation des victimes de la crise. Le chômage, la paupérisation des campagnes et la montée des tensions politiques font partie des thèmes les plus souvent traités par les photojournalistes. Si Hans Steiner est une figure majeure de cette page d’histoire de la photographie, il se distingue aussi par le choix de ses sujets – sports, loisirs, vie urbaine et société de consommation – dont il enregistre les premières manifestations. Alors que ses confrères font preuve d’un certain pessimisme devant une situation économique et politique qui ne cesse de se détériorer, sa confiance en l’avenir ne semble jamais se démentir.Avant la Seconde Guerre mondiale, Steiner collabore avec la presse illustrée suisse, dont l’essor est spectaculaire. Ses images sont diffusées dans les principaux magazines du pays: Sie und Er, la Schweizer Illustrierte et Die Woche. Il y publie notamment des photographies des tentatives d’escalade de la face nord de l’Eiger, dont plusieurs vont tourner au drame. Les photographies prises à ces occasions feront le tour du monde, certaines d’entre elles devenant même des icônes. Après la guerre, Steiner va progressivement se reconvertir dans d’autres activités que le photojournalisme. Il effectue des commandes de plus en plus nombreuses pour des entreprises et travaille dans la publicité. Il voyage en Europe et en Asie. Ses images de la Palestine au moment de la création de l’Etat d’Israël, et notamment de l’architecture de Tel Aviv, présentent aujourd’hui le plus grand intérêt.Les historiens de la photographie suisse se sont jusqu’ici surtout concentrés sur les reportages en lien avec la crise des années 1930. Ils ont privilégié une certaine grille de lecture, inspirée de l’ «instant décisif», théorisation fameuse que l’on attribue à Cartier-Bresson. L’ambition de l’exposition Hans Steiner est d’enrichir la vision que nous avons de l’entre-deux-guerres en Suisse et de faire appel à des notions plus récentes que «l’instant décisif».  Voir  de l'exposition. Après Paris, Bruxelles, Vienne, Luxembourg et Florence, l’exposition fait escale à la  à Prague. Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation.La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière.Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain.Voir  de l'exposition.  Présentée à Lausanne en mai 2009, une nouvelle version de l'exposition investit la  à Milan.Architecture industrielle monumentale ; grues, tubes, câbles et produits empilés ; laboratoires high-tech ; vastes domaines de l’agroalimentaire sud-américain... Le photographe italien Carlo Valsecchi alterne les vues proches et lointaines. Ses photographies – de grand format et dépourvues d’humains – semblent flotter entre documentaire et abstraction. Résultat de longs temps de pose soigneusement calculés, elles offrent des points de vue insolites qui déstabilisent notre perception et nous incitent à nous engager plus activement dans l’image. Bien qu’une grande partie de son œuvre s’inscrive dans la tradition du paysage industriel tel que l’a développé l’école allemande (Becher, Gursky), Carlo Valsecchi a trouvé un langage esthétique personnel qui tend vers le monochrome. La palette chromatique suave et nuancée donne à ses photographies une qualité extraordinaire et leur sensibilité picturale rappelle l’expressionnisme abstrait américain.Les photographies de l’exposition, choisies par les curateurs William A. Ewing et Nathalie Herschdorfer, couvrent dix ans du travail de Carlo Valsecchi. Une publication qui a reçu la médaille d’argent du Deutscher Fotobuchpreis en 2010 (Carlo Valsecchi – LUMEN, Hatje Cantz, 2009, bilingue Français et Anglais, 192 pages) accompagne cette exposition produite par le Musée de l’Elysée.Consulter  Pour la première fois, le Musée de l’Elysée en collaboration avec Aperture Foundation présente l’une de ses expositions au Mexique à la Fototeca del Centro de las Artes à Monterrey. Au printemps 2011, «reGeneration2 – Photographes de demain» sera présentée en parallèle en Chine et en France. Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.  Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque. Voir  de l'exposition. Fotostiftung Schweiz constitue la première étape d'une tournée nationale de l'exposition Hans Steiner produite par le Musée de l'Elysée.Hans Steiner (1907–1962) est un photographe très représentatif de l’âge d’or de la photographie suisse. Cette époque, qui va des années 1930 aux années 1950, a vu émerger une génération de photographes qui se sont distingués dans le domaine du photojournalisme. Comparées à la célèbre FSA (Farm Security Administration) des années de la Grande Dépression aux Etats-Unis, leurs images ont accordé une grande attention à la documentation des victimes de la crise. Le chômage, la paupérisation des campagnes et la montée des tensions politiques font partie des thèmes les plus souvent traités par les photojournalistes. Si Hans Steiner est une figure majeure de cette page d’histoire de la photographie, il se distingue aussi par le choix de ses sujets – sports, loisirs, vie urbaine et société de consommation – dont il enregistre les premières manifestations. Alors que ses confrères font preuve d’un certain pessimisme devant une situation économique et politique qui ne cesse de se détériorer, sa confiance en l’avenir ne semble jamais se démentir.Avant la Seconde Guerre mondiale, Steiner collabore avec la presse illustrée suisse, dont l’essor est spectaculaire. Ses images sont diffusées dans les principaux magazines du pays: Sie und Er, la Schweizer Illustrierte et Die Woche. Il y publie notamment des photographies des tentatives d’escalade de la face nord de l’Eiger, dont plusieurs vont tourner au drame. Les photographies prises à ces occasions feront le tour du monde, certaines d’entre elles devenant même des icônes. Après la guerre, Steiner va progressivement se reconvertir dans d’autres activités que le photojournalisme. Il effectue des commandes de plus en plus nombreuses pour des entreprises et travaille dans la publicité. Il voyage en Europe et en Asie. Ses images de la Palestine au moment de la création de l’Etat d’Israël, et notamment de l’architecture de Tel Aviv, présentent aujourd’hui le plus grand intérêt.Les historiens de la photographie suisse se sont jusqu’ici surtout concentrés sur les reportages en lien avec la crise des années 1930. Ils ont privilégié une certaine grille de lecture, inspirée de l’ «instant décisif», théorisation fameuse que l’on attribue à Cartier-Bresson. L’ambition de l’exposition Hans Steiner est d’enrichir la vision que nous avons de l’entre-deux-guerres en Suisse et de faire appel à des notions plus récentes que «l’instant décisif». Voir  de l'exposition.  Pour la première fois, le Musée de l’Elysée présente l’une de ses expositions au Maroc au Musée Batha à Fès dans le cadre des Rencontres internationales de la photo. Au printemps 2011, «reGeneration2 – Photographes de demain» sera présentée en parallèle en Chine, en France et au Mexique.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition.  Pendant le printemps 2011, «reGeneration2 – Photographes de demain» sera présenté à  dans le cadre du  à Pékin.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition. Pour la première fois, le Musée de l’Elysée présente l’une de ses  expositions à la Galerie Azzedine Alaïa à Paris. Au printemps 2011, «reGeneration2 – Photographes de demain» sera inaugurée en parallèle en Chine, au Maroc et au Mexique.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition. En collaboration avec la Base sous - marine, le Musée de l’Elysée présente une grande exposition Ella Maillart à Bordeaux.Douée d’une énergie extraordinaire et d’une intelligente curiosité, Ella Maillart (1903-1997) entreprend un premier voyage terrestre à Moscou en 1930, après avoir longtemps navigué en mer. Ce périple, très rare à ce moment lorsqu’il est entrepris sans opinion politique, la met définitivement sur la longue route de l’Orient et décide de sa carrière d’écrivain et de photographe.Lorsqu’on jette un regard rétrospectif sur la vie d’Ella Maillart, rien ne semble être dû au hasard. Ce premier voyage fut financé – à hauteur de 50 dollars – par la veuve de Jack London, rencontrée à Berlin. Dans la capitale soviétique, elle fit ses premières photographies avec des déchets de pellicule donnés par le grand cinéaste Vsevolod Poudovkine, qui lui prodigua conseils et encouragements. Son premier Leica lui fut offert par le Dr Leitz en personne, impressionné par les photographies qu’elle ramenait, en toute modestie, du Turkestan russe, qu’elle visita en 1932. Elle en revint en découvrant les Kirghizes, les Kazakhs, les Ouzbeks, passant par Frounze, Tachkent et Samarcande, sans aucune autorisation officielle.De la frontière russe, du haut des Monts Célestes qu’elle atteint en accompagnant des scientifiques, elle voit miroiter le Takla-Makan chinois, pays interdit qu’elle foulera malgré toutes les difficultés en 1935, en compagnie de l’écrivain britannique Peter Fleming. Un périple incroyable de huit mois, qui les mènera de Pékin à Srinagar.Elle pratiqua une photographie libre et mobile, caractérisée par une esthétique sobre, immédiate, qui laisse à l’esprit sa liberté et au regard son acuité. Si ses photographies ont souvent un caractère ethnologique, elles ne donnent jamais l’impression d’avoir été volées. Elles témoignent avant toute chose d’une certaine forme d’échange et d’un sentiment de respect, qui constituent une grande part de leur beauté.Ella Maillart a vécu selon son goût de la différence. Evitant le reportage rapide ou superficiel, elle s’est immédiatement tournée vers le livre, apte à rendre substantielle l’expérience toujours approfondie de ses rencontres. Elle incarne cette nouvelle génération de femmes indépendantes qui deviennent dans les années trente photographes, écrivains et journalistes, telles Marianne Breslauer, Gerta Taro ou son amie Annemarie Schwarzenbach.Ses photographies montrent la qualité de regard et l’originalité qui illustrent sa personnalité. Au-delà de la nostalgie obligée des sujets, ses photographies touchent à l’essence de l’être humain et illustrent l’intérêt incontournable qu’elle a toujours eu pour les autres.  Après Dudelange, Paris, Bruxelles et Vienne, l’exposition fait escale au  à Florence.Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation.La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière.Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain.Voir  de l'exposition. Leonard Freed (1929-2006) est l’un des plus importants reporters du vingtième siècle. Ses photographies prises aux Etats-Unis, en Europe et au Proche-Orient ont fait la une de nombreux journaux. Membre de la célèbre agence Magnum, il s’inscrit dans la grande tradition du reportage photographique. Il est aussi l’un des plus fameux représentants de la concerned photography ou photographie engagée.La rétrospective Worldview, mise sur pied par le Musée de l’Elysée en collaboration avec Magnum Photos, Paris, et le Fotomuseum de La Haye, retrace la carrière d’un homme qui vit par et pour la photographie. Son œuvre couvre les événements majeurs des cinquante dernières années : le conflit israélo-palestinien, le mouvement pour les droits civiques aux Etats-Unis, l’Allemagne de l’après-guerre ou la révolution roumaine. Il a également étudié certaines communautés sur le long terme, comme les juifs hassidiques, la communauté noire aux Etats-Unis et la police new-yorkaise dans les années 1970.Freed jette un regard à la fois pénétrant et bienveillant sur des individus inséparables de leur environnement. Il s’est attaché à développer une vision profondément humaniste, mais ses photographies ne sont jamais trop douces, ou simplement sentimentales. Dans les moments de bonheur qu’il retrace, on retrouve toujours la même vulnérabilité émouvante et les mêmes rappels subtils de la nature éphémère de la vie.  « reGeneration2 – Photographes de demain » fait l’objet d’une nouvelle collaboration à long terme avec la  à New York qui présente l’exposition dans ses locaux et organise une tournée en Amérique du Nord et du Sud en collaboration avec le Musée de l’Elysée.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition.Visiter le site de l'exposition sur   Dans le cadre de la tournée américaine gérée par le Musée de l’Elysée en collaboration avec la Aperture Foundation, New York, « reGeneration2 – Photographes de demain » est présentée au  à Miami.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition Dans le cadre des trente ans du Mois de la Photo à Paris, le Musée de l'Elysée présente une nouvelle version de son exposition dédiée à l'éditeur Gerhard Steidl à la .Gerhard Steidl, que le quotidien Le Monde a décrit comme "l’éditeur haute couture", est incontestablement l’imprimeur et l’éditeur le plus prolifique dans le monde de la photographie : un ouvrage sort presque chaque jour de Göttingen, alias "Steidlville", sa ville natale, en Allemagne. Son "fief" – à la fois maison d’édition, imprimerie, studio de graphistes et de spécialistes de la reproduction – a également la réputation de loger les artistes les plus prestigieux de notre époque. L'exposition propose à Raymond Depardon, Jim Dine, Robert Frank, Roni Horn, Karl Lagerfeld, Ed Ruscha, Jürgen Teller, Deborah Turbeville et Jeff Wall, parmi de nombreux autres photographes confirmés, de dévoiler les coulisses de la maison Steidl et montre toutes les étapes de la fabrication des livres de photographie. Elle est une invitation à découvrir, feuilleter et toucher les plus beaux livres de photographie d’aujourd’hui.La version de l'exposition présentée à Paris s'enrichit de nouvelles oeuvres dont plusieurs tirages issus de la collection de la Maison Européenne de la Photographie et d'une salle Karl Lagerfeld. Après avoir présenté la première édition de l’exposition, la  renouvelle sa collaboration avec le Musée de l’Elysée sur ce projet à long terme en présentant « reGeneration2 – Photographes de demain ».Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition. Dans le cadre de sa tournée nord-américaine, "reGeneration 2 - Photographes de demain" prend une nouvelle forme éphémère au festival  à Washington. Projetées dès la tombée du jour, les oeuvres habilleront les façades de bâtiments d'exception au centre ville de Washington du 6 au 13 novembre 2010.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition. Après Paris, Bruxelles et Vienne, l’exposition fait escale au  au Luxembourg où elle présentera des nouveaux cas de controverses.Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation.La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière.Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain.Voir  de l'exposition. En collaboration avec  (New York), l'exposition "reGeneration2 - Photographes de demain" entame une tournée nord américaine au de Toronto.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque. Voir  de l'exposition. Le Musée de l’Elysée renouvelle sa collaboration avec le  qui devient la première étape de l’exposition « reGeneration2 – Photographes de demain » en Asie.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition. Pour la première fois, le Musée de l’Elysée présente l’une de ses expositions en Afrique du Sud. Pendant l’été 2010, « reGeneration2 – Photographes de demain » est inaugurée au  de l’Université de Cape Town en parallèle au Musée de l’Elysée et  aux Rencontres d’Arles.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque. Voir  de l'exposition. Dépositaire du Fonds photographique Ella Maillart, le Musée de l’Elysée présente à Cannes, en collaboration avec les , l’exposition « Ella Maillart – Une vie de voyages ».Ella Maillart (1903-1997) a traversé le vingtième siècle avec une énergie, un courage et une indépendance d’esprit remarquables. Ses années de jeunesse ont été comblées par des exploits sportifs, des découvertes et des voyages audacieux, alors que celles de la maturité ont été marquées par la recherche de la sagesse et de l’érudition. De sa ville natale, Genève, aux confins de l’Orient, elle s’est ouverte, avec curiosité, à des cultures très différentes. A travers ses témoignages littéraires et photographiques, le voyage n’apparaît jamais comme un simple divertissement, mais comme une véritable quête : celle de la connaissance de soi et des autres.Connue pour avoir exploré des contrées lointaines, voire interdites, Ella Maillart pratique la photographie dès son premier grand voyage à Moscou en 1930. Elle ne cesse ensuite de rapporter des témoignages visuels ou écrits de ses nombreux périples. Ses images révèlent une esthétique d’une grande sobriété, privilégiant l’immédiateté. Après s‘être nourrie du silence de l’immensité des hauts plateaux tibétains, elle aborde l’expérience d’un voyage intérieur initié en Inde et termine ses jours à Chandolin, en Suisse. Cet été, le Musée de l’Elysée présente une version de son exposition « Polaroid en péril ! » aux .Durant un demi-siècle, Polaroid a été synonyme de photographie instantanée. Les amateurs comme les professionnels s’enthousiasmaient à l’idée d’appuyer sur le déclencheur de l’appareil pour en voir sortir un petit tirage quelques minutes plus tard. Le format et le cadre blanc font du Polaroid un objet immédiatement identifiable, lequel n’est, par ailleurs, pas un multiple. Peu après son apparition en 1948, le Polaroid s’est imposé comme un objet culte. Dans les années 1960, près de la moitié des foyers américains possédait un tel appareil. Dès sa fondation en 1937, la société Polaroid a cherché à innover dans de nombreux domaines. Avant la Seconde Guerre mondiale, elle était connue pour ses filtres polarisants, ses microscopes ou ses lunettes de soleil destinées aux militaires. Voyant que les artistes seraient les plus aptes à inventer de nouvelles applications au film à développement instantané – et à pousser le procédé à ses limites – Edwin H. Land, le fondateur de la société Polaroid, offrit des appareils et des films aux photographes, en échange de quelques tirages. La compagnie poursuivit ce programme pendant de nombreuses années, donnant carte blanche aux artistes. Une Collection Polaroid s’est ainsi constituée, qui réunit plus de 16'000 œuvres. Depuis vingt ans, le Musée de l’Elysée conserve plus de 4500 tirages originaux de la Collection Polaroid européenne. Ce dépôt unique compte des oeuvres de 850 photographes, parmi lesquels de grands noms, comme Ansel Adams, Gabriele Basilico, Nancy Burson, Helen Chadwick, Walker Evans, Joan Fontcuberta, Ralph Gibson, Luigi Ghirri, Yousuf Karsh, Les Krims, David Levinthal, Sally Mann, Robert Mapplethorpe, Helmut Newton, Robert Rauschenberg, Stephen Shore, Aaron Siskind, Andy Warhol, William Wegman et Minor White. Malgré l’attachement que portaient professionnels et amateurs à la firme du Massachusetts, les films et les appareils Polaroid ont souffert de la révolution numérique et surtout d’une gestion catastrophique. Les faillites successives de la société Polaroid (en 2001 et en 2008), mettent aujourd’hui en péril l’avenir de sa collection, aux Etats-Unis comme en Europe. Au mois de juin 2010, celle-ci sera mise aux enchères, du moins en partie, par les propriétaires actuels. La dispersion de ces œuvres représenterait la perte d’une collection sans équivalent. Le Musée de l’Elysée espère qu’une solution sera rapidement trouvée pour éviter le démantèlement de cet ensemble unique. Pendant l’été 2010, « reGeneration2 – Photographes de demain » est inaugurée en Suisse, en Afrique du Sud, en Chine et en France, aux . Ce festival de photographie de renommée internationale constitue l’une des premières étapes d’une tournée mondiale.Que font les jeunes photographes en ce début du 21e siècle ? Quel regard portent-ils sur le monde ? Dans quelle mesure s’inscrivent-ils dans la tradition, la développent-ils ou la rejettent-ils ? Alors que la révolution numérique poursuit son implacable avancée, anéantissant les pratiques établies de longue date, et ce dans chaque domaine de la photographie, est-il possible de prédire le chemin que prendra la nouvelle génération de photographes ? Seront-ils encore attachés à la chambre noire ou vont-ils tous migrer vers le laboratoire numérique ? reGeneration – l’un des projets les plus vastes et les plus ambitieux du genre – a tenté de donner en 2005 des réponses à ces questions, en révélant les travaux de photographes qui figuraient parmi les meilleures artistes de leur génération. Après le succès de cette exposition, qui a circulé dans dix villes à travers l’Amérique du Nord, l’Europe et l’Asie, une nouvelle édition dévoile de nouveaux talents en émergence, originaires de 30 pays.Les conservateurs du Musée de l’Elysée ont opéré leur sélection en examinant plus de 700 portfolios soumis par 120 écoles de photographie, toutes réputées sur le plan international. reGeneration2 présente la créativité et l’ingéniosité de 80 photographes sur le point d’entamer une carrière. Ensemble, ils représentent 48 écoles de photographie réparties dans 25 pays. Tous naviguent dans l’environnement mouvant de ce début du 21e siècle, passant d’un genre à l’autre et/ou d’une technique à l’autre. La grande mobilité géographique de cette génération fait que les distances dans le monde se réduisent : un Européen étudie en Chine, un Japonais aux Etats-Unis et un Péruvien en Europe. Ces jeunes photographes sont sur la voie de laisser leur marque.Voir  de l'exposition. Le  à Kansas City constitue la dernière étape de la tournée nord-américaine de l’exposition « Edward Steichen: In High Fashion » qui a attiré plus de 400'000 visiteurs entre New York, Toronto, Williamstown et Fort Lauderdale. Edward Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué par Steichen dans le domaine de la mode. Steichen est déjà un peintre et un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe portraitiste le plus connu au monde. Entre 1923 et 1937, Steichen crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout, ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites pour les magazines de Condé Nast.« Edward Steichen : In High Fashion » est produite par la , Minneapolis, et le Musée l’Elysée, Lausanne.Voir  de l'exposition. Dans le cadre de ses 25 ans, le Musée de l’Elysée présente au Salon international du livre et de la presse à Palexpo, Genève, une version de son exposition « Le Théâtre du crime ».Les photographies de la police scientifique sont très rarement présentées au grand public. Elles restent longtemps dans des archives confidentielles, car elles vont à l’encontre de plusieurs tabous quand elles ont pour sujet la mort violente et le crime. Réalisées il y a près de cent ans par Rodolphe Archibald Reiss, fondateur de l’Institut de police scientifique de l’Université de Lausanne, ces images révèlent toute leur dimension esthétique, tout en gardant leur intense force émotionnelle. Pionnier de la criminalistique, Reiss fait preuve d’une maîtrise photographique inégalée dans le domaine.Mémoire de l’enquêteur, ces photographies réalisées selon un protocole très formel montrent sans fard ni émotion des scènes de crime et des traces relevées. Elles sont toutes associées à l’enseignement ou aux dossiers d’expertise de Reiss. Elles permettent de voir des lieux et des environnements inédits, et sont paradoxalement souvent formellement très abstraites. La frontière entre le réel et l’imaginaire est ici ténue. Entre les faits et leurs représentations, ces photographies sont empreintes d’une émotion particulière en raison des circonstances dramatiques dont elles sont le témoin.Cette exposition présente près de 80 photographies. Elle est réalisée en collaboration avec l’. Avec une étape au , l’exposition est présentée pour la première fois dans un pays germanophone dans le cadre de sa tournée internationale.Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation. La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière.Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain.Voir  de l'exposition. Après New York, Williamstown et Toronto, l’exposition « Edward Steichen: In High Fashion » reprend la route du Sud pour être présentée au  à Fort Lauderdale. Dans le cadre de ses 25 ans, le Musée de l’Elysée présente au Théâtre La Comédie de Genève une version de son exposition « Le Théâtre du crime » en parallèle à la pièce « Soupçons » de Dorian Rossell.Les photographies de la police scientifique sont très rarement présentées au grand public. Elles restent longtemps dans des archives confidentielles, car elles vont à l’encontre de plusieurs tabous quand elles ont pour sujet la mort violente et le crime. Réalisées il y a près de cent ans par Rodolphe Archibald Reiss, fondateur de l’Institut de police scientifique de l’Université de Lausanne, ces images révèlent toute leur dimension esthétique, tout en gardant leur intense force émotionnelle. Pionnier de la criminalistique, Reiss fait preuve d’une maîtrise photographique inégalée dans le domaine.Mémoire de l’enquêteur, ces photographies réalisées selon un protocole très formel montrent sans fard ni émotion des scènes de crime et des traces relevées. Elles sont toutes associées à l’enseignement ou aux dossiers d’expertise de Reiss. Elles permettent de voir des lieux et des environnements inédits, et sont paradoxalement souvent formellement très abstraites. La frontière entre le réel et l’imaginaire est ici ténue. Entre les faits et leurs représentations, ces photographies sont empreintes d’une émotion particulière en raison des circonstances dramatiques dont elles sont le témoin.Cette exposition présente près de 80 photographies. Elle est réalisée en collaboration avec l’. Dans le cadre de sa tournée nord-américaine, l’exposition « Edward Steichen – In High Fashion » est présentée pour la première fois au Canada à la  à Toronto où elle fait sensation en attirant pas moins de 240'000 visiteurs.Edward Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué par Steichen dans le domaine de la mode.Steichen est déjà un peintre et un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe portraitiste le plus connu au monde. Entre 1923 et 1937, Steichen crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout, ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites pour les magazines de Condé Nast.« Edward Steichen : In High Fashion » est produite par la , Minneapolis, et le Musée l’Elysée, Lausanne.Voir  de l'exposition. Après son succès à Bibliothèque nationale de France à Paris, l’exposition continue sa tournée internationale avec une escale au  à Bruxelles. L’exposition y a établi un nouveau record de fréquentation en attirant plus de 32'000 visiteurs.Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation. La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière. Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain.Voir  de l'exposition. Pour la première fois le Musée de l'Elysée présente son exposition à Moscou, au Musée Historique d'état.Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte, l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  de l'exposition. L’intérêt d’Yves Leresche pour les tsiganes de Roumanie remonte à une douzaine d’années et l’enquête photographique qu’il leur consacre exprime un attachement qui dépasse les idées reçues. Au fil de ses séjours, il a su faire oublier son statut de gadjo, d’étranger. Lentement, il a crée des liens étroits avec les Rroms, suivant deux communautés en particulier, les Caramidari (fabriquants de briques) et les Caldarari (fabriquants de métal).A travers ses images, nous découvrons les Rroms de l’intérieur, dans leur vie quotidienne. Ils ne posent plus seulement devant l’objectif mais se laissent aller à montrer leurs émotions dans les moments de joie et de peine. Le travaild’Yves Leresche se lit véritablement comme le portrait d’un peuple que la société actuelle condamne à disparaître.  Après New York, la tournée nord-américaine de l’exposition continue au  à Williamstown.Edward Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué par Steichen dans le domaine de la mode. Steichen est déjà un peintre et un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe portraitiste le plus connu au monde. Entre 1923 et 1937, Steichen crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout, ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites pour les magazines de Condé Nast.« Edward Steichen : In High Fashion » est produite par la , Minneapolis, et le Musée l’Elysée, Lausanne.Voir  de l'exposition. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il célèbre cet anniversaire avec reGeneration, l’un des projets les plus visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ? Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ? Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?reGeneration présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux présentés. reGeneration réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e siècle.Le catalogue, reGeneration - 50 Photographes de demain, publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une référence pour étudiants et collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. A l’occasion des 80 ans de la naissance de l’auteur, une version de l’exposition "L’oeil du voyageur" présentée à la , constitue la dernière étape de la tournée internationale."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. Comment est-il encore possible de parler de la souffrance humaine au moyen de la photographie alors que nous vivons dans un monde saturé d’images et d’informations ? Aujourd’hui les photographes ne perçoivent pas leur médium comme un outil permettant de montrer la réalité ou de faire découvrir le monde. Le 19e siècle s’en est chargé. L’image leur permet avant tout de communiquer leurs pensées personnelles et leurs sentiments sur la société, l’actualité, ou les conflits du monde. Contrairement aux photojournalistes qui opèrent sur le mode des opérations militaires de commando, les photographes réunis dans l’exposition court-circuitent le flux tendu des images diffusées en temps réel par la télévision et les médias numériques. Ils donnent à voir l’intensité et la complexité de la souffrance en photographiant de manière posée et réflexive. Stigmates réunit sept photographes contemporains : Gustavo Germano (Argentine), Pieter Hugo (Afrique du Sud), Shai Kremer (Israël), Suzanne Opton (Etats-Unis), Robert Polidori (Canada), Dana Popa (Roumanie) et Christian Schwager (Suisse). De l’Afrique au Proche-Orient, de l’Argentine à la Moldavie, en passant par la Bosnie et les Etats-Unis, leurs photographies cherchent à retenir l’attention avec des images de gens ou de lieux confrontés, sur le front ou à l’arrière, avec une situation de crise. Sans avoir cherché à être au cœur du chaos mais plutôt à saisir ce qui en reste, tous montrent des traces légères, fortes ou ambiguës d’actes de violence passés. Autant de photographies, construites en parallèle à une actualité médiatique, qui évoquent des événements laissés délibérément hors-champ.Une exposition organisée par le Musée de l’Elysée, Lausanne, à l’invitation du .A consulter également l'article de Sarah Baxter, "Stigmata", in Eyemazing Exhibition, 2009.  Après son inauguration à Lausanne en 2008, « Controverses » a commencé une tournée internationale dont la  constitue la première étape. Présentée à Paris du 3 mars au 30 mai 2009, l’exposition y a attiré plus de 65'000 visiteurs.Depuis son invention en 1839, la photographie est au centre de controverses et de procès retentissants. L'image se place en effet au coeur des enjeux éthiques ou strictement légaux qui ont marqué les XIXe et XXe siècles. La photographie est au carrefour de la liberté d’expression et des droits individuels. Elle est aussi symbole de pouvoir, et donc confrontée régulièrement à la censure, à la destruction ou à la manipulation.La photographie a suscité dans le monde de l’art, de la politique, de la science, du journalisme, de la mode ou de la publicité des débats passionnés qui se sont souvent terminés devant les tribunaux. Une majorité des grands photographes ont été entraînés dans des procédures judiciaires ou des controverses qui eurent un impact important sur leur carrière. Le Musée de l’Elysée présente dans son exposition « Controverses – Une histoire juridique et éthique de la photographie » un large choix de photographies, célèbres ou méconnues, qui ont fait l’objet de procès ou de polémiques, des débuts de la photographie jusqu’à l’art contemporain.Voir  de l'exposition. Alexandre Rodtchenko est un des plus grands artistes ayant contribué à faire de la photographie un art majeur de la modernité du XXe siècle. Il a très vite compris son extraordinaire potentiel expressif et mis à profit l'espace de recherche infini qu'elle recèle. Il a également saisi l'importance de son contenu idéologique, jouant sur ses multiples sens jusqu'à son ultime prolongement, le photomontage.|Ses préoccupations formelles sont étroitement liées dès le début des années vingt à une recherche sur la finalité de l'expression artistique dans les domaines les plus divers, de la peinture à la photographie, du collage à la typographie, du cinéma au théâtre. Figure centrale et théoricien du mouvement constructiviste puis productiviste, il a exercé une influence considérable sur toute la production photographique de l'avant-garde de l'Est et de l'Ouest.Dès 1924 et jusqu'à la fin des années trente, Rodtchenko se consacre uniquement à la photographie. Derrière ses soucis de forme se cache une recherche de sens, une véritable stratégie de l'image, qu'il a dû récuser dès 1931 face aux critiques conjuguées de l'avant-garde et du régime stalinien. Le passage en 1934 au "réalisme socialiste", dans lequel la création visuelle ne joue plus qu'un rôle secondaire face à la littérature et aux "ingénieurs de l'âme", met fin aux rêves d'institutionnalisation d'une avant-garde qui avait mis ses remarquables capacités créatives au service d'une utopie désormais meurtrière.Le thème inédit de la femme est resté pour Rodtchenko un sujet de prédilection. Au-delà de la seule beauté plastique, l'ensemble de ces photographies permet d'approcher de près le milieu de l'avant-garde soviétique et de mieux comprendre l'évolution photographique personnelle de Rodtchenko. Il touche à la question du rôle - réel ou mythique - des femmes dans le contexte politique de la Russie soviétique. Entre les théories révolutionnaires de l'amour libre et la réalité des relations amoureuses soviétiques, il y a le suicide du poète Maïakovski, terrible et dramatique métaphore du malentendu dans lequel l'avant-garde artistique s'est perdue.Les femmes artistes proches des constructivistes, celles qui partagent l'intimité de Rodtchenko - sa femme Varvara Stepanova et Evguenia Lemberg - et celles qu'on regarde dans leur rôle public forment trois thèmes présentés sous le titre de l'enjeu. Qu'il soit intime et amoureux, idéologique et artistique, politique et officiel, cet enjeu est manifeste dans les photographies de Rodtchenko et permet de saisir un destin complexe d'artiste russe dans le devenir soviétique. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il célèbre cet anniversaire avec reGeneration, l’un des projets les plus visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ? Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ? Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?reGeneration présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux présentés. reGeneration réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e siècle.Voir  de l'exposition.Le catalogue, reGeneration - 50 Photographes de demain, publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une référence pour étudiants et collectionneurs de photographies. Après avoir attiré plus de 450'000 visiteurs en Europe avec des étapes en France, en Suisse, en Italie, en Espagne et en Allemagne, l’exposition commence une tournée nord-américaine au  à New York. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il célèbre cet anniversaire avec reGeneration, l’un des projets les plus visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ? Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ? Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?reGeneration présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux présentés. reGeneration réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e siècle.Le catalogue, reGeneration - 50 Photographes de demain, publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une référence pour étudiants et collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. Après son inauguration à Lausanne en 2006, l'exposition "Hors-Champ" est présentée à la , en parallèle à la rétrospective de Ray K. Metzker. "Hors-Champ" nous invite à découvrir les coulisses de la photographie : ateliers et studios de photographes, chambres noires, laboratoires de développement et de tirage. C’est avec un regard amusé et curieux que la jeune photographe Suisse, Catherine Leutenegger fait découvrir aux spectateurs les  accessoires, le matériel de prise de vue, les bacs à produits chimiques  et les différents décors qui composent ces intérieurs. Les images affichent une maîtrise exemplaire tant d’un point de vue  esthétique que technique. La photographe a su saisir des éléments  apparemment banals de la vie de studio tout en parvenant à offrir une  réflexion profonde sur la profession. A l’heure où la frontière entre  professionnels et amateurs devient toujours plus floue, les photographes  se voient contraints de redéfinir leur activité, leurs outils et leur  position dans le monde de l’image.En portant son attention sur une pratique et une industrie en crise,  Catherine Leutenegger a ressenti le besoin d’apporter son témoignage et  de nous faire part de ses questionnements et inquiétudes. Y a-t-il  encore un avenir pour les studios de photographe ? Les fabricants de  papiers, de pellicules, de produits chimiques vont-ils disparaître du  marché ? Le photographe indépendant peut-il survivre à l’heure où les  grandes banques d’images dominent le marché ?   Dans le cadre d’une tournée internationale, cette première rétrospective majuere de Ray K. Metzker en Europe est présentée à la  à Milan.Ray K. Metzker est reconnu comme un grand maître de la photographie américaine, un virtuose qui nourrit depuis cinquante ans une même passion pour son médium. Il crée dès ses débuts une œuvre d’une rare intensité. Puisant son inspiration dans son propre environnement, il atteste partout où il se trouve d’un sens aigu de la perception. La rétrospective organisée par le Musée de l’Elysée révèle l’ensemble le plus complet d’une œuvre photographique majeure et restée méconnue du public européen. Elle est réalisée en étroite collaboration avec le photographe et la galerie Laurence Miller de New York. Plus de 200 tirages originaux seront exposés pour la première fois en Europe. Cette exposition permet ainsi de faire le point sur l’importance historique de son oeuvre.Né en 1931 à Milwaukee dans le Wisconsin, Ray K. Metzker s’est formé entre 1956 et 1959 à l’Institute of Design de Chicago - une école largement renommée appelée quelques années plus tôt New Bauhaus. Il hérite ainsi de la photographie d’avant-garde qui s’est développée dans les années vingt en Europe. Composite, photomontage, superposition de négatifs, juxtaposition de deux images, solarisation et autres inventions formelles font partie intégrante de son vocabulaire. Depuis ses plus jeunes années, Metzker se consacre à explorer le potentiel de la photographie en noir et blanc. Que ce soit au moment de la prise de vue ou dans la chambre noire, il conçoit des images d’une maîtrise exemplaire.L’oeuvre de Ray K. Metzker a attiré l’attention des grands musées américains depuis les années soixante. En 1967, le MoMA de New York lui offre sa première grande exposition personnelle et reconnaît en lui un grand maître de la photographie. Une rétrospective est mise sur pied en 1978 par l’international Center of Photography de New York, puis en 1984, par le Museum of Fine Arts de Houston. Cette rétrospective circulera les deux années suivantes dans plusieurs grandes villes des Etats-Unis. Aujourd’hui, le photographe n’a en rien perdu son enthousiasme pour la photographie et poursuit avec la même intensité ses explorations.Voir  de l'exposition.      L’exposition de Mario del Curto résume vingt années de rencontres et d’échanges avec les artistes de l’Art Brut. Fasciné par leurs créations, Mario del Curto n’a eu de cesse depuis 1983 d’aller au-devant de ces personnalités originales. De ses visites, il a rapporté une quantité innombrable de photographies qui toutes racontent des univers particuliers. Ainsi, à travers ses images, on découvre avec étonnement l’environnement quotidien des artistes. Environnement le plus souvent fantastique, à l’image de leurs obsessions. Mais la démarche du photographe ajoute aussi une dimension nouvelle. Grâce à son travail photographique, les créateurs sont projetés pour la première fois sur l’avant-scène et ils acquièrent une place qui ne leur a été que très rarement donnée.L'exposition « Les clandestins. Sous le vent de l'art brut » a été réalisé par le Musée de l'Elysée en collaboration avec la Collection de l'art brut. Après sa présentation à Lausanne, la rétrospective de Leonard Freed produite par le Musée de l'Elysée  fait escale au International Forum for Visual Dialogues, Leonard Freed est l’un des plus importants reporters du vingtième siècle. Ses photographies prises aux Etats-Unis, en Europe et au Proche-Orient ont fait la une de nombreux journaux. Membre de la célèbre agence Magnum, il s’inscrit dans la grande tradition du reportage photographique. La rétrospective du Musée de l’Elysée - la plus importante jamais réalisée sur lui - retrace la carrière d’un homme qui vivait par et pour la photographie. Il a abordé les événements majeurs des cinquante dernières années, parmi lesquels le conflit israélo-palestinien, le mouvement pour les droits civils aux Etats-Unis, l’Allemagne de l’après-guerre ou la révolution roumaine.Leonard Freed est né en 1929 à Brooklyn. Il commence à photographier en 1952, lors d’un voyage qu’il fait à travers l’Europe. En 1972, il s’installe à New York et rejoint l’agence Magnum Photos avec laquelle il collabore depuis 1956. Ses photographies sont régulièrement publiées dans les plus grands titres de la presse internationale. Il publie également plusieurs ouvrages qui présentent ses travaux thématiques : Black in White America, Police Work et La danse des fidèles. Leonard Freed est décédé le 30 novembre 2006.La rétrospective de Leonard Freed a été réalisée grâce à l’aide et à l’engagement de Leonard et Brigitte Freed. Elle a été produite en collaboration avec Magnum Photos, Paris et le Fotomuseum, La Haye.  Après Paris, Lausanne et Reggio Emilia, l'exposition "Edward Steichen - Une epopée photographique" produite par le Musée de l'Elysée et la , Minneapolis, est présentée au prestigieux .L’exposition Steichen est la première rétrospective en Europe et la présentation la plus complète de l’œuvre d’Edward Steichen. Elle est organisée à partir de 350 photographies vintages provenant de grandes collections publiques (MoMA, Metropolitan Museum of Art, Georges Eastman House, Musée d’Orsay Paris, Kunsthaus Zürich, Art Institute of Chicago) et privées des deux côtés de l’Atlantique.Esprit curieux et inventif, Edward Steichen (1879-1973) est l’un des photographes les plus prolifiques et influents de l’histoire de la photographie au XXe siècle. Cet américain d’origine luxembourgeoise est à la fois peintre et photographe. Comme photographe, il réalise des portraits, des paysages, des natures mortes, des nus ; il exerce ses talents dans la photographie de mode, de danse, de théâtre, de fleurs, dans la publicité, ainsi que dans la photographie de guerre et la photographie aérienne. Aucun genre, semble-t-il, n’échappe à son oeil novateur. Graphisme, typographie, direction artistique offrent aussi un terrain fertile à sa créativité.En complément de l’exposition au Museo Reina Sofia, le Musée de l’Elysée et la Foundation for the exhibition of Photography, Minneapolis, présentent "Edward Steichen : Fotografia de moda. Los años de Condé Nast, 1923 - 1927" au Museo del Traje du 24 juin au 22 septembre 2008.Voir  de l'exposition.  Après Paris, Zurich et Reggio Emilia, la tournée européenne de l'exposition "Edward Steichen - In High Fashion" produite par le Musée l’Elysée et la , Minneapolis, continue au .Edward Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué par Steichen dans le domaine de la mode. Steichen est déjà un peintre et un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe portraitiste le plus connu au monde.Entre 1923 et 1937, Steichen crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout, ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites pour les magazines de Condé Nast.Voir de l'exposition. L’exposition "Faire Faces" - dont une version est présentée à la Galerie Le Bleu du Ciel à Lyon - a pour ambition de lever le voile sur les représentations récentes du visage dans la photographie. Si le corps a été la principale préoccupation des photographes à la fin du 20e siècle, il a maintenant cédé la place au visage. De même que le corps a supplanté le genre du nu, le visage relègue celui du portrait au second plan. Aujourd’hui, les photographes contestent les croyances liées au portrait, notamment l’idée qu’il reflète l’identité d’un individu et dévoile son âme.|La culture occidentale a longtemps considéré le visage comme un destin, figé et immuable. Grâce à la chirurgie esthétique, à la cosmétique et au génie génétique, il peut être restructuré, rajeuni, voire remplacé. La photographie retouchée est-elle complice d’un tel système ? Le monde de la publicité et de la mode ne nous offre-t-il pas l’image triomphante d’une jeunesse éternelle ?Au même rythme que les scientifiques se dotent de technologies sophistiquées, les artistes procèdent à un renouvellement de la représentation. Les photographes ont développé une batterie de stratégies sur le plan subversif. Certains accentuent la matérialité du visage alors que d’autres, se moquant des notions d’identité et de vérité photographique, remplacent le réel par la cyber-réalité.Je t’envisage invite le visiteur à suivre des pistes variées, parsemées d’œuvres marquantes et déconcertantes des quinze dernières années. Réalisée grâce à la collaboration de nombreux prêteurs, l’exposition offre un vaste panorama de la scène internationale et contemporaine. Je t’envisage est une coproduction du Musée de l’Elysée et du centre d’art  à Lisbonne, et bénéficie du soutien de Pro Helvetia. Voir  de l'exposition.Dans le cadre d’une tournée internationale, cette première rétrospective majeure de Ray K. Metzker en Europe est présentée au Preus Museum en Norvège.Ray K. Metzker est reconnu comme un grand maître de la photographie américaine, un virtuose qui nourrit depuis cinquante ans une même passion pour son médium. Il crée dès ses débuts une œuvre d’une rare intensité. Puisant son inspiration dans son propre environnement, il atteste partout où il se trouve d’un sens aigu de la perception. La rétrospective organisée par le Musée de l’Elysée révèle l’ensemble le plus complet d’une œuvre photographique majeure et restée méconnue du public européen. Elle est réalisée en étroite collaboration avec le photographe et la galerie Laurence Miller de New York. Plus de 200 tirages originaux seront exposés pour la première fois en Europe. Cette exposition permet ainsi de faire le point sur l’importance historique de son oeuvre.Né en 1931 à Milwaukee dans le Wisconsin, Ray K. Metzker s’est formé entre 1956 et 1959 à l’Institute of Design de Chicago - une école largement renommée appelée quelques années plus tôt New Bauhaus. Il hérite ainsi de la photographie d’avant-garde qui s’est développée dans les années vingt en Europe. Composite, photomontage, superposition de négatifs, juxtaposition de deux images, solarisation et autres inventions formelles font partie intégrante de son vocabulaire. Depuis ses plus jeunes années, Metzker se consacre à explorer le potentiel de la photographie en noir et blanc. Que ce soit au moment de la prise de vue ou dans la chambre noire, il conçoit des images d’une maîtrise exemplaire.L’oeuvre de Ray K. Metzker a attiré l’attention des grands musées américains depuis les années soixante. En 1967, le MoMA de New York lui offre sa première grande exposition personnelle et reconnaît en lui un grand maître de la photographie. Une rétrospective est mise sur pied en 1978 par l’international Center of Photography de New York, puis en 1984, par le Museum of Fine Arts de Houston. Cette rétrospective circulera les deux années suivantes dans plusieurs grandes villes des Etats-Unis. Aujourd’hui, le photographe n’a en rien perdu son enthousiasme pour la photographie et poursuit avec la même intensité ses explorations.Voir la tournée de l'exposition. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il célèbre cet anniversaire avec reGeneration, l’un des projets les plus visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ? Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ? Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?reGeneration présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux présentés. reGeneration réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e siècle.Le catalogue, reGeneration - 50 Photographes de demain, publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une référence pour étudiants et collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. En collaboration avec les Ambassades de France et de Suisse en Chine, le Musée de l’Elysée présente une exposition Ella Maillart à la galerie  III de Pékin et au grand hall du théâtre Nawamukamu de Kashgar.Douée d’une énergie extraordinaire et d’une intelligente curiosité, Ella Maillart (1903-1997) entreprend un premier voyage terrestre à Moscou en 1930, après avoir longtemps navigué en mer. Ce périple, très rare à ce moment lorsqu’il est entrepris sans opinion politique, la met définitivement sur la longue route de l’Orient et décide de sa carrière d’écrivain et de photographe.Lorsqu’on jette un regard rétrospectif sur la vie d’Ella Maillart, rien ne semble être dû au hasard. Ce premier voyage fut financé – à hauteur de 50 dollars – par la veuve de Jack London, rencontrée à Berlin. Dans la capitale soviétique, elle fit ses premières photographies avec des déchets de pellicule donnés par le grand cinéaste Vsevolod Poudovkine, qui lui prodigua conseils et encouragements. Son premier Leica lui fut offert par le Dr Leitz en personne, impressionné par les photographies qu’elle ramenait, en toute modestie, du Turkestan russe, qu’elle visita en 1932. Elle en revint en découvrant les Kirghizes, les Kazakhs, les Ouzbeks, passant par Frounze, Tachkent et Samarcande, sans aucune autorisation officielle.De la frontière russe, du haut des Monts Célestes qu’elle atteint en accompagnant des scientifiques, elle voit miroiter le Takla-Makan chinois, pays interdit qu’elle foulera malgré toutes les difficultés en 1935, en compagnie de l’écrivain britannique Peter Fleming. Un périple incroyable de huit mois, qui les mènera de Pékin à Srinagar.Elle pratiqua une photographie libre et mobile, caractérisée par une esthétique sobre, immédiate, qui laisse à l’esprit sa liberté et au regard son acuité. Si ses photographies ont souvent un caractère ethnologique, elles ne donnent jamais l’impression d’avoir été volées. Elles témoignent avant toute chose d’une certaine forme d’échange et d’un sentiment de respect, qui constituent une grande part de leur beauté.Ella Maillart a vécu selon son goût de la différence. Evitant le reportage rapide ou superficiel, elle s’est immédiatement tournée vers le livre, apte à rendre substantielle l’expérience toujours approfondie de ses rencontres. Elle incarne cette nouvelle génération de femmes indépendantes qui deviennent dans les années trente photographes, écrivains et journalistes, telles Marianne Breslauer, Gerta Taro ou son amie Annemarie Schwarzenbach.Ses photographies montrent la qualité de regard et l’originalité qui illustrent sa personnalité. Au-delà de la nostalgie obligée des sujets, ses photographies touchent à l’essence de l’être humain et illustrent l’intérêt incontournable qu’elle a toujours eu pour les autres. Après Paris et Lausanne, l'exposition  "Edward Steichen - Une epopée photographique" produite par le Musée de  l'Elysée et la , Minneapolis, est présentée au Palazzo Magnani à Reggio Emilia.L’exposition Steichen est la première rétrospective  en Europe et la présentation la plus complète de l’œuvre d’Edward  Steichen. Elle est organisée à partir de 350 photographies vintages  provenant de grandes collections publiques (MoMA, Metropolitan Museum of  Art, Georges Eastman House, Musée d’Orsay Paris, Kunsthaus Zürich, Art  Institute of Chicago) et privées des deux côtés de l’Atlantique. Esprit curieux et inventif, Edward Steichen  (1879-1973) est l’un des photographes les plus prolifiques et influents  de l’histoire de la photographie au XXe siècle. Cet américain d’origine  luxembourgeoise est à la fois peintre et photographe. Comme photographe,  il réalise des portraits, des paysages, des natures mortes, des nus ;  il exerce ses talents dans la photographie de mode, de danse, de  théâtre, de fleurs, dans la publicité, ainsi que dans la photographie de  guerre et la photographie aérienne. Aucun genre, semble-t-il, n’échappe  à son oeil novateur. Graphisme, typographie, direction artistique  offrent aussi un terrain fertile à sa créativité. En complément de l’exposition au Palazzo Magnani,  le Musée de l’Elysée et la Foundation for the exhibition of Photography,  Minneapolis, présentent "Edward Steichen L'alta moda - Gli anni di Condé Nast, 1923 - 1927" à Chiostri di San Domenico du 1 mai au 8 juin 2008. Voir  de l'exposition.  Après Paris, Zurich, la tournée européenne de  l'exposition "Edward Steichen - In High Fashion" produite par le Musée  l’Elysée et la Foundation for  the Exhibition of Photography, Minneapolis, continue au  à Reggio Emilia.Edward Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué par Steichen dans le domaine de la mode. Steichen est déjà un peintre et un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe portraitiste le plus connu au monde.Entre 1923 et 1937, Steichen crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout, ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites pour les magazines de Condé Nast.« Edward Steichen : In High Fashion » est produite par la , Minneapolis, et le Musée l’Elysée, Lausanne.Voir  de l'exposition.   Cette rétrospective à mi-carrière réalisée en collaboration avec la Maison Européenne de la Photographie à Paris et le Musée Huis Marseille d’Amsterdam, présente l’oeuvre de cette artiste française, l’une des plus talentueuses et renommées de sa génération. Valérie Belin choisit ses thèmes selon un dénominateur commun: le corps et ses métamorphoses. Ses sujets se situent aux frontières – l’humain et le virtuel, l’organique et le sublime – là où l’identité n’est jamais simple, ni univoque. Sculptures photographiques, ses séries ne manqueront pas de marquer les esprits.  Après avoir été montrée à Saint-Pétersbourg, Novosibirsk, Surgut, Tobolsk, Tyumen, Ekaterinburg et Murmansk, l'exposition du Musée de l'Elysée s'arrête pour son avant-dernière étape en Russie, au .Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte, l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  de l'exposition. Dans le cadre d'une tournée internationale, une version de l’exposition "L’oeil du voyageur" est présentée à la  à Brest."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. Après Saint-Pétersbourg, Novosibirsk, Surgut, Tobolsk, Tyumen et Ekaterinburg, l'exposition du Musée de l'Elysée poursuit sa tournée en Russie avec une étape au .Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé  treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de  la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment  occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé  était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa  position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale  russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour  des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses  effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait  réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de  caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face  intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni  manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le  tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais  sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du  bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De  mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  d'exposition. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il célèbre cet anniversaire avec "reGeneration", l’un des projets les plus visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ? Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ? Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?"reGeneration" présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux présentés. "reGeneration" réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e siècle.Le catalogue, "reGeneration - 50 Photographes de demain", publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une référence pour étudiants et collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. De Shoji Ueda (1913 - 2000), on garde souvent en  mémoire les images du «Théâtre des dunes»: étranges mises en scène de  personnages, dont le charme et l'invention n'ont pas d'équivalent dans  l'histoire de la photographie. Mais le reste de l'oeuvre qui évolue en  marge des traditions documentaires reste mal connu, du moins en  Occident.|Shoji Ueda est né près de Yonago, dans une région  qu'il n'a pour ainsi dire jamais quittée. Il découvre la photographie en  1928, après s'être intéressé un temps à la peinture. En 1929, son père  lui offre un petit appareil Kodak et il part étudier la photographie à  Tokyo. Mais il revient très vite dans sa ville natale de Sakaiminato où  il ouvre, en 1933, un studio de photographie et exerce une activité  commerciale. Parallèlement, et c’est ce qui absorbera de plus en plus  son temps, il participe à des concours, publie des images dans les  magazines et rejoint des associations de photographes amateurs. Il  découvre les recherches des avant-gardes européennes et acquiert très  vite ce goût de l'expérimentation qui va caractériser sa démarche. Après  la guerre, il radicalise son esthétique de la mise en scène, développe  et diversifie son travail au milieu des dunes, qui occuperont une place  majeure dans son œuvre. Sa pratique de la photographie est par ailleurs  étroitement mêlée à la curiosité de son regard et à son esprit ludique.  Son œuvre empreinte des deux cultures japonaise et européenne est un  pont jeté entre deux sensibilités.La reconnaissance de son  talent intervient dès la fin des années quarante et il est aujourd’hui  considéré au Japon comme l’un des photographes les plus brillants de son  temps. Exposé plusieurs fois au Japon et en Europe, Ueda fut également  invité à participer à une exposition au Museum of Modern Art de New  York. Aujourd’hui un musée portant son nom est dédié à son oeuvre dans  sa région natale.Notre titre, « Une ligne subtile », se réfère  essentiellement à la parfaite subtilité des compositions de Ueda. Mais  il peut aussi être interprété comme une métaphore de la sensibilité  esthétique du photographe. Ueda a une fois dit de ses photographies  qu’elles étaient des « mémoires silencieuses », une expression qui  décrit magnifiquement le calme onirique de son univers pictural, qui se  situe dans un temps suspendu et révèle une harmonie essentielle du  monde.Cette rétrospective, dont les commissaires sont William A.  Ewing et Gabriel Bauret, a été conçue par le Musée de l’Elysée en  collaboration avec le Shoji Ueda Museum, Tottori. Voir  de l'exposition. Après Paris, la tournée européenne de l'exposition "Edward Steichen - In High Fashion" produite par le Musée l’Elysée et la , Minneapolis, continue au , Zurich. Edward Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué par Steichen dans le domaine de la mode. Steichen est déjà un peintre et un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe portraitiste le plus connu au monde.Entre 1923 et 1937, Steichen crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout, ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites pour les magazines de Condé Nast.Voir  de l'exposition. Jeu de Paume à Paris constitue la première étape de la tournée internationale de l’exposition "Edward Steichen - Une epopée photographique". Cette première rétrospective en Europe de l'œuvre  d'Edward Steichen a été produite par le Musée l’Elysée et la , Minneapolis.Edward  Steichen (1879-1973) est l’une des figures les plus prolifiques, les  plus influentes et les plus controversées de la photographie. Pour la  première fois, cette exposition présente l’ensemble du travail effectué  par Steichen dans le domaine de la mode. Steichen est déjà un peintre et  un photographe célèbre des deux côtés de l’Atlantique lorsqu’il se voit  proposer en 1923 un poste des plus prestigieux : directeur du service  photographique de Vogue et Vanity Fair, les magazines de référence  édités par Condé Nast. Il est bientôt considéré comme le photographe  portraitiste le plus connu au monde.Entre 1923 et 1937, Steichen  crée une œuvre photographique d’une qualité inégalée en mettant à  profit son exceptionnel talent et sa prodigieuse énergie. Il immortalise  et glorifie les grands noms de la culture de son temps, de la  littérature au journalisme, en passant par la danse, le sport, la  politique, la musique, le théâtre et le cinéma. Mais encore, et surtout,  ces années sont marquées par ses images limpides et révolutionnaires  des plus belles créations des grands couturiers de l’époque, produites  pour les magazines de Condé Nast.Voir  de l'exposition. Après Saint-Pétersbourg, Novosibirsk, Surgut, Tobolsk et Tyumen, le Musée de l'Elysée présente son exposition au .Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé  treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de  la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment  occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé  était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa  position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale  russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour  des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses  effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait  réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de  caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face  intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni  manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le  tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais  sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du  bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De  mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  de l'exposition. Après Lausanne, Gênes, Ténérife et Pau, une version de l'exposition « Nicolas Bouvier - L'oeil du voyageur» est présentée au  à Genève."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. Pour la première fois le Musée de l'Elysée présente son exposition à Tyumen, au Musée d'Art de Tyumen. Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 -  1962) a passé treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des  cinq enfants de la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il  s'est notamment occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis  Nicolaïevitch, dont la santé était très précaire, en raison d'une  maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa position lui permis de  vivre dans l'intimité de la famille impériale russe, dont il a partagé  jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour des raisons qu'il  ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses effets personnels,  dont les centaines de photographies qu'il avait réalisées durant son  séjour en Russie.Ces photographies, de caractère privé, sont  extrêmement rares, car elles montrent la face intime et la vie  quotidienne de la famille impériale, sans censure ni manipulation, très  loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le tsar jouer avec son  fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais sans pouvoir,  travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du bois ou  profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De mars  1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  de l'exposition. L’exposition "Faire Faces" - dont une version est présentée à  à Milan - a pour ambition de lever le voile sur les représentations récentes du visage dans la photographie. Si le corps a été la principale préoccupation des photographes à la fin du 20e siècle, il a maintenant cédé la place au visage. De même que le corps a supplanté le genre du nu, le visage relègue celui du portrait au second plan. Aujourd’hui, les photographes contestent les croyances liées au portrait, notamment l’idée qu’il reflète l’identité d’un individu et dévoile son âme.La culture occidentale a longtemps considéré le visage comme un destin, figé et immuable. Grâce à la chirurgie esthétique, à la cosmétique et au génie génétique, il peut être restructuré, rajeuni, voire remplacé. La photographie retouchée est-elle complice d’un tel système ? Le monde de la publicité et de la mode ne nous offre-t-il pas l’image triomphante d’une jeunesse éternelle ?Au même rythme que les scientifiques se dotent de technologies sophistiquées, les artistes procèdent à un renouvellement de la représentation. Les photographes ont développé une batterie de stratégies sur le plan subversif. Certains accentuent la matérialité du visage alors que d’autres, se moquant des notions d’identité et de vérité photographique, remplacent le réel par la cyber-réalité.Je t’envisage invite le visiteur à suivre des pistes variées, parsemées d’œuvres marquantes et déconcertantes des quinze dernières années. Réalisée grâce à la collaboration de nombreux prêteurs, l’exposition offre un vaste panorama de la scène internationale et contemporaine. Je t’envisage est une coproduction du Musée de l’Elysée et du centre d’art  à Lisbonne, et bénéficie du soutien de Pro Helvetia. Elle sera suivie en 2005 d’un livre aux éditions Thames & Hudson.Voir  de l'exposition. Au printemps de 2007, le Musée de l'Elysée présente une version de l'exposition "L’oeil du voyageur" à la   de São Paulo."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. L'exposition pousuit sa tournée en Russie, avec une étape au Tobolsk State Historical and Architectural Museum Resort à Tobolsk.Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé  treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de  la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment  occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé  était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa  position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale  russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour  des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses  effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait  réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de  caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face  intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni  manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le  tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais  sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du  bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De  mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  de l'exposition. L'exposition Pierre Gilliard - les derniers jours des Romanov pousuit sa tournée en Russie, s'arrêtant au Musée d'Art de Surgut après deux étapes à Saint-Pétersbourg et Novosibirsk.Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 -  1962) a passé treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des  cinq enfants de la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il  s'est notamment occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis  Nicolaïevitch, dont la santé était très précaire, en raison d'une  maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa position lui permis de  vivre dans l'intimité de la famille impériale russe, dont il a partagé  jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour des raisons qu'il  ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses effets personnels,  dont les centaines de photographies qu'il avait réalisées durant son  séjour en Russie.Ces photographies, de caractère privé, sont  extrêmement rares, car elles montrent la face intime et la vie  quotidienne de la famille impériale, sans censure ni manipulation, très  loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le tsar jouer avec son  fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais sans pouvoir,  travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du bois ou  profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De mars  1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir  de l'exposition. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il  célèbre cet anniversaire avec "reGeneration", l’un des projets les plus  visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que  l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux  décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la  photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour  tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois  n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en  présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène  internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e  siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la  tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs  prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils  optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se  positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ?  Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ?  Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?"reGeneration"  présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée  parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de  photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus  prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a  fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe  est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir  ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été  reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul  critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux  présentés. "reGeneration" réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement  mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie  est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e  siècle.Le catalogue, "reGeneration - 50 Photographes de demain",  publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un  bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une  référence pour étudiants et collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. Après avoir été montrée à Lausanne et à Saint-Pétersbourg, l'exposition du Musée de l'Elysée est exposée au .Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé  treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de  la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment  occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé  était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa  position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale  russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour  des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses  effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait  réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de  caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face  intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni  manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le  tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais  sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du  bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De  mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort. Voir  de l'exposition. Après Lausanne, Gênes et Ténérife, l'exposition « Nicolas Bouvier - L'oeil du voyageur» reprend la route pour être présentée à la Librairie Parvis 3 à Pau."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il   célèbre cet anniversaire avec "reGeneration", l’un des projets les plus   visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que   l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux   décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la   photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour   tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois   n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en   présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène   internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e   siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la   tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs   prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils   optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se   positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ?   Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ?   Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?"reGeneration"   présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de l'Elysée   parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles d’art et de   photographie du monde. Leurs travaux représentent les tendances les plus   prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le Musée de l’Elysée a   fait le choix final avec une seule question en tête : ce photographe   est-il appelé à faire une carrière importante dans les vingt ans à venir   ? Lors de la sélection, tous les genres de la photographie ont été   reconnus comme valables, qu’ils soient classiques ou novateurs, le seul   critère pour le jury étant la qualité et la cohérence des travaux   présentés. "reGeneration" réunit des oeuvres fortes, pas nécessairement   mûres, mais surtout pleines de promesses et atteste que la photographie   est bien un art vivant, qui n’a en rien perdu son potentiel au 21e   siècle.Le catalogue, "reGeneration - 50 Photographes de demain",   publié chez Thames & Hudson, a désormais acquis le statut d’un   bestseller. Paru en Français, Anglais, Japonais et Coréen, il est une   référence pour étudiants et collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. L'exposition du Musée de l'Elysée s'arrête pour une première étape en Russie au , à Saint-Pétersbourg.Au début du siècle, le Suisse Pierre Gilliard (1879 - 1962) a passé  treize années à la Cour de Russie, comme précepteur des cinq enfants de  la famille impériale, auxquels il fut très attaché. Il s'est notamment  occupé de l'éducation du tsarévitch Alexis Nicolaïevitch, dont la santé  était très précaire, en raison d'une maladie héréditaire, l'hémophilie.|Sa  position lui permis de vivre dans l'intimité de la famille impériale  russe, dont il a partagé jusqu'aux derniers instants la captivité. Pour  des raisons qu'il ignorait lui-même, il fut épargné et a pu sauver ses  effets personnels, dont les centaines de photographies qu'il avait  réalisées durant son séjour en Russie.Ces photographies, de  caractère privé, sont extrêmement rares, car elles montrent la face  intime et la vie quotidienne de la famille impériale, sans censure ni  manipulation, très loin des portraits officiels. On peut ainsi voir le  tsar jouer avec son fils, ou plus tard, souverain pathétique désormais  sans pouvoir, travailler durant sa captivité au jardin potager, scier du  bois ou profiter des premiers rayons du soleil avec ses enfants.De  mars 1917 à juillet 1918, Pierre Gilliard partagea les divers lieux de  captivité de la famille Romanov à Tsarskoïe-Sélo, Tobolsk, puis enfin  Ekaterinbourg, où elle s'achèvera dans l'horreur d'une exécution  collective, la nuit du 16 au 17 juillet. Par la suite, Ekaterinbourg  devint Sverdlov, du nom du chef bolchévik local qui planifia, à la hâte,  l'exécution.L'exposition a été réalisée avec le concours de la  Bibliothèque Cantonale Universitaire de Lausanne, à laquelle Pierre  Gilliard a légué toutes ses archives à sa mort.Voir la carte de la . "reGeneration" was born of an idea to look into the future. The Musée   de  l’Elysée was celebrating its twentieth anniversary in 2005, and   rather  than look backward to its accomplishments, it decided to look   forward by  the same number of years. The question was then: how to   imagine what  photography would be like in 2025? Today, with the digital   revolution in  full swing, it’s anyone’s guess; indeed, the rate of   mutation is such  that even the word photography might by then seem   wholly anachronistic.  Selected from 400 candidates submitted by more   than sixty of the world’s  top photography schools, reGeneration   presents the work of 50 young  photographers. Rather than looking for   new directions the aim was to  identify talented, promising, and   committed young photographers, and in  numbers sufficient to give a   sense of where the next generation was  headed.What ties these   fifty young photographers together?  Curiosity, inventiveness, the   rejection of traditional genres (no nudes  to speak of, no traditional   portraiture, no street photography, very  little on the figure, no   heroic landscapes, no decisive moment). A world  in colour, it goes   without saying, and a world of doubt, uncertainty,  and even dread. But   it is immensely gratifying to see that these doubts  are not crippling   the reGeneration photographers: on the contrary, they  seem to have  been  energized by them.The catalogue, "reGeneration  - 50   Photographers of Tomorrow", published by Thames & Hudson, is a    bestseller. It is used as a reference book for many photography    students and collectors, and is available in English, French, Japanese    and Korean.See the exhibition    De Shoji Ueda (1913 - 2000), on garde souvent en  mémoire les images du «Théâtre des dunes»: étranges mises en scène de  personnages, dont le charme et l'invention n'ont pas d'équivalent dans  l'histoire de la photographie. Mais le reste de l'oeuvre qui évolue en  marge des traditions documentaires reste mal connu, du moins en  Occident.|Shoji Ueda est né près de Yonago, dans une région  qu'il n'a pour ainsi dire jamais quittée. Il découvre la photographie en  1928, après s'être intéressé un temps à la peinture. En 1929, son père  lui offre un petit appareil Kodak et il part étudier la photographie à  Tokyo. Mais il revient très vite dans sa ville natale de Sakaiminato où  il ouvre, en 1933, un studio de photographie et exerce une activité  commerciale. Parallèlement, et c’est ce qui absorbera de plus en plus  son temps, il participe à des concours, publie des images dans les  magazines et rejoint des associations de photographes amateurs. Il  découvre les recherches des avant-gardes européennes et acquiert très  vite ce goût de l'expérimentation qui va caractériser sa démarche. Après  la guerre, il radicalise son esthétique de la mise en scène, développe  et diversifie son travail au milieu des dunes, qui occuperont une place  majeure dans son œuvre. Sa pratique de la photographie est par ailleurs  étroitement mêlée à la curiosité de son regard et à son esprit ludique.  Son œuvre empreinte des deux cultures japonaise et européenne est un  pont jeté entre deux sensibilités.La reconnaissance de son  talent intervient dès la fin des années quarante et il est aujourd’hui  considéré au Japon comme l’un des photographes les plus brillants de son  temps. Exposé plusieurs fois au Japon et en Europe, Ueda fut également  invité à participer à une exposition au Museum of Modern Art de New  York. Aujourd’hui un musée portant son nom est dédié à son oeuvre dans  sa région natale.Notre titre, « Une ligne subtile », se réfère  essentiellement à la parfaite subtilité des compositions de Ueda. Mais  il peut aussi être interprété comme une métaphore de la sensibilité  esthétique du photographe. Ueda a une fois dit de ses photographies  qu’elles étaient des « mémoires silencieuses », une expression qui  décrit magnifiquement le calme onirique de son univers pictural, qui se  situe dans un temps suspendu et révèle une harmonie essentielle du  monde.Cette rétrospective, dont les commissaires sont William A.  Ewing et Gabriel Bauret, a été conçue par le Musée de l’Elysée en  collaboration avec le Shoji Ueda Museum, Tottori. Voir  de l'exposition. En 2005, le Musée de l'Elysée commémore vingt ans d’existence. Il     célèbre cet anniversaire avec "reGeneration", l’un des projets les plus     visionnaires réalisés à ce jour par le musée. Contrairement à ce que     l’on pourrait attendre, l’idée n’est pas de faire le bilan de deux     décennies d’activité (1985- 2005) mais plutôt de considérer la     photographie des vingt prochaines années. En principe, un musée a pour     tâche d’étudier le passé et éventuellement le temps présent. Une fois     n’est pas coutume, l’institution prend un pari sur le futur en     présentant ceux qui seront les créateurs de demain sur la scène     internationale. Que recherchent les jeunes photographes à l’aube du 21e     siècle ? Comment voient-ils le monde ? S’inscrivent-ils dans la     tradition ou au contraire rejettent-ils les travaux de leurs     prédécesseurs ? Quel regard ont-ils sur ce qui les entoure ? Sont-ils     optimistes ou sans espoir face au monde actuel ? Comment se     positionnent-ils alors que nous entrons dans l’ère du numérique ?     Sont-ils soulagés d’être libérés de la chimie et de la chambre noire ?     Accueillent-ils à bras ouverts le laboratoire informatique ?"reGeneration"     présente cinquante photographes sélectionnés par le Musée de  l'Elysée    parmi quatre cents candidats issus des meilleures écoles  d’art et de    photographie du monde. Leurs travaux représentent les  tendances les  plus   prometteuses de la photographie d’aujourd’hui. Le  Musée de  l’Elysée a   fait le choix final avec une seule question en  tête : ce  photographe   est-il appelé à faire une carrière importante  dans les  vingt ans à venir   ? Lors de la sélection, tous les genres de  la  photographie ont été   reconnus comme valables, qu’ils soient  classiques  ou novateurs, le seul   critère pour le jury étant la  qualité et la  cohérence des travaux   présentés. "reGeneration" réunit  des oeuvres  fortes, pas nécessairement   mûres, mais surtout pleines de  promesses et  atteste que la photographie   est bien un art vivant, qui  n’a en rien  perdu son potentiel au 21e   siècle.Le catalogue,  "reGeneration -  50 Photographes de demain",   publié chez Thames &  Hudson, a  désormais acquis le statut d’un   bestseller. Paru en  Français, Anglais,  Japonais et Coréen, il est une   référence pour  étudiants et  collectionneurs de photographies.Voir  de l'exposition. Dans le cadre d'une tournée internationale, l'exposition "L'oeil du voyageur" est présentée au festival de la photographie  à Ténérife."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. De Shoji Ueda (1913 - 2000), on garde souvent en mémoire les images du «Théâtre des dunes»: étranges mises en scène de personnages, dont le charme et l'invention n'ont pas d'équivalent dans l'histoire de la photographie. Mais le reste de l'oeuvre qui évolue en marge des traditions documentaires reste mal connu, du moins en Occident.|Shoji Ueda est né près de Yonago, dans une région qu'il n'a pour ainsi dire jamais quittée. Il découvre la photographie en 1928, après s'être intéressé un temps à la peinture. En 1929, son père lui offre un petit appareil Kodak et il part étudier la photographie à Tokyo. Mais il revient très vite dans sa ville natale de Sakaiminato où il ouvre, en 1933, un studio de photographie et exerce une activité commerciale. Parallèlement, et c’est ce qui absorbera de plus en plus son temps, il participe à des concours, publie des images dans les magazines et rejoint des associations de photographes amateurs. Il découvre les recherches des avant-gardes européennes et acquiert très vite ce goût de l'expérimentation qui va caractériser sa démarche. Après la guerre, il radicalise son esthétique de la mise en scène, développe et diversifie son travail au milieu des dunes, qui occuperont une place majeure dans son œuvre. Sa pratique de la photographie est par ailleurs étroitement mêlée à la curiosité de son regard et à son esprit ludique. Son œuvre empreinte des deux cultures japonaise et européenne est un pont jeté entre deux sensibilités.La reconnaissance de son talent intervient dès la fin des années quarante et il est aujourd’hui considéré au Japon comme l’un des photographes les plus brillants de son temps. Exposé plusieurs fois au Japon et en Europe, Ueda fut également invité à participer à une exposition au Museum of Modern Art de New York. Aujourd’hui un musée portant son nom est dédié à son oeuvre dans sa région natale.Notre titre, « Une ligne subtile », se réfère essentiellement à la parfaite subtilité des compositions de Ueda. Mais il peut aussi être interprété comme une métaphore de la sensibilité esthétique du photographe. Ueda a une fois dit de ses photographies qu’elles étaient des « mémoires silencieuses », une expression qui décrit magnifiquement le calme onirique de son univers pictural, qui se situe dans un temps suspendu et révèle une harmonie essentielle du monde.Cette rétrospective, dont les commissaires sont William A. Ewing et Gabriel Bauret, a été conçue par le Musée de l’Elysée en collaboration avec le Shoji Ueda Museum, Tottori.Voir  de l'exposition. De Shoji Ueda (1913 - 2000), on garde souvent en mémoire les images du «Théâtre des dunes»: étranges mises en scène de personnages, dont le charme et l'invention n'ont pas d'équivalent dans l'histoire de la photographie. Mais le reste de l'oeuvre qui évolue en marge des traditions documentaires reste mal connu, du moins en Occident.|Shoji Ueda est né près de Yonago, dans une région qu'il n'a pour ainsi dire jamais quittée. Il découvre la photographie en 1928, après s'être intéressé un temps à la peinture. En 1929, son père lui offre un petit appareil Kodak et il part étudier la photographie à Tokyo. Mais il revient très vite dans sa ville natale de Sakaiminato où il ouvre, en 1933, un studio de photographie et exerce une activité commerciale. Parallèlement, et c’est ce qui absorbera de plus en plus son temps, il participe à des concours, publie des images dans les magazines et rejoint des associations de photographes amateurs. Il découvre les recherches des avant-gardes européennes et acquiert très vite ce goût de l'expérimentation qui va caractériser sa démarche. Après la guerre, il radicalise son esthétique de la mise en scène, développe et diversifie son travail au milieu des dunes, qui occuperont une place majeure dans son œuvre. Sa pratique de la photographie est par ailleurs étroitement mêlée à la curiosité de son regard et à son esprit ludique. Son œuvre empreinte des deux cultures japonaise et européenne est un pont jeté entre deux sensibilités.La reconnaissance de son talent intervient dès la fin des années quarante et il est aujourd’hui considéré au Japon comme l’un des photographes les plus brillants de son temps. Exposé plusieurs fois au Japon et en Europe, Ueda fut également invité à participer à une exposition au Museum of Modern Art de New York. Aujourd’hui un musée portant son nom est dédié à son oeuvre dans sa région natale.Notre titre, « Une ligne subtile », se réfère essentiellement à la parfaite subtilité des compositions de Ueda. Mais il peut aussi être interprété comme une métaphore de la sensibilité esthétique du photographe. Ueda a une fois dit de ses photographies qu’elles étaient des « mémoires silencieuses », une expression qui décrit magnifiquement le calme onirique de son univers pictural, qui se situe dans un temps suspendu et révèle une harmonie essentielle du monde.Cette rétrospective, dont les commissaires sont William A. Ewing et Gabriel Bauret, a été conçue par le Musée de l’Elysée en collaboration avec le Shoji Ueda Museum, Tottori.Voir  de l'exposition. De Shoji Ueda (1913 - 2000), on garde souvent en mémoire les images du «Théâtre des dunes»: étranges mises en scène de personnages, dont le charme et l'invention n'ont pas d'équivalent dans l'histoire de la photographie. Mais le reste de l'oeuvre qui évolue en marge des traditions documentaires reste mal connu, du moins en Occident.|Shoji Ueda est né près de Yonago, dans une région qu'il n'a pour ainsi dire jamais quittée. Il découvre la photographie en 1928, après s'être intéressé un temps à la peinture. En 1929, son père lui offre un petit appareil Kodak et il part étudier la photographie à Tokyo. Mais il revient très vite dans sa ville natale de Sakaiminato où il ouvre, en 1933, un studio de photographie et exerce une activité commerciale. Parallèlement, et c’est ce qui absorbera de plus en plus son temps, il participe à des concours, publie des images dans les magazines et rejoint des associations de photographes amateurs. Il découvre les recherches des avant-gardes européennes et acquiert très vite ce goût de l'expérimentation qui va caractériser sa démarche. Après la guerre, il radicalise son esthétique de la mise en scène, développe et diversifie son travail au milieu des dunes, qui occuperont une place majeure dans son œuvre. Sa pratique de la photographie est par ailleurs étroitement mêlée à la curiosité de son regard et à son esprit ludique. Son œuvre empreinte des deux cultures japonaise et européenne est un pont jeté entre deux sensibilités.La reconnaissance de son talent intervient dès la fin des années quarante et il est aujourd’hui considéré au Japon comme l’un des photographes les plus brillants de son temps. Exposé plusieurs fois au Japon et en Europe, Ueda fut également invité à participer à une exposition au Museum of Modern Art de New York. Aujourd’hui un musée portant son nom est dédié à son oeuvre dans sa région natale.Notre titre, « Une ligne subtile », se réfère essentiellement à la parfaite subtilité des compositions de Ueda. Mais il peut aussi être interprété comme une métaphore de la sensibilité esthétique du photographe. Ueda a une fois dit de ses photographies qu’elles étaient des « mémoires silencieuses », une expression qui décrit magnifiquement le calme onirique de son univers pictural, qui se situe dans un temps suspendu et révèle une harmonie essentielle du monde.Cette rétrospective, dont les commissaires sont William A. Ewing et Gabriel Bauret, a été conçue par le Musée de l’Elysée en collaboration avec le Shoji Ueda Museum, Tottori.Voir  de l'exposition.   Une compilation de deux expositions. "Nicolas Bouvier - L’oeil du voyageur" et "Ella Maillart - Sur les routes de l'Orient" sont présentées au . Douée d’une énergie extraordinaire et d’une intelligente curiosité, Ella Maillart (1903-1997) entreprend un premier voyage terrestre à Moscou en 1930, après avoir longtemps navigué en mer. Ce périple, très rare à ce moment lorsqu’il est entrepris sans opinion politique, la met définitivement sur la longue route de l’Orient et décide de sa carrière d’écrivain et de photographe.Lorsqu’on jette un regard rétrospectif sur la vie d’Ella Maillart, rien ne semble être dû au hasard. Ce premier voyage fut financé – à hauteur de 50 dollars – par la veuve de Jack London, rencontrée à Berlin. Dans la capitale soviétique, elle fit ses premières photographies avec des déchets de pellicule donnés par le grand cinéaste Vsevolod Poudovkine, qui lui prodigua conseils et encouragements. Son premier Leica lui fut offert par le Dr Leitz en personne, impressionné par les photographies qu’elle ramenait, en toute modestie, du Turkestan russe, qu’elle visita en 1932. Elle en revint en découvrant les Kirghizes, les Kazakhs, les Ouzbeks, passant par Frounze, Tachkent et Samarcande, sans aucune autorisation officielle.De la frontière russe, du haut des Monts Célestes qu’elle atteint en accompagnant des scientifiques, elle voit miroiter le Takla-Makan chinois, pays interdit qu’elle foulera malgré toutes les difficultés en 1935, en compagnie de l’écrivain britannique Peter Fleming. Un périple incroyable de huit mois, qui les mènera de Pékin à Srinagar.Elle pratiqua une photographie libre et mobile, caractérisée par une esthétique sobre, immédiate, qui laisse à l’esprit sa liberté et au regard son acuité. Si ses photographies ont souvent un caractère ethnologique, elles ne donnent jamais l’impression d’avoir été volées. Elles témoignent avant toute chose d’une certaine forme d’échange et d’un sentiment de respect, qui constituent une grande part de leur beauté."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.   Après sa présentation à Lausanne en 2002, l'exposition "L'oeil du voyageur" a commencé une tournée internationale avec le premier étape à Palazzo San Giorgio, à Gênes."L’oeil du voyageur", pendant visuel du fameux ouvrage littéraire de Nicolas Bouvier "L’usage du Monde", transcrit en images le périple que l’écrivain entreprit en compagnie de son ami, le peintre et illustrateur Thierry Vernet.Parti de Genève en juin 1953, Bouvier traverse la Yougoslavie, la Macédoine, la Turquie, l’Afghanistan et l’Inde pour terminer son voyage à Ceylan. Au cours de ces longs mois, il vit sa première expérience photographique et découvre une « autre façon de raconter ». La photographie traduit naturellement ses émotions et définit de manière toujours plus accrue l’atmosphère du voyage par des prises de vue d’une grande simplicité, mais qui sont autant de reflets subjectifs de son expérience. Longtemps perdues, ces images suivent les premiers pas dans le monde d’une personnalité hors du commun qui s’exprima tout à la fois par l’écriture, la poésie et la photographie.Voir  de l'exposition. L’exposition "Faire Faces" - dont une version est présentée à la  à Londres - a pour ambition de lever le voile sur les représentations  récentes du visage dans la photographie. Si le corps a été la principale  préoccupation des photographes à la fin du 20e siècle, il a maintenant  cédé la place au visage. De même que le corps a supplanté le genre du  nu, le visage relègue celui du portrait au second plan. Aujourd’hui, les  photographes contestent les croyances liées au portrait, notamment  l’idée qu’il reflète l’identité d’un individu et dévoile son âme.La  culture occidentale a longtemps considéré le visage comme un destin,  figé et immuable. Grâce à la chirurgie esthétique, à la cosmétique et au  génie génétique, il peut être restructuré, rajeuni, voire remplacé. La  photographie retouchée est-elle complice d’un tel système ? Le monde de  la publicité et de la mode ne nous offre-t-il pas l’image triomphante  d’une jeunesse éternelle ?Au même rythme que les scientifiques  se dotent de technologies sophistiquées, les artistes procèdent à un  renouvellement de la représentation. Les photographes ont développé une  batterie de stratégies sur le plan subversif. Certains accentuent la  matérialité du visage alors que d’autres, se moquant des notions  d’identité et de vérité photographique, remplacent le réel par la  cyber-réalité.Je t’envisage invite le visiteur à suivre des  pistes variées, parsemées d’œuvres marquantes et déconcertantes des  quinze dernières années. Réalisée grâce à la collaboration de nombreux  prêteurs, l’exposition offre un vaste panorama de la scène  internationale et contemporaine. Je t’envisage est une coproduction du  Musée de l’Elysée et du centre d’art  à Lisbonne, et bénéficie du soutien de Pro Helvetia. Elle sera suivie en 2005 d’un livre aux éditions Thames & Hudson.Voir  de l'exposition. L’exposition "Faire Faces" - dont une version est présentée au  à Lisbonne - a pour ambition de lever le voile sur les  représentations récentes du visage dans la photographie. Si le corps a  été la principale préoccupation des photographes à la fin du 20e siècle,  il a maintenant cédé la place au visage. De même que le corps a  supplanté le genre du nu, le visage relègue celui du portrait au second  plan. Aujourd’hui, les photographes contestent les croyances liées au  portrait, notamment l’idée qu’il reflète l’identité d’un individu et  dévoile son âme.La culture occidentale a longtemps considéré le  visage comme un destin, figé et immuable. Grâce à la chirurgie  esthétique, à la cosmétique et au génie génétique, il peut être  restructuré, rajeuni, voire remplacé. La photographie retouchée est-elle  complice d’un tel système ? Le monde de la publicité et de la mode ne  nous offre-t-il pas l’image triomphante d’une jeunesse éternelle ?Au  même rythme que les scientifiques se dotent de technologies  sophistiquées, les artistes procèdent à un renouvellement de la  représentation. Les photographes ont développé une batterie de  stratégies sur le plan subversif. Certains accentuent la matérialité du  visage alors que d’autres, se moquant des notions d’identité et de  vérité photographique, remplacent le réel par la cyber-réalité.Je  t’envisage invite le visiteur à suivre des pistes variées, parsemées  d’œuvres marquantes et déconcertantes des quinze dernières années.  Réalisée grâce à la collaboration de nombreux prêteurs, l’exposition  offre un vaste panorama de la scène internationale et contemporaine. Je  t’envisage est une coproduction du Musée de l’Elysée et du centre d’art  Culturgest à Lisbonne, et bénéficie du soutien de Pro Helvetia. Voir  de l'exposition.